보나마나 여긴 참 심심하겠네요. 안 봐도 뻔하다고요!
두고 보거라. 그리 심심하진 않을 게다. 내가 맘만 먹으면 어린애 하나 즐겁게 해 주는 건 일도 아니지.
이봐요, 할머니! 잘 지내세요?
누가 왔니? 할머니가 내게 물었다. ‘클레오파스’네 딸들이냐? 아니면 ‘니콜라’네 딸들이야? 돋보기만 썼으면 누군지 당장 알아봤을 텐데.
‘베르트’랑 ‘알리스’, ‘그라지엘라’, ‘안 마리’였어요.
아하!
말도 안 돼. 내가 무슨 생각을 하는 거야! 니콜라는 아들밖에 없는데!
클레오파스네는, 할머니가 입을 열었다. 우선 게르트뤼드가 있고, 그 다음에 맏아들이 있는데, 이름이 뭐더라, 그 꺽다리 갈색 머리 녀석 있잖니. 그 녀석이 ‘레미’냐?
무슨 소리예요, 차근차근 따져 보자고요. 마음이 급해진 나는 할머니의 추리를 돕기 시작했다. 레미 오빠는 니콜라 삼촌네 식구잖아요.
아하! 그렇겠구나. 하지만 내 참견에 할머니는 좀 언짢은 듯했다.
애들이 갔니?
아아, 요즘 젊은 애들이란! 할머니가 한탄했다.
우린 늘 우리가 바라던 일에서 벌을 받기 마련이지. 난 삶이 편안하고 질서가 제대로 잡히기만을, 그래서 애들이 치마폭에 매달려 시도 때도 없이 칭얼거리는 일이 더는 없기만을 간절히 바랐단다. 그래, 일 분이라도 나만의 시간이 나길 바란 게야. 그런데 이젠 내 시간이 백 년이나 생겼구나!
하느님은 왜 우리가 나중에 더 써먹지도 못할 걸 달라는 기도까지 들으시는지 몰라. 그럴 땐 우리가 하는 말에 귀 기울이지 않는 상식이 있으셔야지!
네 이름은, 적어도 네 이름은 알겠구나.
네 이름이 뭐였지?
‘크리스틴’이잖아요.
그래, 맞아. 나도 알고 있었단다. ‘크리스틴’이지.
요 꼬맹이 아가씨는 몇 살이더라?
아아, 지겨워, 지겹다고. 지겨워 죽겠단 말이야!
당장 입 다물지 못하겠니? 짜증이 난 할머니가 매섭게 쏘아붙였다. 울부짖는 코요테가 따로 없구나.
지긋지긋해, 진절머리가 난다고!
아이고! 이 불쌍하고 죄 없는 것들!
얼른 뚝 그치면 ‘예쁜이’를 만들어 줄게.
‘예쁜이’는 가게에 있지 만드는 게 아니잖아요.
아아! 넌 그렇게 생각하는구나! 할머니는 이렇게 대답하고는 여느 때처럼 가게에 가서 다 만들어진 물건을 사는 데 돈을 쓰는 요즘 사람들의 방식을 맹렬하게 비난했다.
자, 다락방에 가서 자투리 천이 잔뜩 들어 있는 커다란 보따리를 찾아보거라. 다른 건 건드리면 안 돼. 가는 끈으로 위를 묶어 놓은 보따리를 챙기렴. 그걸 가져오면 내가 어떻게 하는지 볼 수 있을 게다.
이젠 속을 꽉 채워 넣을 밀짚이나 소금이나 귀리가 있어야겠구나. 네가 제일 좋아하는 걸로 하자. 어떻게 하면 좋을까? ‘예쁜이’가 말랑말랑하면 좋겠니, 밀짚이 들었으면 좋겠니, 아니면…….
아아, 귀리를 넣는 게 좋겠어요!
그럼 꽤 묵직할 텐데. 할머니가 미리 귀띔을 해 주었다.
아무렴 어때요.
음, 그럼 헛간에 가 보거라. 거기 가면 포대가 하나 있는데, 암탉 몇 마리를 키울까 해서 속에다 귀리를 가득 채워 놨단다. 그중에 납작한 걸로 하나 가져오렴.
근데 머리카락을 만드는 일은 만만치 않을 걸요!
머리카락을 만들기가 어려울 거라고?
다락방에 다시 가 보렴. 거기다 낡은 서랍장을 올려놨는데, 오른쪽 서랍을 열어 보거라. 속을 뒤져보지는 말고. 털실 한 타래만 챙기도록 해. 그건 그렇고, 요즘 유행하는 대로 금발 머리 ‘예쁜이’가 좋으니? 아니면 갈색 머리가 좋으니? 아니면 나처럼 호호백발 할머니로 해주련?
금발 곱슬머리로 만들어 주실 수 있어요?
식은 죽 먹기지. 네 마음에 드는 털실을 갖고 오렴. 내 방에 들러 머리 지지는 인두도 챙겨 오고. 석유난로도 같이 들고 오려무나. 아니 차라리 아무것도 깨트리지 않게 두 번 갔다 오든지.
그러니까 할머니는 못 하는 게 없네요? 두 눈이 휘둥그레진 내가 물었다.
거의 그런 셈이지. 할머니는 몽상에 잠긴 듯한 말투로 대답했다. 요즘 젊은 사람들은 제 손 안에 있는 걸로 상황을 헤쳐 가는 게 얼마나 행복하고 뿌듯한 일인지를 몰라. 죄다 갖다버릴 줄만 안다니까.
내가 젊었을 때는 가게에서 뭘 사고 이런 것도 없이 살았단다. 그래서 배우고 또 배운 게야. 할머니가 아득한 지난날을 떠올리며 말했다. 그런데 지금 네 예쁜이한테는 얼굴이 필요하구나. 탁자 위에 올라가서 손을 쭉 뻗어 벽에 달린 선반 위에 있는 펜이랑 잉크병을 내려오렴.
근데 입술은 빨개야 할 거 같은데요.
그렇지. 이렇게 입술이 푸르스름하니 시들시들 아파 보이는구나. 이건 좀 더 만만찮겠지만 우린 할 수 있을 게다…….
자, 그럼 내 방에 가서 서랍장 위에 ‘루주’라고 부르는 조그만 원통이 있나 보거라. 고상하지 못한 여자들이나 바르는 시뻘건 색깔이지만, 지금 우리한테는 쓸모가 있을 게다. 게르트뤼트, 아니 안 마리가 저번에 몸단장을 한다고 내 방에 갖고 갔다가 깜빡하고 놓고 간 것 같은데 말이지.
예쁜이 옷을 만들 감으로는 손님방 서랍장 아래 칸에 커튼에 쓰는 예쁜 레이스가 있단다. 그걸 가져올 때 위 서랍 속도 찾아보렴. 거기다 푸른색 리본을 둔 것 같은데 말이지.
근데 맨발이네요! 나는 소스라치듯 놀라 이렇게 소리쳤다. 신발은 어렵겠죠, 할머니?
신발은 가죽이 좋니? 새틴이 좋니? 아니면 플러시(벨벳과 비슷하지만 길고 보드라운 보풀이 있는 비단이나 무명 옷감) 천이 좋니?
아아, 가죽이 좋아요!
그래. 그게 더 질기긴 하지. 그럼 가서 전에 니콜라 삼촌이 끼던 낡은 노란 가죽장갑을 찾아보렴. 어디에 있냐면…….
가게에서 파는 가죽이로구나. 할머니는 장갑을 꼼꼼하게 살피고 이리저리 뒤집어 보았다.
가게에선 바느질도, 마감도 엉망으로 된 싸구려 물건을 주로 팔지. 그런데 이번에는 제법 쓸 만한 멋진 물건이 나왔구나. 네 삼촌 니콜라는 젊었을 때 취향이 유별났단다. 할머니가 털어 놓았다. 사실 이 장갑은 결혼식 때 끼려고 산 건데 말이야. 보다시피 뭐든 갖고 있으면 한 번 이상은 쓰게 되는구나. 할머니가 말을 이었다. 예전엔 결혼식 때 쓰고, 지금은 ‘예쁜이’ 신발에 쓰잖니. 다들 내가 뭐든 안 버리고 갖고 있으니 짐만 된다고, 그래서 내가 구닥다리 늙은이라고 하는데 말이지. 그런데 창밖으로 던져 버릴 만한 것도 유용하게 써먹을 수 있는 날이 언젠간 오기 마련이거든.
이왕 하는 김에 장갑도 해 줘야겠구나.
예쁜이한테 붙여 줄 이름은 찾았니? 할머니가 쇠로 만든 옛날식 둥근 테 안경 너머로 나를 빠끔 바라보며 물었다.
네, ‘아나스타지’요.
아하! 할머니가 탄성을 지르셨다. 나는 그 이름이 할머니 마음에 들 줄 알았다.
옛날에 내가 퀘벡에 살 때도 마을에 ‘아나스타지’라는 여자애가 있었단다. 한 번 들으면 절대 못 잊을 이름이지. ‘장’이니, ‘잔느’니, ‘로베르’니, ‘로베르트’처럼 듣자마자 잊어버리는 요즘 식 짧은 이름이 아니야. 옛날 사람들은 ‘피딤’이나 ‘비아퇴르’, ‘조에’, ‘소스텐’, ‘자카리’ 같이 모두 기억에 남는 이름이었는데 말이다…….
모자가 있어야겠구나. 할머니가 제안했다. 아무리 요즘 제멋대로 하고 다녀도 모자 없이 여행을 떠날 순 없잖니.
어떻게 된 거죠? 나는 연신 탄성을 질러댔다. 그러니까 할머니는 모자도 만들 줄 아시네요!
옛날에 우리 집에서 멀지 않은 곳에 늪이 있었는데, 거기서 나는 고운 밀짚을 가져다 예쁜 모자를 만들었지. 게다가 네 엄마며 네 할아버지한테 여러 차례 옷을 해 입히기까지 했단다. 머리부터 발끝까지…….
머리부터 발끝까지라고요, 할머니?
그래, 머리부터 발끝까지 쫙 빼 입혔단다. 뭘 만들든 가게에 갈 필요도 없었지. 아니 단추만 빼고 말이야. 그런데 단추마저도 쇠뿔에 송곳으로 구멍을 뚫어 만들 수가 있었거든.
정말 머리부터 발끝까지네요!
아이고, 또 칭얼대기 시작할 거면 이걸 다 괜히 만들었구나! 할머니가 투덜거렸다.
할머니는 ‘하느님 아버지’예요. 하느님 아버지라고요. 할머니도 아무것도 없는 데서 모든 걸 만들 줄 알잖아요.
아니야. 난 하느님 아버지랑은 한참 거리가 멀단다. 내가 나무며 꽃이며 산을 만들 수 있을 거라고 생각하니?
꽃은 만들 수 있을 거 같은데요.
어쨌든 제법 키우긴 했지.
왜냐면 말이다. 잠시 무엇인가를 곰곰이 생각하던 할머니가 입을 열었다. 하느님이 주신 재주와 힘으로 나도 그분의 창조 작업을 나름 많이 도왔거든. 어쩌면 인간이라는 피조물이 할 수 있는 건 죄다 했을지도 모르겠구나.
인생이란 그런 게야. 그게 뭔지 굳이 알고 싶다면 - 나는 할머니가 누구한테 말하는지 더 이상 알 수 없었다 - ‘해도 해도 끝이 안 보이는 집안일’이 쌓이고 또 쌓인 산더미라고 해야겠지. 다행히도 처음부터 보이지는 않지만 말이다. 안 그러면 모험에 뛰어들지도 않겠지. 그러고 나서는 진저리를 치게 되는 거야. 하지만 한 걸음 한 걸음 올라갈수록 산의 윤곽이 점점 드러난단다. 게다가 살면서 ‘해도 해도 끝이 안 보이는 집안일’을 아무리 산더미만큼 해도 남들한테 또 그만큼 남게 되는 법이지. 인생이란 끝없는 노동이니 말이야. 그런 뒤에 더 이상 아무 쓸모가 없는 처지가 되어 한구석으로 밀려나게 되면, 그래서 제 열 손가락으로 뭘 해야 할지도 모르게 될 때가 오면, 그때 무슨 일이 일어나는지 아니? 할머니는 내게 질문을 던졌지만 대답을 기다리지 않고 곧바로 알려 줬다. 그래, 죽도록 지겨워지는 게야. 어쩌면 ‘해도 해도 끝이 안 보이는 집안일’을 그리워하게 된다는 얘기지. 무슨 말인지 알아듣겠니?
아뇨. 내가 고개를 저으며 대답했다.
할머니, 화나셨어요?
상관 말거라.
네 할아버지 엘리제 말이다. 모험이라면 자다가도 벌떡 일어나던 그 양반은 날 기다려 주지도 않고 이 외딴 서부 땅에 혼자 내버려 둔 채 먼저 떠나 버렸지.
매니토바는 외딴 곳이 아니라 우리 고향이잖아요. 내가 불쑥 끼어들었다.
그러고 나서 그 족속이 죄다 그랬지. 할머니가 말을 이었다. 너도 딴 사람들하고 똑같을 게다. 독립적인 사람들이든, 무심한 사람들이든, 여행을 좋아하는 사람들이든 각자 제 갈 길을 가려고 하니 말이야. 그리고 하느님도 그렇지! 우릴 괴롭히는 이상한 일이 너무나 많이 벌어지는데 내버려 두잖니. 신부님들이야 하느님 뜻이면 다 옳다고 할 테지만.
정신이 오락가락하는 노인네가 집에 혼자 있다고 생각하면 더는 못 견디겠다니까. 지하 창고에 내려가려고 뚜껑 문을 잡아당기다가 쿵, 하고 넘어지면 어떡해. 엉덩이뼈라도 삐끗하면 창고 속에 갇혀 버릴지도 모르잖니. 그러고 나서 한참이나 지나서야 할머니가 안 보인다고 걱정들을 하겠지.
할머니가 뭘 하고 있었는지 상상이나 가니?
생각만 해도 어처구니가 없다니까! 아니, 아직도 땅이 축축하고 차가운데 그 밭이 ‘초원’이라면서 삽질을 하고 있었다는 거 아니니!
그래, 올해도 드넓은 밭을 일구기 시작한 거야. 그래서 내가 물었지. ‘엄마, 그러니까 이게 의미가 있다고 생각해요? 노인네 혼자서 온 마을 사람들을 배불리 먹일 만큼 많은 채소를 가꾼다는 게 말이 되느냐고요?’라고 말이야.
그러니까 내 걱정은 그만들 하라고. 엄마는 자기 엄마가 한 말을 우리한테 전하고는 자신이 한 말도 더했다. 아, 이제 걱정일랑 접어둬야겠군요라고 말이다.
엄마는 늙으셨어. 믿어지지 않을 정도로 말이지. 엄마가 왔다 갔다 하는 모습을 보다가 불현듯 깨달았지 뭐니. 참 신기한 일이야. 얼핏 볼 땐 하루하루 지나고 한 해 두 해가 흘러도 부모님이 늙어가는 걸 알아차리지 못하다가 어느새 돌이킬 수 없는 세월 앞에 서게 되니 말이지.
할머니가 말야, 한창때 굉장한 미인으로 통했는데 너희들도 아니?
반짝이는 두 눈에 머리카락은 칠흑같이 새까맣고 삼단처럼 풍성했단다. 또 걸음걸이는 어찌나 우아했던지! 게다가 기억력은 얼마나 비상했는지 몰라! 날짜든, 이름이든, 사건이든, 순서대로 차곡차곡 완벽하게 정리한 당신의 서랍처럼 전부 다 제자리에 있었단다. 정말 대단한 사람이었지.
그런데 지금은요? 서랍을 떠올리며 내가 물었다.
이를테면 하루에 두 번은 나더러 몇 년도에 태어났느냐고, 그래서 몇 살이나 먹었냐고 묻는단다.
그렇다면 난 너희들이 나를 필요로 하는 이승과 저승, 두 곳에 동시에 존재할 수 있을까?
아뇨. 동시에 두 곳에 존재할 수 있는 사람은 아무도 없죠. 우리는 엄마의 마음을 달래려고 이렇게 대답했다.
무슨 말인지 알아듣겠니? 난 현관에서 장갑을 끼고 있었어. 구름이 잔뜩 낀 음울한 아침이었지. 이른 봄이었지만, 너희도 알다시피 가을날처럼 스산한 풍경이었어. 생명이 되살아나리라고는 차마 믿어지지 않는 날이었지. 그 순간 적절한 말이라도 떠올랐다면 욕지거리라도 내뱉었을 거야. 자루에서 톱날이 쑥 빠지듯 내 마음은 덜컥 흔들렸어. 하지만 그때 이동 중이던 철새 한 무리가 하늘 위로 휙 날아갔고, 너희 할머니가 고개를 들었지. 내가 가장 힘껏 밀쳐 내야 했던 건 바로 그 망할 놈의 봄이며, 땅에 맡겨진 작은 씨앗들이며, 엄마가 심은 향기 나는 식물이며, 돋아나기 직전의 저 꽃상추였어. 엄마는 떠나는 나를 보며 두려움을 떨치지 못했지. ‘곧 돌아올 거니?’ ‘네, 엄마, 하지만 엄마도 너무 오래 고집을 부리지는 말아야 할 거예요. 머지않아 엄마가 오시게 될 테니까요.’ ‘그때 가서 보자……. 그때 가서 보자고…….’ 엄마는 머리가 핑핑 도는 듯한 어지럼증을 감추려고 안간힘을 쓰면서 이렇게 대답했어. 엄마는 현관에서 자기 앞에 펼쳐진 헐벗은 벌판을, 그 자신이 평생 원망했던 그 벌판을 물끄러미 바라보고 있었지. 지긋지긋하다고, 이곳에 결코 적응하지 못하리라고, 이곳은 결코 자기 고향이 될 수 없으리라고 생각하면서 말이야……. 하지만 이제까지 엄마를 그곳에 그렇게 꼭 붙잡아 둔 건, 엄마가 오래전부터 원망하고 당신의 원수라고 믿었던 바로 그 벌판이 아니었을까…….
엄마도 당신이 가꾼 오이며 호박을 다 거둬들였겠지. 엄마도 할 수 있는 한 많이 저장해 둔 게 분명해. 하지만 그래 봤자 다 무슨 소용이람? 그런 일이 다 저 불쌍한 노인네한테 무슨 도움이 되는데?
벌써 겨울이로구나! 참 구슬프기도 하지!
이건 할머니가 앉으실 의자야. 적어도 의자만은 남겨 드려야지.
너흰 내가 이제 가만히 앉아서 여생을 보내고 싶을 거라고 생각하니?
물론 아니죠. 엄마 집처럼 편하게 왔다 갔다 하세요.
내 집처럼 말이지! 할머니가 탐탁찮은 눈길로 주위를 둘러보며 받아쳤다. 내가 여기 푹 눌러앉아 살 거라곤 꿈도 꾸지 말거라.
원하는 만큼 계세요, 엄마.
일감이라고요? 어이없다는 듯 엄마가 물었다. 일이라면 평생 지겹게 하지 않았어요?
할머니가 방금 나한테 뭐라고 말씀하셨는지 아니? 이제 할머니의 말을 통역하기 위해서는 자신이 필요하기라도 한 듯한 말투였다. ‘아송프시옹 강이 생각나니, 에블린?’이라고 물었단다.
할머니가 태어난 언덕에 있는 작은 강이란다. 난 엄마가 거길 그렇게 많이 생각하는 줄 몰랐어. 하지만 너희도 이해하렴. 아송프시옹 강은 퀘벡 저 멀리에 있는 할머니의 청춘시절 같은 걸지도 몰라.
할머니 귀가 아직 들리면 어떡하려고. 어쨌든 시선은 너희를 좇고 있잖니. 너희가 하는 말을 판단하고 계실지도 몰라.
난 이제 아무짝에도 쓸모없는 존재로구나. 짐짝이나 다름이 없어……. 저 멀리 훌쩍 떠나면 좋으련만…….
훌쩍 떠난다고요? 그래요, 엄마. 언젠간 그럴 날이 오겠죠. 우리 모두 그렇겠죠.
아직 의식이 있는 게 분명해. 가엾기도 하지. 그래도 할머니랑 얘기를 해 보도록 하자.
그래도 할머니가 바라는 뭔가가 있을 게 분명해. 그런데 그게 뭘까?
할머니가 바라는 거? 내가 중얼거렸다. 시력 말고는 더 잃을 것도 없는 사람이 뭘 바랄 수 있을까? 아마도 다른 걸 보는 거겠지. 그런데 그게 뭘까?
와, 할머니한테 딸린 사람, 진-짜 많네요! 이것 좀 보세요!
이때는 예쁘셨네요.
아무나 죽마를 타려고 하지는 않지. 민첩함과 용기가 필요하니 말이다. 또 젊음이 있어야 하고.
할아버지도 어렸을 때 - 내가 보기에 할아버지는 천 살은 되신 것 같았다 - 죽마를 타신 적이 있어요?
아니, 난 다리를 절어서 목발이 필요하다고만 했단다.
덥네요. 이마에 송골송골 맺힌 땀을 닦으며 내가 중얼거렸다
꽤 덥지. 특히나 여행자한테는 더 그렇겠구나. 할아버지가 내 말에 맞장구를 쳐 주셨다.
안녕히 계세요. 전 어서 딴 사람들을 따라잡아야 하거든요.
어허, 그래. 늦었구나. 여행자들은 시간이 빠듯하지. 아주 빠듯해.
우린 아침 일찍 일어나는 종달새들 같네요.
그래, 종달새들 같구나. 늙거나 어리면 그럴 수밖에 없단다. 잠자리에 제일 오래 머물러 있는 사람들은 그 사이에 있는 사람들이지. 아주 어리거나 아주 늙은 우리 같은 사람들은 시간이 없어. 안 그러니?
시간이 없죠.
오늘은 걸어서 왔니?
네, 걸어서 왔어요. 멀리 갈 거라서요.
오늘 넌 누구니?
‘라 베랑드리’예요. 오늘 전 ‘라 베랑드리’라고요.
아하! 아하! ‘라 베랑드리’ 씨는 특별한 분이지. 아무렴! 그렇고말고! 캐나다 제일의 탐험가잖니. 그런데 내가 착각한 게 아니라면 그분을 여기서 못 본 지가 적어도 백 년은 된 것 같은데.
적어도 백 년은 됐죠. 그래서 제가 서쪽 로키산맥까지 온 땅을 발견하러 떠나야 되는 거예요. 길에서 쓰러져 죽지 않는 한 오늘 밤이 오기 전에 전 프랑스 왕한테서 서부를 되찾고야 말 거라고요.
오호! 영국인들보다 먼저 가서 우리 캐나다 깃발 아래 땅이란 땅은 전부 모으러 간다니 그것 참 좋은 생각이구나. 할아버지가 손뼉을 치며 감탄했다. 그럼 부디 몸 건강히 잘 다녀오시게.
성공하면, 그러니까 작전이 통한다면 선생은 아마도 여기를 다시 지나겠구려!
네, 어르신. 이곳을 다시 지날 때 ‘보고’ 드리도록 하겠습니다.
이봐요, 라 베랑드리 선생. 보다시피 난 길고 힘든 여행을 할 나이는 훌쩍 넘어섰소. 이제 더는 이 세상 풍경과 경치를 감상하러 직접 가진 않을 거란 말이오. 하지만 나한테 와서 그 경관이 어떤지 속속들이 얘기해 준다면 내 두 눈으로 직접 본 거나 다름이 없을 것 같구려.
와서 말씀드리겠습니다.
확실하오?
확실합니다. 나는 이렇게 대답하고는 작은 떡갈나무 숲으로 쏜살같이 달음질쳐 갔다. 숲 사이로 난 짧은 길 끝에는 탁 트인 벌판이 펼쳐졌다.
다 보고 왔습니다.
아니 이럴 수가! 그렇게 멀리 다녀왔소? 로키산맥을 봤단 말이오? 아아, 내게도 들려주구려!
놀랍구려. 할아버지가 담담하게 대답했다. 그토록 위험한 원정에 이미 뛰어들었으니 말이오! 충분히 조심은 했겠소만……. 그곳도 역시 덥소?
훨씬 더 심합니다. 열흘 동안 걷다가 평원에서 마른 뼈 더미를 발견했지요. 동물들이며 사람들이 죽은 겁니다. 더워서 숨이 컥컥 막히고 땅에서는 뽀얗게 먼지가 일어납니다.
아니, 저분은 생 틸레르 영감님이시잖아! 할아버지를 본 엄마가 깜짝 놀라 소리쳤다. 어떻게 지내세요, 생 틸레르 영감님?
네, 선선한 산들바람이 부네요.
자제분들은요? 엄마는 걱정스럽다는 듯 물었다. 다들 안녕한가요?
네, 안녕합니다.
가엾은 생 틸레르 영감님. 평생 동안 가족을 먹여 살렸는데 이제 아무도 돌봐 주지 않는 처량한 신세가 되셨구나.
어쩌면 지금 상황에서는 그게 제일 나은 해결책일지도 몰라. 엄마는 그 사실을 인정했다. 저 가엾은 노인네는 고지식한 데다, 나도 이 점이 걱정스럽긴 한데, 꼬장꼬장하기까지 하니 가족과 함께 살기에 그리 수월한 사람은 아니란 말이지.
오늘은 화씨 98도(섭씨 36.6도), 아니 어쩌면 99도(섭씨 37.2도)까지도 되겠구나.
아아, 시골에 널 보낼 수만 있어도…….
몹시 더운가 보구나. 할아버지가 걱정스러운 목소리로 말을 건네셨다.
할아버지도요. 안쓰러운 마음에 나도 이렇게 대답했다.
어떻게 해서 시골에 가지 않은 거니? 기운이 쭉 빠지고 바짝 마른 것 같구나. 우유도 실컷 마시고 신선한 공기를 잔뜩 쐬어야 하잖니. 시골에 가면 널 맞아 줄 사람이 아무도 없는 게야?
아니에요. 시골에 친척 많아요.
그런데 어떻게 된 거니?
그런데 이렇게 된 거죠! 나는 하늘을 향해 팔을 번쩍 치켜들며 탄식했다. 거의 늘 무엇에나 한탄하는 어떤 이모한테서 배운 희한한 낙담의 몸짓이었다.
그런데 이렇게 된 게 뭘까?
그런데 이렇게 된 거란 말이죠. 올 여름에 저희 엄마가 돈을 못 구했대요.
그러니까 엄마가 돈을 구하러 다닌단 말이지?
이따금 정말 필요할 때는 그러죠.
돈을 구하려고 찾아보는 게냐?
아뇨.
친척이 사는 시골까지 가려면 기차 삯이 꽤나 비싸대요. 그런데 저흰 운이 좋아요. 농장에서 일하는 삼촌들이 많거든요. 엄마 생각에는 어쩌면 삼촌들 중에 한 명이 휴가가 시작되면 일 때문에 차를 몰고 도시에 올 거 같았대요. 삼촌이 시골로 돌아갈 때 제가 그 차를 타고 가면 되는 거였죠. 그러면 한 푼도 안 들고 좋았을 텐데요. 하지만 아무도 오지 않았어요. 그리고 이젠 너무 늦었죠. 삼촌들 모두 타작하느라 눈코 뜰 새 없이 바쁠 테니까요. 이제 겨울에 필요한 물건을 살 때나 올 거예요. 올 여름에 오리라는 희망은 죽어 버린 거죠.
쉿, 쉿, 쉿, 희망이 죽어 버렸다고 말하면 절대 안 된단다. 희망은 죽지 않아.
그래요? 할아버지 말씀에 나는 조금 신이 났다. 안 죽는 거예요?
어쨌든 내가 아는 한은 그렇단다.
네 삼촌들이 사는 시골은 어떤 곳이니?
아아, 진짜 멋진 곳이에요!
그래? 멋진 곳이로구나!
저희 삼촌들이 사는 시골은요.
여기보다 높은 곳에 있는 시골이에요. 고언에서는요. 나는 어떻게든 설명하려고 했다.
‘고원’이란다. 할아버지가 내 말을 바로잡아 주셨다.
고원에서는요, 공기가 맑고 짜릿해요. 저는 삼촌들 집에 도착하면 여기에서보다 밥을 두 배나 많이 먹어요. 뭐든 맛있으니까요.
아니야. 햇볕이 쨍쨍한데 무슨 말이니? 사시나무 숲에 바람이 부는 소리란다.
그런데 바람이 안 불잖아요.
아니야. 살살 불고 있어. 사시나무 숲 속으로. 잘 들어 보렴.
저희 클레오파스 삼촌네 밀밭이 1제곱마일(약 2.6제곱킬로미터)이나 된다는 사실을 아세요?
어마어마하구나.
어마어마하죠. 밀이 자라서 높고 튼튼해지면 그 속에서 숨바꼭질을 해요. 제가 숨으면 거의 못 찾을 정도라니까요.
그럴 것 같구나. 할아버지는 약간 침울한 표정으로 말을 이으셨다. 그런데 그렇게 멋진 밀밭을 두 발로 콱콱 밟으며 뛰어가면 망가지지 않니?
조금요……. 그래서 삼촌이 늘 허락하진 않아요……. 그래도 괜찮지만요.
올 여름엔 그 모든 걸 하나도 못 보겠죠.
네 말을 들어 보니 너희 삼촌들이 사는 시골은 제법 쾌적한 곳이겠구나. 할아버지도 내게 맞장구를 치셨다. 하지만 물이 모자라지는 않지? 적어도 어딘가에는 있겠지?
물이요?
무더위가 쏟아지는 폭염에는 그만큼 보기 좋은 게 없잖니.
우물이 있어요.
그래, 당연히 우물이 있겠지…….
그러니까 제 기억에, 우리가 삼촌 집 사람들이랑 다 같이 낡은 포드 자동차를 타고 ‘사스카툰(장미과의 낙엽 활엽 관목이나 소교목의 열매로 ‘준 베리june berry’라고도 한다)’을 따러 마니투에 간 날, 어쩌면 그때 호수를 처음 본 것 같아요.
분명히 호수였니? 할아버지가 물으셨다. 물이 가끔 흐르는 ‘하천’이 아니고? 여기서 보이는 것처럼?
어쩌면 그냥 물이 가끔 흐르는 ‘하천’이었을지도 모르죠.
면적은 얼마나 되던 것 같니?
면……. 뭐라고요?
아아, 길 이편에서 저편까지 닿을 만큼 넓었어요.
그러면 그냥 물이 가끔 흐르는 ‘하천’을 본 모양이로구나. 넌 위니펙 호수를 한 번도 못 봤니?
네, 지리책에서밖에 못 봤어요. 할아버지는 보셨어요?
젊었을 때 봤지. 거의 여름마다 그 호수를 보려고 일부러 거기에 가곤 했단다.
아주 옛날 얘기로군요.
아주 옛날 얘기지.
그런데 그 뒤로 호수가 안 바뀌었어요?
호수는 바뀌지 않아. 적어도 사람이 사는 동안엔 말이지. 아니 여러 세대를 거쳐도 그렇단다.
아아, 그렇게 오래 지나도 안 바뀌는군요! 그럼 호수도 나이가 많겠어요.
절대 그렇지 않아. 오히려 언제나 젊지.
아아!
세계는 젊단다. 할아버지는 내게 또 무엇인가를 가르쳐 주셨다.
아아!
그런데 위니펙 호수는 어때요? 내가 물었다.
오호, 특별한 곳이지! 할아버지가 중얼거리셨다. 정말로 특별한 곳이란다.
아주 커요?
엄청나게 크지.
이쪽 끝에 있으면 저쪽 끝이 보여요?
아니, 당연히 그렇지 않단다. 이쪽 기슭에 있으면 저쪽이 보이지 않아. 광대하기 이를 데 없거든.
광대하다고요……. 나는 꿈이라도 꾸는 듯 할아버지의 말을 메아리처럼 되받았다. 그런데 그저 물뿐이라는 말이죠?
그저 물뿐이지.
늘 물밖에 없는 거예요?
늘 물밖에 없지.
그렇게 물이 많으면 아름다워요?
그보다 더 나은 건 결코 본 적이 없는 것 같구나.
그 물이 말도 하고 노래도 부르고 무슨 얘기도 해요?
그렇단다. 할아버지는 내 질문이 마음에 드신 듯했다. 그 물은 네가 그리 귀엽게 말한 것처럼 말도 하고 노래도 부르고 끊임없이 무슨 얘기도 한단다. 사람들이 말할 때처럼 뚜렷하게 들리는 건 아무것도 없지만 말이야. 그러니 호수 소리를 듣고 싶다면 조용히 입을 다무는 편이 좋겠지.
끊임없이, 끊임없이 얘기한다는 말이죠?
그래. 끊임없이 얘기하는 것 같구나. 마치 네가 말한 저 드넓은 밀밭처럼 말이지, 우리 귀여운 병아리야. 그런데 바람 한 점 없이 고요할 때 그 밀밭을 본 적이 있니?
없는 것 같은데요.
물도 마찬가지란다. 공기가 살짝만 어루만져도 이리저리 흔들리면서 작은 파도를 만들고, 태양 아래서 춤을 추며 찰싹찰싹 소리를 내지.
그럴 때 거기 있으면 참 좋겠네요.
아아, 그래. 참 좋겠지.
끔찍하구나. 오늘은 보나마나 100도가 넘겠어. 아무도 나가지 말거라. 열두 시 땡 치면 샌드위치를 만들어서 지하 창고에 가져가 먹을 테니까.
가만히 앉아 보거라. 할아버지가 권하셨다. 이런 더위에는 무엇이든 다 시들시들 죽어 가지만 시원한 것에 대한 생각만은 그렇지 않겠지.
위니펙 호수도……, 음, 그러니까 면……적이 있어요?
면적 말이냐? 그럼, 있고말고. 제일 넓은 부분은 폭이 200마일(약 322킬로미터)도 넘을 게다. 하지만 숫자니 통계니 하는 것에 대해선 내 말을 믿지 말거라. 너도 알다시피 사람이 늙으면 이상한 일들이 일어나는 법이거든. 이를테면 어느 날 누군가 빨간 원피스를 입었거나, 어딘지 생각도 안 나는 어떤 시내를 지나다 창가에서 우연히 제라늄 화분을 본 기억이 밑도 끝도 없이 떠오른단 얘기지. 한없이 기묘한 것들이 세세하게 기억나는 게야. 숫자는 머릿속에서 빠져나간 지 한참 되었는데 말이다…….
200마일이라니! 상상도 안 가네요. 삼촌 집에 가는 것보다도 더 먼 거리예요. 그럼 호수 주위를 돌아보는 데도 꼬박 한나절은 걸릴 테고, 그렇게 해도 아직 아무 데도 못 갔겠네요.
나룻배를 타면 분명 오래 걸리지 않을 게다. 모터보트를 타면 더 금방 갈 테고.
서스캐처원 주는 여기보다 훨씬 더 심한 것 같아요. 거기는 흙이 전부 이렇게 가루로 되어 있거든요.
흙이 바람에 풀풀 날아다녀요. 서스캐처원 주는 사막이 될 거래요. 나는 할아버지한테 들은 적이 있는 심각한 어조로 이 말을 거듭했다. 사막이 되고 말 운명이래요, 아마도.
그런데 말이지…….
그런데 말이지……. 네 엄마가 나를 어떻게 생각할까.
아아, 엄마는 할아버지가 굉장히 반듯한 분이시지만 여간 고집불통이 아니시래요.
네 엄마가 완전히 헛다리를 짚은 것 같진 않구나.
그런데 말이지……. 네 엄마가 나한테 널 온종일 맡겨 줄지 모르겠구나. 기차를 타고 위니펙 호수를 보러 가려고 하는데.
어허, 어허, 조심해라. 벌써부터 너무 좋아 날뛰지 말고. 네 엄마가 안 된다고 하면 어쩌려고 그러니, 우리 귀여운 병아리야?
거 봐라. 그렇게 미리부터 들뜨면 안 된단다. 다 들어 보지도 않고 저 꼭대기로 껑충 뛰어오르면 안 되는 법이야. 그러면 심장에 좋지 않거든, 귀염둥이 아가야. 그전에 좀 살펴봐야 한단다.
하지만 할아버지랑 같이 호수에 가고 싶단 말이에요. 나는 울먹울먹하며 소리쳤다.
그래, 다 알지. 나도 일주일 전부터 그 생각만 하고 있단다. 우리 서로 좋은 길동무가 되자꾸나. 이것도 짧은 여행이나 다름없으니 말이지. 해가 지고 깜깜해져야 돌아올 수 있을 게다. 시간표를 알아봤는데 다른 방법이 없겠더라고. 위니펙 해변 기차는 열한 시쯤이나 되어야 여기에 도착하니 말이다. 그런데 네 엄마는 예의니 분별이니 하는 것 너머까지 꿰뚫어 보는 사람처럼 보이더구나. ‘척 보면 다 아는 여자’ 같다고나 할까.
엄마는 ‘척 보면 다 아는 여자’야.
정말? 하지만 엄마는 별로 궁금하지 않은 듯 시큰둥한 말투였다.
척 보면 다 안다고! 그렇게 흔치 않은 칭찬을 들었는데도 별 반응 없이 무덤덤한 엄마의 태도에 실망한 나는 다시 소리쳤다. 그리고 어디서 그런 말을 들었는지 밝힐 수밖에 없었다.
진짜라니까. 생 틸레르 할아버지가 그러셨어!
그 커다란 위니펙 호수 말이야, 엄마.
지금 보니 바짝 마르고 비실비실한 것 같구나.
가엾은 우리 아가, 이번 휴가가 너한테 별 도움이 안 되었구나. 그러고서 엄마는 날마다 하는 타령을 또 다시 늘어놓기 시작했다. 아아! 내가 널 시골에 보낼 수만 있었다면 만사 제쳐두고 무슨 돈이라도 끌어 와서 보내고도 남았겠지. 하지만 뭐가 제일 중요한지 어떻게 알 수 있겠니?
‘생 틸레르 할아버지’라는 이름이 아예 입에 착 달라붙었구나. 엄마는 샘이 나는 듯 입술을 삐죽댔다. 그 철없는 노인네가 이번엔 또 뭘 꾸며낸 거니?
엄마, 매니토바에서 제일 큰, 아니 어쩌면 세상에서 제일 큰 호수일지도 몰라! 그런데 그걸 못 보게 될 거라고! 나도 그걸 못 보고 평생을 보낼 거란 말이야!
아하, 평-생을 보낼 거라고! 평-생이란 건 또 뭔데! 자, 포기하기 전에 아직 시간이 한-참은 남았단다.
종일 둘이 같이 다니다 한밤중에 돌아온단 말이지……. 엄마가 중얼거렸다.
기차 때문이야. 내가 황급히 설명했다.
누가 그런 생각을 한 거니? 너니? 엄마가 약간 매섭게 다그쳤다.
아아, 아니야, 아니에요…….
이제껏 해결해야 했던 것 중에 제일 골치 아픈 문제로구나.
뭐가 골치 아프다는 건지 이해가 안 가네.
너는 모르지…….
아아, 얼른 결정하란 말이야, 엄마. 하루밖에 안 걸린다고.
어떻게 해야 할지 모르겠구나. 엄마가 속마음을 털어놓았다.
엄마, 내 평생 동안 아직 본 적이 없는 저 커다란 위니펙 호수란 말이야!
난 너한테 호수 구경을 보내 줄 돈도, 시간도 없단다. 엄마는 자신의 양심에 꼭 필요하기라도 한 듯 이런 핑계를 댔다.
오늘 바로 공기가 서늘해져서 소나기라도 쏟아지면 그만한 낭패가 또 없겠지. 역에 도착할 때쯤 할아버지가 말을 꺼내셨다.
하지만 누가 우리한테 그런 못된 장난은 치지 않을 것 같구나. 오늘 이 지독한 폭염이 절정에 달할 거라는 느낌이 든단 말이지. 어쩌면 화씨 102도(섭씨 38.8도)까지 될지도 몰라. 하지만 호수에 가면 더위는 거의 느끼지 못할 게야.
진정해라. 벌써부터 그렇게 조바심이 나서 안달하면 나중에 진이 다 빠진단다. 호수를 보기도 전에 이 기차 안에서 기운이 쭉 빠지고 만다고. 그러면 호수한테 아무것도 줄 게 없잖니. 호수는 받을 게 너무나 많은데 말이지. 호수에 도착해서 이렇게 되었으면 좋겠니?
도착하려면 아직 두 시간쯤 더 남았단다. 한참 남은 것 같겠지만 두고 보렴. 금방 지나가니까. 그러니 호수를 볼 때까지 기운을 아끼도록 하려무나.
앞으로 살날이 한참이나 남은 아이들이 왜 그렇게 서두르는 걸까?
하지만 산과 호수는 기다려 준단다. 제자리에 머물면서 기다리는 것 말고는 달리 무얼 할 수가 없기 때문이겠지.
호수예요?
그냥 하늘이란다.
서로 닮았어요?
그래, 사실 호수와 하늘은 서로 닮았지. 때때로 완전히 똑같은 색깔을 띠기도 하고.
늘 파래요?
아니, 늘 파랗지만은 않아. 전혀 그렇지 않지. 호수는 하늘의 기분을 따른단다. 하늘이 회색빛에 말이 없으면 호수도 회색빛에 말이 없지.
근데 왜 하늘은 말이 없어져요? 힘이 들어서 그래요?
사실 힘이 들어서 그럴 수도 있지. 할아버지가 허탈한 미소를 지으며 대답하셨다.
그렇다고 해도 꼭 봐야 할 멋진 게 있는데, 바로 성난 호수란다.
성이 났다고요?
그래. 가령 세찬 바람이 분다고 해 보자꾸나. 호수는 이내 요동치게 된단다. 바람은 점점 더 거세지겠지. 그러면 호수는 납빛으로 변했다가 시간이 좀 흐르면 이쪽 가장자리에서 저쪽 가장자리까지 균형을 이루게 돼. 나는 위니펙 호수에서 바다에서만큼이나 격심한 풍랑을 봤단다.
아아! ‘바다’라고요? 그건 평생 내가 못 본 또 다른 거네요! 못 본 게 참 많기도 하네요!
어허, 어허! 할아버지가 내 말을 막으셨다. 오늘은 위니펙 호수를 보는 걸로 만족하려무나. 이것만으로도 하루 구경거리로는 충분하단다. 삶을 마구 먹어 치우려고 해서는 안 되는 법이야.
네, 위니펙 호수만 구경해도 하루는 꼬박 걸리겠죠. 하지만 바람이 심하게 불 때 호수가 어떤지 다시 얘기해 주세요.
바람이 어느 쪽에서 불어오는지, 또 그래도 날씨가 맑은지, 아니면 구름이 잔뜩 꼈는지에 따라 다르단다. 호수가 가장 아름답게 보였을 때가 어땠는지 말해 주련?
아아, 네에! 그때 얘기를 해 주세요.
그날 호수는 잔잔한 수천 개의 물결로 뒤덮여 있었단다. 하지만 사방에서 빠르게 물결이 밀려 왔지. 물결마다 깃털 같은 하얀 거품이 달려 있었어. 파도에 실려 가고 이리저리 흔들리는 새들을 보는 듯했단다. 게다가 진짜 새들이, 작은 호수 갈매기들이 요동치는 물 위에 자리를 잡았어. 끊임없이 오르락내리락하면서 날개를 몸통에 착 붙이고 색색의 부리로 거품을 뿜으면서 파도 위에 가만히 자리를 잡고 있었지. 그날, 호수는 하느님과 함께 춤을 추는 것처럼 보였단다.
미친 듯이 팽팽 돌아가는 작은 손목시계 같구나. 할아버지의 말투가 나를 나무라는 듯했다.
그러니까 평생 그렇게 들떠서 살 거니?
네, 평생 그럴 거예요.
내 말을 듣고 이리 된 걸 보니 더는 얘기를 하지 말아야겠구나.
‘영원’이란 말은 우리가 죽을 때라는 뜻인가요?
그렇지 않단다. 삶은 끝없다는 뜻이지.
호수다! 나는 다시 가슴 위에 손을 얹은 채 벌떡 일어났다. 할머니 같은 이 희한한 몸짓은 어릴 적부터의 습관이었다.
호수는요? 호수는 어디에 있어요?
조금만 참아 보거라. 다 왔단다. 다 왔다고.
이제 아무것도 내가 젊었을 적 같지 않구나. 할아버지가 한탄하셨다. 이럴 수는 없지. 내가 젊었을 때 이곳엔 나무로 지은 역사 한 채만 덩그러니 있었고, 좀 더 멀리엔 작은 산장 열두어 채밖에 보이지 않았단다. 그런데 아아, 저 못된 사람들이 이렇게 풍경을 다 망쳐 놨어!
그래도 볼 수는 있겠죠?
뭘 말이니, 얘야?
호수 말이에요!
아아, 그것 말이냐? 할아버지는 다시 제정신을 찾으셨다. 아니 그보다는 내 질문에 대한 대답을 찾으셨다고 해야 할까? 그러더니 웃음 띤 얼굴로 말을 이으셨다. 그 커다란 호수 말이구나! 그래도 호수를 딴 곳으로 옮겨 놓진 못했을 게다. 할 수만 있었으면 당연히 그렇게 해 보려고 했겠지만.
아하, 그래요? 할 수만 있었다면 호수에 달려들었을 사람들이 누구인지 나는 이해가 가지 않았지만 그래도 할아버지의 말씀에 조금은 마음이 놓였다.
못된 놈들, 못된 놈들 같으니. 갑자기 할아버지가 역정을 내셨다. 이렇게 할아버지가 언짢아하시는 모습을 처음 본 나는 화들짝 놀랐다.
하지만 한 가지 말해 두자면, 호숫가가 읍내에서 꽤 멀어 보이기는 하는구나. 더 멀리 가기 전에 어디라도 들러 요기를 좀 하면 어떻겠니? 아니면 먼저 호수를 확인하러 갈까?
아아, 호수요! 호수를 확인하러 가요!
나도 네가 원하는 게 그거라고 생각했지.
이제 할아버지가 젊었을 때 같아요?
시간이라는 건……. 되찾을 수 있는 건가요?
때로는 그렇지……. 때로는 그럴 수 있단다……. 할아버지가 중얼거리셨다. 처음에는 전혀 확신이 없어 보이다 이제 그런 가능성이 조금은 믿어진다는 듯한 표정이셨다.
‘그곳’에서 불어오는 바람이란다. 할아버지가 귀띔해 주셨다.
잘 들어 보렴. 소리가 들리니?
괜찮니?
가서 놀려무나. 할아버지가 권하셨다.
왜 이렇게 물이 많으냐고? 아름다움을 위해서인 것 같구나. 하느님이 이런 결정을 하셨기 때문이겠지.
그럼 하느님이 위니펙 호수를 만든 건 하느님 자신을 위해서예요?
하느님 자신을 위해서냐고? 그래, 아마도 그런 것 같구나. 하지만 우리를 위해서이기도 하지. 할아버지가 대답하셨다.
하느님은 우리가 호수를 보러 올 거란 걸 아셨어요?
짐작은 하셨겠지.
저기, 저-기는 끝인가요, 아니면 시작인가요?
끝이냐고? 아니면 시작이냐고? 또 그런 질문을 하는구나! 끝과 시작이라……. 사실은 그 둘은 같은 게 아니겠니?
그 둘은 같은 게 아니겠어? 어쩌면 끝과 시작이 서로 만나 모든 것이 커다란 고리를 이루게 되는 걸지도 모르지.
가서 놀고 싶지 않니?
이제 슬슬 배가 고프지 않니? 출출할 텐데 요기라도 좀 하러 갈까?
10인분이라도 먹겠는데요.
잘 됐구나. 내 대답에 할아버지가 반색하셨다.
내 원피스 중에 제일 예쁜 거예요. 내가 알려 드렸다. 애초부터 엄마는 내가 이 옷을 입고 가서 모래밭에 앉는 걸 반대했어요.
하지만 넌 호수한테 그 원피스를 보여 주고 싶었을 것 같은데. 할아버지가 한쪽 눈을 찡긋하며 내게 말씀하셨다.
사실 네 생각이 옳지. 할아버지가 인정하셨다. 사람들은 지루한 의식에 제일 예쁜 옷을 입고 가잖니. 그런데 왜 찬란한 날에는 그런 옷을 입지 않는 걸까?
멋있기만 한데요. 나는 할아버지를 추어올려 드렸다.
그렇게 생각하니?
아아, 그럼요. 보기 드물잖아요!
그렇기야 하지. 요즘은 보기 드물어졌어.
왜냐면 이제 난 할아버지도, 할머니도, 아무도 없으니까요.
어떻게 아무도 없다는 거니? 할아버지는 내 말에 언짢으신 눈치였다.
사실 단 한 사람만 없어도 온 세상이 사막처럼 휑하게 보일 수 있는 법이지. 할아버지가 말씀하셨다.
하지만 우리 둘은 그렇지 않지. 안 그러니?
생 틸레르 할아버지! 생 틸레르 할아버지!
생 틸레르 할아버지!
너로구나, 내 꼬마 친구! 날 깨우길 잘 했다. 이제 걸핏하면 잠이 들고, 깨어나면 넋 나간 꼴을 하고 있구나
이젠 더 이상 잠들지 마세요. 나는 애원했다.
네 말이 옳아……. 오늘 같은 날은 잠만 자면 안 되지……. 앞으로도 잘 날이 많은데 말이야.
자, 아직도 몇 시간은 훤하겠구나……. 호수로 돌아가면 어떻겠니?
아아, 그래요. 호수로 가요!
춥지는 않겠니? 걱정이 담긴 목소리로 할아버지가 물으셨다. 스웨터라도 갖고 올 걸 그랬구나. 하지만 오늘 아침에 출발하면서 그런 게 필요할 줄 누가 알았겠니?
거기도 날씨가 선선해졌는지 모르겠구나. 아마도 아니겠지. 여기는 날씨가 이렇게 변덕스러운데 말이야. 거긴 아직도 한증막 같을 게다.
거기에선 말이에요. 나도 열이 확확 오르고 숨이 컥컥 막히는 우리 동네의 좁은 길을 떠올렸다. 우리가 오래전에 떠난 걸로 생각하겠어요.
오오, 내 생각엔 내가 여기 있는지 저기 있는지 아무도 알아차리지 못할 것 같은데.
그래요? 사람들이 못 알아차릴까요?
넌 알아차렸니?
오호, 물수리로구나! 여기에 아직도 있을 줄은 몰랐는데 말이지. 물수리는 외딴 곳만 찾는 새거든.
늙으면 안 좋아요?
무엇 때문에 그런 생각을 하는 거니?
늙었다고 젊을 때보다 더 안 좋은 것만은 아니란다. 네가 이런저런 자질구레한 말썽을 얼마나 많이 일으키는지 보려무나.
그래도 저녁이 오면 물가는 좀 잠잠해지지.
왜 잠잠해지나요?
내가 아는 건 그저 물이 땅보다 더 많은 걸 알고 있는 듯 보인다는 거란다. 어쩌면 물이 땅보다 더 오래되었기 때문이겠지. 세상이 창조될 때 모든 것이 물에서부터 시작되었단다.
아아, 모든 게 물에서 시작되었다고요? 할아버지는 모르시는 게 없네요. 할아버지의 박식함에 나는 샘이 날 지경이었다.
네가 늙으면 훨씬 더 많이 알게 될 게다.
아니, 무슨 일이냐? 늙은이랑 둘이만 있으니 지겨운 게야?
그게 아니에요……. 그게 아니에요…….
그럼 도대체 왜 그런 거니?
아니 이 작은 머릿속엔 대체 뭐가 들어 있는 거니? 호수를 보러 온 걸 후회하는 게야?
아아, 아니에요. 아니라고요.
그러면 대체 무슨 일인 거니? 할아버지가 거듭 물으셨다.
늙으면, 늙으면, 죽을 수밖에 없나요?
오호라, 바로 그것 때문에 속을 썩고 있는 게로구나!
우선 새들은 어릴 때 죽는단다…….
네, 맞아요. 저도 한 번 본 적이 있어요.
하여튼 어릴 때 죽는다는 건 좀 슬픈 일이지. 충분히 배우고 사랑할 시간이 없었으니 말이야. 무슨 얘긴지 알겠니? 하지만 늙어서 죽는 건 자연스러운 일이란다.
자연스럽다고요?
세상에서 가장 자연스러운 일이지. 제 삶을 다 살면 이제 저 세상을 보고 싶은 마음이 들기 마련이거든.
아아! 이 세상에선 충분히 배우고 사랑했기 때문인가요?
충분히 배웠다고……? 충분히 사랑했다고……? 모르겠구나. 그 누구라도 결코 충분히 배우고 사랑했다는 말은 하지 못할 것 같은데. 난 아직 시간이 조금만 더 있었으면 하고 바란단다. 내 생각에 우리 모두는 늘 시간이 조금만 더 있기를 바라는 것 같구나.
이쪽에서 다 끝나면 가는 저세상은 어디에 있나요?
정확히 안다면 그곳은 아마 덜 아름답고 덜 매력적이겠지. 네가 모험을 떠날 때도 뭘 발견하게 될지 정확히 모르는 편이 즐겁지 않겠니?
뭔가를 발견하는 거니까요.
아무렴……! 아무렴 그렇지……!
그곳이 호숫가보다 훨씬 더 아름다울까요?
아마도 그렇겠지. 난 우리 모두, 우리가 사랑하는 사람들과 모든 것들을 그곳에서 함께 만나리라 생각한단다.
어쩌면 우리 할머니도 만나시겠네요. 나는 꽤 신이 나서 말을 꺼냈지만 곧 슬픈 생각에 잠겼고, 할아버지는 이내 나를 그런 생각에서 끄집어내셨다.
멋진 나이로구나. 내 모습을 바라보던 할아버지가 말씀하셨다. 시작이잖니.
우리 할머니는 늙어서, 아주 늙어서 돌아가셨어요. 여든 살이셨거든요.
여든 살이 아직 그렇게 늙은 건 아니지! 할아버지가 말씀하셨다.
그래요? 나는 믿을 수가 없었다. 한순간 끔찍한 의심이 밀려온 나는 할아버지께 눈빛으로 질문을 던졌다.
나만 해도 그보다 나이가 한참 더 많단다. 그렇게 나이가 많은 게 조금 부끄럽기라도 한 듯 할아버지는 고개를 푹 숙이셨다.
내가 몇 살 같은지 모래 위에 써 보려무나. 할아버지가 권하셨다.
76이라니, 엄청나네요. 나는 차마 입을 다물지 못했다.
참 신기하구나. 나처럼 나이 든 사람한테 멋진 나이에 이르렀다고들 하는데, 사실 멋진 나이인 건 바로 너니까 말이지! 그 멋진 나이로 네가 뭘 하게 될까? 수수께끼를 내는 것처럼 할아버지가 물으셨다.
노인들만 있거나 젊은이들만 있으면 지루할 테니 그렇지. 할아버지가 귀띔해 주셨다.
무엇인가를 보고 발견하는 데 필요한 모든 시간이 너를 기다리고 있다는 건 굉장한 일이란다.
이를테면 대양을 보러 가고 싶지 않겠니?
물론 대양에 가겠죠. 대양은 훨씬 더 멋진가요?
더 멋질까? 더 멋지려나? 아니, 꼭 그렇지만은 않을 거야. 그저 더 넓을 뿐이지. 하지만 어느 정도 광활해지면…….
어느 정도 드넓고 광활해지면 인간의 눈은 더 이상 차이를 구별하지 못한단다. 이렇게 되면 지금 우리는 대양의 가장자리에 앉아 있는 셈이지.
우와, 맞아요! 어느새 행복감에 들뜬 내 입에서는 탄성이 절로 나왔다. 그런데 어떤 대양인가요? 태평양이에요? 아니면 대서양이에요?
둘 다 안 될 것도 없지. 사실 본질은 거의 같으니 말이다.
아아, 그래요? 전 몰랐어요!
그러고 나서 로키산맥도 남았지. 가서 실제로 보고 싶지 않겠니?
당연히 실제로 보러 가겠죠.
그리고 이 세상에 있는 멋진 도시들은? 가보고 싶지 않겠어?
네, 이 세상에 있는 멋진 도시들도 가 볼 거예요. 그러자 할아버지께도 여쭈어 봐야겠다는 생각이 들었다. 할아버지는 이 세상에 있는 멋진 도시를 많이 보셨어요?
볼 만큼은 봤단다. 파리도 보고, 런던도 보고, 암스테르담도 봤지. 그런데 그 멋진 도시들 중에서도 제일 작고 예쁜 도시를 들자면 바로 브뤼헤(벨기에 북서부의 도시로 ‘브뤼주’라고도 한다)란다.
거기 또 가고 싶으세요?
아마도 브뤼헤라면…….
더는 안 가실 거예요?
그래, 그럴 것 같구나. 여행은 다 했단다.
나중에 브뤼헤가 어떤지 보러 갈 거예요.
오오, 넌 몹시 좋아할 게다. 할아버지가 장담하셨다. 거기 가면 내가 너한테 브뤼헤에 가 보라고 했던 생각이 조금은 나겠지?
아아, 그럼요. 나도 신이 나서 그럴 거라고 큰소리를 쳤지만, 브뤼헤에 갈 때까지 기다려야 할 그 모든 세월을 생각하자 이내 서글퍼졌다.
가엾은 꼬맹이 같으니! 할아버지가 내 머리 위에 살짝 손을 얹으시며 말씀하셨다. 넌 벌써부터 어디든 가고 싶어서 엉덩이가 들썩들썩하는구나. 가능하다면 시간을 앞당겨 보렴. 난 늦추고 싶단다. 그러고 보니 우리 둘은 참 우스꽝스러운 한 쌍이로구나!
세상 구경을 하고, 도시니 유적이니 박물관이니 궁궐을 둘러보고, 대양이며 산맥을 누비고 와도 여전히 더 많은 걸 보고 싶다는 걸 아니?
아아, 그래요?
그렇단다. 마음이 그렇게 만들어졌거든. 더 많이 가질수록 더 많이 필요한 법이란다. 그때가 오면 넌 그제야 진짜 발견의 문턱에, 그러니까 위대한 발견의 문턱에 들어섰다는 사실을 깨닫게 될 게야.
그 ‘위대한 발견’이라는 게 도대체 뭔가요?
거기도 갈 거예요. 그러고 나서 거기서도 머무를 거예요. 그 아름다운 나라에서 어디든 다 가 볼 거예요.
그래. 내 생각에도 실제로 넌 그 나라를 잘 알게 될 것 같구나.
잠깐이라도 눈을 좀 붙이면 어떨까? 할아버지가 물으셨다. 우리 둘 다 더는 못 버티겠으니 말이다. 돌아가려면 다시 기운을 차려야 하잖니. 기진맥진한 채로 돌아오면 네 엄마가 달가워하지 않을 게야. 아마도 내 탓이라고 하겠지.
할아버지 탓이 아니잖아요.
어허, 그래도 어쩌면 조금은 내 탓일 수도 있지! 그래도 더위를 피해서 여기 온 건데 말이다.
더-위-를-피-해-서-말-이-죠. 피로가 몰려와 하품을 쩍, 하며 내가 말했다.
가까이 와서 내 어깨에 머리를 기대려무나. 그럼 몸이 더 따뜻해질 게다.
아까 사람들이 간다고 말씀하신 저세상에도 호수가 있을까요? 까물까물 졸다 깨다 하며 내가 물었다.
아마도, 아니 분명히 그럴 게다. 할아버지도 비몽사몽간에 중얼거리셨다.
하지만 ‘영원’토록 호수는 그대로일 거라고 하셨잖아요.
그랬지. 사람은 지나가고 사물은 남는단다. 떠나는 사람들이 계속 살려고 다른 사람들한테 필요한 것도 갖고 가면 좋겠니?
바람을 피해 앉을까? 할아버지가 물으셨다.
아니에요, 그냥 여기에 있어요.
그래, 그러자꾸나.
자, 가방 챙겼지? 물건도 다 챙기고? 아무것도 잊어버리지 말고 어서, 어서 가자. 오늘 저녁 기차로 돌아가지 못하면 네 엄마가 어떻게 될지 생각해 봤니? 불쌍한 네 엄마가, 불쌍한 네 엄마가…….
나더러 길 한복판에 꼬마 아가씨를 내팽개쳐 두고 가라니! 말도 안 되는 소리지!
다시 한증막 속으로 들어왔구나. 참으로 희한하게 이곳 공기는 변하지도 않았어. 그저 꿈을 꾼 것 같단 말이지.
봤어! 봤다고, 엄마! 그 커다란 위니펙 호수를 봤단 말이에요!
그럼 우린 절대 이사 갈 일이 없어? 나는 엄마에게 물었다.
아아! 제발이지 그럴 일이 없기만을 바란단다. 하느님께서 은총을 베풀어 주시고, 또 네 아버지가 오랫동안 꾹 참고 일해 줘서 마침내 우리가 이곳에 뿌리를 내리고 사는 거잖니. 부디 이런 상황이 앞으로도 쭉 이어지기만을 바랄 뿐이야.
한동안 유랑자 같은 신세가 되는 거지. 그 어디에도 깊이 뿌리내리지 못한 채, 이를테면 존재의 표면을 스쳐 가는 저 불쌍한 사람들 같은 처지가 된다는 얘기지. 집도 절도 없이 말이야. 그래, 진짜 적어도 몇 시간 동안은 삶이 흘러가는 대로 정처 없이 떠돌아다니는 신세가 되는 거란다.
너 제정신이니? 이삿짐 수레를 타고 온 시내를 싸돌아다닌다고? 가구니 상자니 매트리스 더미 사이에 꼭 끼어서 제대로 알지도 못하는 사람들이랑 하루 종일 붙어 다닐 텐데! 말도 안 되는 소리지! 근데 넌 대체 무슨 신나는 일을 상상하는 거니?
그런 얼토당토않은 얘기는 아예 입 밖에 꺼내지도 말아. 안 된다면 안 되는 거야.
어제 어디 갔었어? 누구네 이사를 했어?
아아, 잘 모르겠어! ‘포르 루쥬’인가 뭔가 하는 데 가서 그 집 식구들을 태우고 아주 아주 멀리 떨어진 이스트 킬도넌 쪽으로 갔었나?
거기서 뭘 봤어?
그때 평야는 지금보다 훨씬 더 넓어 보였고 하늘도 그랬어. 길 주변엔 마을도 없고 집마저도 손에 꼽을 정도였지. 저 멀리서 한 채라도 눈에 띄면 그보다 신나고 들뜨는 일이 없었단다.
어떤 느낌이었어? 내가 엄마에게 물었다.
설레었어. 마치 그렇게 되는 게 조금은 나쁜 일인 듯, 그렇지는 않다고 해도 이상하기 짝이 없는 일인 듯, 엄마는 고개를 살짝 숙이며 털어놓았다. 드넓은 공간이며 탁 트인 하늘이 보이면, 또 그 적막함 속에서 몇 마일 거리에 작은 나무 한 그루라도 보이면 가슴이 설레었단다. 하염없이 설레었지.
그럼 엄마는 행복했겠네!
행복했냐고? 그래, 그런 것 같구나. 왜 그런지도 모르면서 행복했지. 어릴 때는, 그리고 좀 더 자라서도 그저 길을 나서고, 삶이 바뀌고, 앞으로 바뀔 거라는 사실만으로도, 모든 게 새로워진다는 사실만으로도 행복했어. 참으로 신기한 일이지. 엄마는 내가 알아듣게 말하려고 애를 썼다. 집안 대대로 내려온 게 분명해. 사실 우리 집안 사람들만큼이나 역마살을 타고난 사람들이 또 있을까 싶구나.
허락은 받은 게냐?
이랴! 가자! 아저씨가 우렁차게 소리쳤다.
저기로 가는 거예요?
응, 저기다. 피셰트 아저씨는 자상함이라고는 눈 씻고 찾아봐도 없는 말투로 퉁명스럽게 대꾸했다.
진짜 평야로 들어가는 거예요? 아니면 우린 아직 도시 경계 안에 있는 거예요? 내가 두 눈을 똥그랗게 뜨고 물었다.
너처럼 질문이 많은 애는 내 평생 처음 봤다. 피셰트 아저씨는 툴툴대기만 할 뿐, 아무런 귀띔도 해 주지 않았다.
고작 5달러밖에 안 주고 이사하라고 부려 먹으면서 우리가 올 때까지 제대로 준비도 안 해 놓은 꼬락서니 좀 보라고!
늘 이래? 내가 물었다.
응, 늘 이래. 아니면 더 심하거나.
더 심할 수도 있어?
훨씬 심할 수도 있지. 그래도 이 사람들은 침대도 있고, 서랍장도…….
배가 고프네. 플로랑스는 문득 무엇인가를 결심했는지 작은 도시락 가방을 풀더니 버터 바른 빵과 사과를 꺼내 내 눈앞에서 우적우적 먹기 시작했다.
넌 먹을 거 하나도 안 가져왔니? 그 애가 내게 물었다.
응.
가져왔어야지. 그러더니 나한테는 한 조각도 주지 않고 계속해서 한 입 가득 빵을 베어 물었다.
멍멍이한테 좀 안 줄래? 내가 조심스럽게 물었다.
알아서 찾아 먹으라고 해. 쌀쌀맞기 이를 데 없는 말투였다.
자, 밤이 오기 전에 새 집에 들어가고 싶으면 어서 서두르자고.
멍멍이요! 멍멍이를 두고 가잖아요! 멈춰서 멍멍이를 기다려요!
아줌마네 멍멍이 아니에요?
우리 집에 살긴 했지. 별 관심 없다는 심드렁한 대답이었다.
이리 오잖아요. 기다려요. 애가 탄 나는 아줌마에게 사정사정했다.
짐 잔뜩 실은 거 안 보여? 그때 이삿짐 운송업자가 퉁명스러운 목소리로 내게 쏘아붙이고는 말들에게 철썩 채찍질을 했다.
저리 가!
저리 가란 말이야, 이 ‘찰거머리’야.
우리 집으로 돌아가. 여긴 우리 집이 아니잖아. 아아, 우리 집으로 가자고!
5달러요.
아니, 짐을 다 들여놓을 때까지 도와줘야 하는 거 아니오? 스미스 씨는 어처구니없다는 표정으로 물었다.
무슨 얼토당토않은 소리! 내 할 일은 다 했소.
딱 맞는군. 이제 다 됐소.
피곤해서 녹초가 되어 버린 건 아니겠지? 아저씨가 그렇게 물었던 것 같다.
아아, 도대체 엄마는 왜 평야를 지나는 수레 위에서 보면 세상이 새롭고 아름답고 너무나 순수하다고 골백번도 더 말했던 거야?
아아, 바로 그거구나! 엄마의 입에서는 무엇인가 깨달은 듯 탄성이 나왔다.
그러니까 너도 그런 거구나! 너도 우리 집안 대대로 내려오는 역마살이 끼어서 어디론가 훌쩍 떠나고 싶은 병을 앓게 될 거란 말이지! 그래, 무슨 재주로 그런 운명을 피하겠니!
가여운 우리 딸, 앞으로 무슨 일이 생길까, 가여운, 가여운 우리 딸아!
어떻게 하느님은 이 광활한 평야에 야트막한 언덕 몇 개라도 만들 생각을 안 하실 수가 있지, 크리스틴?
있잖아요, 엄마. 엄마가 말하는 그 언덕은 딴 언덕이랑 다를 게 없어요. 엄마의 상상이 어린 시절 추억 위에 수를 놓아서 오늘 그 언덕을 그렇게 근사한 곳으로 만드는 거라고요. 다시 보면 실망할 게 뻔해요.
아아, 무슨 말을 그렇게 하니?
모든 게 갑자기 다 뒤집어져 버렸다고 상상해 보렴. 무너져 쌓인 흙더미에 민둥하거나 이끼로 살짝 뒤덮인 바윗덩이가 보이다가 나무가 무성하게 우거진 언덕이 나오는데, 이 언덕이 만들어 내는 습곡이야말로 세상에서 가장 신기한 곳이란 말이지. 그 언덕들 사이에 뭐가 있는지 발견하려고 앞으로 나가는 거야. 하지만 다시 가파른 비탈이 펼쳐지고, 그러면 다른 습곡을 탐험하러 갈 수밖에 없게 된단다. 그러다 보면 늘 숨이 가빠지기 마련이지.
뭐, 그렇겠네요. 내가 시큰둥하게 대답했다.
아아, 너는 몰라. 그곳에 다다르면 그 예상치도 못한 높이에 나머지 모든 것이 가치 있게 느껴진단 말이지.
하지만 여긴 나무도, 물도 없구나. 그 작은 언덕엔 사시나무니 자작나무니 단풍나무니 하는 별의별 나무가 다 우거져 있었는데 말이야. 아아! 가을이 오면 단풍나무 잎이 어찌나 새빨갛게 물들던지! 너도밤나무 잎도 활활 불타는 듯한 빛깔이었단다. 저 아래서는 작은 아송프시옹 강이 이 빛깔을 거울처럼 맑게 비추며 굽이굽이 흐르고 있었지.
쉬세요. 일은 질릴 만큼 하지 않았어요? 이제 푹 쉬실 때라고요.
나더러 쉬라고! 안 그래도 그렇게밖에 못할 시간이 곧 올 테니 두고 보라고!
나도 우리 엄마가 늙어 보였을 때 똑같은 말을 골백번도 더 했단다. 나도 엄마한테 푹 쉬라고 했지. 그런데 이제야 내가 엄마를 얼마나 성가시게 했는지 알겠구나.
크리스틴, 이제 알겠니? 우린 펨비나 산에 와 있는 거야. 매니토바 남부의 유일한 산맥이잖니! 난 늘 여기에 들어와 보고 싶었어. 네 삼촌은 이리 들어오는 도로는 절대 없다고 장담했지만 말이지. 하지만 여기 있어! 여기 있잖아! 그리고 바로 우리 딸내미가 그걸 발견했다는 거지!
크리스틴, 네가 이 멋진 작은 도로를 찾은 게 우연이니?
그러니까 젊은이의 경솔함도 다 쓸 데가 있단 말이죠! 나는 엄마의 질문을 우스갯소리처럼 받아쳤다.
그렇다면 내년에 삼촌네 올 때 넌 이 도로를 다시 찾지 못할 테고, 어쩌면 결코 못 찾게 될 수도 있겠구나. 그러다 영영 잃어버리게 되는 도로가 있단다, 크리스틴.
그래서 날더러 어쩌란 말이에요? 나는 엄마를 살짝 놀리는 듯한 말투로 되받았다. 엄지왕자처럼 길에다 빵가루라도 솔솔 뿌리란 얘기예요?
‘알타몬트’로구나. 엄마의 얼굴에 환한 웃음이 번졌다.
음, 엄마는 이번 여행에서 뭔가 구체적인 걸 알아 가려고 했는데 이제 기준이 생겼네요.
그래, 절대로 잊어버리지 말자꾸나, 크리스틴. 우리 기억 속에 이 이름을 새겨 넣자고. 작은 언덕으로 가는 우리의 열쇠가, 우리가 확실히 아는 모든 게, 바로 여기 ‘알타몬트 로(路)’라는 이름에 있잖니.
그런데 엄마가 처음 얘기해 줄 땐 이 부분이 없었잖아요. 이 부분은 처음 듣는 얘긴데.
우리 자신이 바뀌니까 과거도 바뀌는 거지! 엄마는 이렇게 받아치곤 했다.
에블린 누나, 우리가 이삿짐 수레를 타고 갈 때 말이야. 하룻밤 묵을 숙소를 못 찾아서 노숙을 할 수밖에 없었잖아. 삼촌이 지난 이야기를 꺼냈다.
그 첫날 저녁에 엄마가 버럭 화를 냈던 일 기억나? 불이 잘 안 붙어서 그랬나? 아니면 주위 허허벌판에서 귀신이라도 불쑥 튀어나올까 봐 두려워서? 그러더니 벌떡 일어나서는 우리보고 ‘떠돌이 나부랭이들’이라며 ‘이제 당신네들 뒤꽁무니만 졸졸 따라 다니는 것도 넌더리가 난다고. 당신네들은 생판 남이나 다를 게 없어. 당신네들은 당신네들 갈 길 가라고, 난 내 길 갈 테니까’라고 을러댔잖아.
궁지에 몰릴 때 하는 것 같은 위협이지. 마을을 떠나기 전에 엄마는 모든 게 그리도 달라질 줄은 눈치 채지 못했을 테니 말이야. 네가 말하는 그날 밤이 되어서야 그렇게 판이하게 달라졌다는 걸 알아차렸겠지.
그래도 우릴 생판 남으로 취급하다니!
어떤 의미에선 그렇기도 했잖니. 엄마가 응수했다. 다들 엄마에 맞서 억지로라도 승낙을 받아 내려고 했으니까.
그럴 수밖에 없었어. 삼촌은 주장을 굽히지 않았다. 떠나야만 했다고. 게다가 그 언덕은 말이야, 누나도 기억하지, 흙이라곤 눈 씻고 찾아보기도 힘든 데다 온통 자갈투성이였잖아.
분명 그랬지. 하지만 엄마는 그곳에 정이 든 거야. 너도 이제 알다시피 사람은 꼭 부드럽고 편안한 것에만 정이 들지는 않는 법이잖니.
그땐 그게 미래였지. 엄마가 말을 이었다. 이젠 우리의 과거가 되었지만 말이야. 그러니 우리가 살면서 배운 교훈을 떠올리면서 엄마한테 더는 젊지 않은 나이에 과거를 떠나야만 한다는 게 어떤 의미였는지 이해해 보자고. 클레오파스 너라면 이 농장을 물려받고도 선뜻 떠날 수 있겠니?
그건 다른 얘기잖아. 삼촌이 자신의 입장을 항변했다. 여기서 내가 얼마나 뼈 빠지게 일했는데!
그러니까 클레오파스, 지금은 저 하늘나라에 계신 엄마가 이 비참한 땅 위에서 우리를 조금이라도 편하게 살게 하려고 얼마나 고생을 하셔야 했는지 한 번도 깨닫지를 못했단 말이지?
사실 그랬지. 삼촌이 좀 멋쩍어하며 대답했다. 하지만 우리가 언덕을 떠났을 때 난 너무 어렸어. 기억이 가물가물하다고. 누나는 기억이 나?
응, 기억이 나. 그것도 제법 많이.
삼촌, 삼촌은 ‘알타몬트’라는 작은 마을을 아세요? 하긴 마을이라고 부르기도 그러네요. 고작 집 몇 채뿐인데…….
알타몬트 말이냐? 삼촌은 파이프 담배를 뻐끔뻐끔 피우며 말을 이었다. 오래 전부터 절반은 죽어 버린 희한한 촌구석이지. 난 그 동네가 영 탐탁지 않았어. 사방이 꽉 막힌 데다 비좁아터진 곳이잖니. 훤히 트여 들어가기도 편한 평원에 땅을 고를 만한데도 그 답답한 산악지대에 눈을 돌렸다는 게 나로서는 도무지 이해가 가지 않았단다. 하지만 50여 년 전에 그런 일이 벌어졌지. 적어도 스코틀랜드 이민자들은 그 동네를 마음에 들어 했으니 말이야. 내 생각에 그 사람들은 거기서 자기들이 버리고 온 나라의 축소판을 본 것 같아. 하지만 그것도 잠깐 불붙다 만 광기였지. 그 고지대 사람들마저도 거기서 오래 버티지 못하고 얼마 안 가 이리저리 뿔뿔이 흩어져 제 나라로 돌아가거나 도시로 떠나 버렸거든. 실험이 재앙으로 변해 버린 거지. 그게 바로 ‘알타몬트’란다.
그래도 어느새 나는 엄마의 처지가 되어 변명하고 있었다. 언덕 사이를 통과하다 보면 얼핏얼핏 놀라운 광경이 보이긴 해요.
언덕 사이에 난 길 말이지? 있다고 해도 관리가 엉망일 게다. 내가 알기로 이제 거기를 지나는 사람도 손에 꼽을 정도라는데.
할머니는 평생 입씨름하기를 좋아했어요? 아니면 늘그막에 그렇게 된 거예요?
할머니가 우리들 사이에서 얼마나 외로웠을까 생각하던 참인데 마침 네가 할머니 얘기를 꺼내다니 신기하기 이를 데 없구나. 당신 남편이며 자식들은 죄다 다른 족속이나 다름없었으니 말이지. 잠시라도 할머니를 이승으로 불러내서 이 모든 걸 명명백백하게 밝힐 수만 있다면 좋으련만.
그런데 할머니가 할아버지의 꿈을 함께 나눌 마음이 전혀 없었으니 할아버지도 외롭지 않았겠어요?
그래, 아마도 그랬겠지. 살면서 우리 마음속에서 일어나는 일은 참 기묘하기도 해. 우리를 낳아 준 존재들이 각자 우리가 자기들한테만 온전히 속하길 바라면서 서로 맞서 끝도 없이 싸우잖니.
끔찍한 얘기인데요.
끔찍하다고? 전혀 그렇지 않단다. 이렇게 한 사람을 나눠 가져야만 하니 그네들 각자한테도 늘 쉽지만은 않은 일이긴 하지만 말이야.
새파랗게 젊었을 때 난 아버지한테서 내 모습을 보고, 나한테서 아버지 모습을 봤지. 우린 동지였어. 엄마는 조금은 응어리진 말투로 아버지랑 내가 판에 박은 듯 똑같다고 푸념하곤 했단다. 나도 내가 아버지만 빼다 닮았다고 생각했고……. 그래서 다른 사람들은 다 제쳐두다시피 하고 아버지만 따랐지.
그래서요?
나중에 삶에 대해 처음으로 환멸을 느끼면서 내 안에서 엄마라는 사람의 몇 가지 소소한 특징을 탐지하기 시작했지. 하지만 엄마를 닮고 싶진 않았어. 늙고 가련하지만 멋진 여자였는데 말이야. 그래서 난 이런 나와 맞서 싸웠어. 엄마한테 돌아간 건, 아니면 엄마 자신이 나한테 돌아온 건 내가 나이가 들어서의 일이었지. 시간을 초월한 이 기묘한 만남을 어떻게 설명해야 할지 모르겠구나. 어느 날, 무의식적으로 엄마가 하던 몸짓을 어설프게나마 따라하고 있는 나 자신을 보고 내가 얼마나 놀랐을지 상상해 보렴. 처음 그러는 건데도 숨 쉬는 일만큼이나 자연스러웠단다. 게다가 내 얼굴마저도 변하기 시작했어. 한창 젊었을 땐 다들 나더러 네 할아버지 복사판이라고 했거든. 그러다 날이 갈수록 눈에 보이지는 않지만 한없이 세심한 어떤 의지가 작용했는지 내 얼굴이 조금씩 변해 가는 거였어. 솔직히 말해 보렴. 할머니가 내 나이였을 때 누가 그려 줬다는 이 초상화가 나랑 눈곱만큼도 닮지 않았다고 할 수 있겠니?
얼굴은 그럴지도 모르겠지만 성격은 아니잖아요.
성격도 그렇단다. 그런데 이젠 분하지도 않은 게 엄마처럼 되고 나니 엄마가 이해된다는 사실이야. 아아, 삶에서 가장 놀라운 경험들 중 하나가 그런 거란다. 우리의 자아 속에 우리를 낳아 준 사람을 언젠가 맞아들이게 되면, 우리도 그 사람한테 생명을 주는 것이나 마찬가지라는 말이지. 그때부터 그 사람은 우리가 세상에 오기 전에 그 안에서 살았던 것만큼이나 우리 안에 살게 되는 거야. 참으로 기묘한 일이지. 이제 매일 내 삶을 살면서도 마치 엄마한테 자신을 표현하라고 목소리를 넘겨주는 심정이니 말이야. 그래서 ‘내 느낌이 이렇구나, 나한테 이런 일이 생기는구나’라고 중얼거리는 대신에 오히려 ‘아, 이제 갈 날도 얼마 남지 않은 불쌍한 인생이 이런 느낌을 받는구나, 이런 괴로움을 겪는구나’라고 생각하는 자신을 발견하고는 서글프면서도 반가운 마음이 드는 걸 테지. 이렇게 엄마와 내가 만나는 거야. 결국은 만나게 되는 법이지. 하지만 너무나 늦어 버렸어.
엄마는 할머니랑 별로 안 닮았어. 다행히도 말이지! 우선 엄마는 할아버지처럼 여기저기 쏘다니길 좋아하잖아. 집에만 처박혀 있는 사람이랑은 거리가 멀어도 한참은 멀거든. 또 아직은 사사건건 트집만 잡지도 않잖아.
그렇게 될 수도 있지……. 그리고 누구 말처럼 할머니는 그렇게 생트집만 잡지는 않았단다. 어느새 엄마는 할머니를 열렬히 감싸기 시작했다. 우리 모두 할머니를 궁지에 몰고 가니 그렇게 되고 말았지.
어떻게 그럴 수가 있어?
자기 마음속에서 우러나오는 사랑을 억누르면서 그렇게 되었겠지. 사랑에는 두 종류가 있단다. 우선 눈감아 주고 맞춰 주는 사랑이 있어. 그리고 두 눈을 번쩍 뜨고 지켜보는 사랑이 있지. 바로 이 두 번째가 까다롭고 엄격한 할머니의 방식이었던 거야.
하지만 엄마 말처럼 할머니가 할아버지를 그토록 사랑한 게 사실이라면, 서부로 떠날 때 아무리 억지로 끌고 갔다고 해도 어떻게 그걸 다 용서하지 않을 수 있어?
사랑이 조금만 부족해도 용서하기 어려운 것이 바로 사랑이란다.
할아버지가 어떻게 해서라도 가족을 이주시키려고 한 게 사랑이 부족했다는 뜻이야?
아아, 나도 더는 모르겠구나. 엄마는 인정하고 말았다. 사실 할머니, 할아버지 둘 다 옳았어. 바로 그래서 우리는 살아가며 서로가 서로에게서 그렇게 먼 존재가 되고 마는 거겠지. 우리 각자가 옳은 건 대개 상대방에 맞서 그런 법이니 말이야.
아아, 정말 그럴까. 엄마가 말하는 대로라면 사랑도, 결혼도 인간을 위축시키기만 하는 것 같은데…….
위축시킨다니! 엄마가 버럭 소리를 질렀다. 그러니까 넌 내가 애써 설명했는데 아무것도 못 알아들었구나. 그 반대로 조금이라도 자기 밖으로 나가게 해 주는 단 하나뿐인 길이라는 얘길 한 건데……. 그래도 넌 젊으니까. 엄마의 말투가 갑자기 누그러들었다.
늘 젊어야 한단다. 그것이 마치 내 능력에 달린 일이라도 된 듯, 엄마는 내게 부탁했다. 늘 젊어서 나랑 늘 같이 있어야 해, 내 딸 크리스틴. 내가 눈 깜짝할 사이에 폭삭 늙어서 걸핏하면 심술을 부리는 노인네가 되지 않도록 말이야.
그런데 이 언덕들은 참 멋지고…… 참 젊어 보이지 않니?
젊다고? 모르겠는데. 오히려 아주, 아주 오래된 지층이라던데…….
아아, 그런 얘기는 입에 꺼내지도 마. 엄마는 기분이 좀 상한 듯, 내게 잔소리를 늘어놓기 시작했다. 그러니까 크리스틴, 안개 낀 이 작은 도로들이 나오는 지도를 만들어야 해. 넌 여행 정신에 위배되니까 그저 길만 믿고 가야 된다면서 출발할 때도, 운전하는 도중에도 어디로 가야 하는지 물어보는 법이 없잖니. 그런 의미에서 이 고장 지도를 만들어 보는 거야. 조만간에 말이지. 그러더니 꽤나 따끔한 말투로 끝을 맺었다. 안 그러면 결국 알타몬트를 지나는 나만의 길을 잃어버리고 만다고!
엄마, 엄마도 살면서 우연히 그렇게 된 것처럼 이따금 어떤 곳에서 낯선 사람이 된 듯한 느낌을 받은 적이 있어요?
곧잘 그랬지. 이 단순한 질문으로 인해 엄마는 자신이 무슨 생각을 하는지 아는 사람은 오로지 자기뿐이라는 끔찍하고도 막연한 상념에 빠져 버린 듯했다. 그러니까 넌 자기 삶에 제법 만족해서 그 속에서 답답한 줄도 모르고 사는 사람들이, 아니 네 말대로라면 낯선 느낌조차 받지 않고 사는 사람들이 많다고 생각하는 거니?
엄마는 절대 그런 얘기를 들려준 적이 없었잖아요…….
얘기해 봤자 뭐하니! 젊었을 때 난 무엇이든 배우고, 공부도 하고, 여행도 하면서 할 수 있는 한 높이 올라가기를 간절히 열망했단다. 하지만 열여덟 살에 시집을 왔고, 얼마 안 가 아이들이 태어났어. 나 자신을 위한 시간은 많지 않았지. 아직도 이따금 내가 될 수 있었던 것보다 훨씬 더 나은 누군가를 꿈꾼단다. 이를테면 음악가라든가……. 말도 안 되는 소리지? 그러고 나서 마치 내 의도를 알아채고 자신의 마음을 들켰다는 것을 숨기려는 듯 황급히 이렇게 덧붙였다. 누구나 이런 꿈을 꾼단다. 누구나 그런 법이야.
다시 시작해야 한다면 그래도 결혼하겠어요?
물론이지. 그 이유는, 널 보면 내가 아무것도 잃지 않았고 네가 나 대신에 내가 하고 싶었던 걸 나보다 더 잘 하리라는 생각이 들기 때문이란다.
그러니까 보상이 된단 말이죠?
보상을 훨씬 더 넘어서지. 그러니까 넌 부모가 자식들 속에서 진정으로 다시 살아간다는 의미를 아직도 모르겠니?
엄마가 무엇보다도 엄마 부모님의 삶을 다시 살아간다고는 생각하고 있었어요.
난 우리 부모님 삶도 다시 살지만 너랑 같이 다시 살고 있기도 해.
여간 진 빠지는 일이 아니겠네요! 엄마 자신일 때는 거의 없을 테니까요.
여하튼 우리보다 먼저 살다 간 사람들과 우리 뒤를 잇는 사람들 사이에, 그 한가운데 있는 시절이 어쩌면 삶에서 가장 빛나는 부분일지 몰라.
있잖아요, 엄마. 내가 지금 무슨 말을 하려고 하는데 허락해 주실 거죠, 그러니까 곧…….
무슨 말을 하려고? 설마 너도 떠날 생각을 하는 거니?
네, 엄마, 한두 해만 있다 오려고요.
떠난다고? 그러니까 너도 그런다는 말이지! 그게 바로 네 꿍꿍이였구나. 진작 눈치를 챘어야 했는데…….
떠난다는 거지! 대체 어디로 간다는 말이니?
유럽으로요, 엄마…….
유럽이라고! 이 말의 아득함에 그 동안 잊고 지낸 감정이 되살아났는지 엄마가 다시 소리쳤다.
근데 왜 가려는 거니? 도대체 왜? 거기 가서 뭘 하려고? 우리가 사는 곳과는 판이하게 다른 나라들만 모인 그런 곳에, 케케묵고 소란스럽기 짝이 없는 나라들만 죄다 모인 그런 곳에 간단 말이니?
그래요, 엄마. 그 차이에서 뭔가를 깨닫겠죠……. 그런데 내가 특히 가고 싶은 곳은 프랑스예요.
프랑스라고! 평생 그곳에 대해 가장 높은 경의를 담아 입에 침이 마르도록 칭송해 왔던 엄마는 이제 와서 흥, 하고 코웃음을 쳤다.
어쩌겠어요. 프랑스야말로 우리 모두의 오랜 모국이라고 믿으면서 그곳에 가면 내 나라처럼 느껴질 거라고 생각하며 자랐잖아요.
음, 그렇지 않아. 그곳은 우리가 빠져 있던 몽상 중에서도 가장 큰 허상이란다.
그럴지도 모르죠. 하지만 그게 한낱 꿈이었다고 말하기 전에 가서 내 눈으로 직접 보면 안 될까요?
아아, 그만해.
우선 네가 글을 쓰고 싶어 그런 거라면 세상 끝까지 달려갈 필요는 없어. 우리가 사는 작은 도시도 사람들로 이루어져 있잖니. 여기도 다른 곳처럼 기쁨이니 슬픔이니 이별이니 하는 주제를 놓고 풀어갈 만한 이야깃거리가 있단다.
하지만 그렇다는 걸 느끼기 위해 멀리 떠나 보면 안 될까요?
멀리 떠난다고! 내 평생 그 말만 진저리나게 듣고 살았구나! 자식들이란 자식들 입에서 죄다 말이지! 그런데 정말이지 너희들한테 그런 열정은 대체 어디서 생기는 거니?
아마 엄마한테서 물려받은 거겠죠.
그래, 아마도 그렇겠지. 하지만 난 떠나지 않았어.
이성적으로 좀 생각해 보세요.
이성적으로 생각해 보라고?
작가한테 진정으로 필요한 건 조용한 방과 종이와 자기 자신뿐이야…….
자기 자신이라고요! 말씀 잘 하셨네요.
그러니까 너 자신이 되려고 모든 걸 부숴 버리겠다는 말이니?
어제도 난 네가 행복하다고 생각했는데! 엄마가 푸념하듯 중얼거렸다.
기억나요, 엄마? 엄마랑 할아버지가 서부로 가는 길에 평원을 발견하게 된 건 그전에 고향을 버리고 왔기 때문이잖아요.
발견하기 위해선 전부 다 버려야 한다는 말을 하려는 거니?
어쨌든 몇 가지는 버려야겠죠. 엄마도 젊었을 땐 이 말을 이해했잖아요.
이해했다고? 엄마가 발끈해서 소리쳤다. 그러니까 넌 젊을 때 뭔가를 이해할 수 있다고 생각하는 거니? 이해라는 건 경험과 온 생애가 달린 문제야.
음……. 엄마가 나보다 더 잘 이해하니까 그렇긴 하겠네요.
그래, 이제 내가 당할 차례가 왔구나. 전에 우리가 똘똘 뭉쳐 네 가엾은 할머니 기운을 쏙 빼놓으려 한 것처럼 너도 그러는 거지.
아닌 게 아니라 엄마는 할머니랑 비슷해지고 있다고요.
클레오파스가 밭에 씨를 뿌린 지도 한참 되었겠구나……. 그 밭이……. 꿈속에 잠긴 듯한 말투였다.
거기 가면 굶어죽기 딱 좋을 텐데 뭐로 먹고 살려고 그러니?
그 동안 조금씩 모아 둔 돈으로 한 해는 버틸 수 있을 거예요. 잘만 하면 두 해도 견디겠죠. 그 다음엔 내가 알아서 할 거예요.
그럼 난 걱정이 끊이지 않겠구나.
도대체 왜 걱정을 하는데요? 신경 쓰지 않으셔도 된다고요.
자동차를 팔기 전에 클레오파스 삼촌댁에 같이 다녀올까요? 돌아올 때는 엄마가 좋아하는 그 알타몬트 길로 오도록 해요.
그때 그 언덕이 아니야, 크리스틴. 네가 착각한 게 틀림없어.
아니 그래도…….
그때 그 언덕은 더 빽빽하게 에워싸고 있었고 더 우뚝 솟아 있었어.
몇 번 보다 보니 그래 보였겠죠.
두 번째 지나갔을 때도 여전히 멋져 보였잖니. 잘 떠올려 봐.
음……. 어쩌면 이제 와서야 원래 모습이 보이는지도 모르겠네요.
아아, 그렇게 생각하니?
그래도 아름답네요, 이 언덕들.
아마도 그렇겠지, 하지만 그때 그 언덕은 아니야.
엄마, 그러니까 이 멋진 언덕 한가운데서 잠들어 버릴 거예요?
언젠가 네가 알타몬트를 지나는 길을 잃어버릴 거라는 말도 했었지.
이 길이 알타몬트 길이 아니면 다른 무슨 길이라는 거니?어쨌든 그 길이라는 말일까?
아냐, 크리스틴, 그 길은 알타몬트를 지나는 길이 아니었어.
어떻게 알아요?
알타몬트 마을을 못 봤으니까.
그 작은 마을 말이에요? 평야를 가로질러 가면서 잠시만 딴 데를 쳐다봐도 그런 마을은 금방 놓쳐 버리고 말 걸요. 기억 안 나요? 길 한쪽에 웅크리고 있던 마을이잖아요.
길 양쪽을 다 유심히 살펴봤어.
네 잘못은 아니지만, 엄마가 다시 입을 열었다. 오늘 바로 알타몬트 길을 놓쳐 버려서 정말 안타깝구나.
에블린 엄마, 내가 다음에 엄마의 알타몬트 길을 찾아 줄게요. 파리에서 돌아와서 말이에요. 엄마는 여행에 대한 열정을 쭉 간직해야 해요. 그때 같이 알타몬트로 떠나요. 여윳돈이 생기면 함께 다른 곳도 많이 다니자고요. 아니, 아예 하루 날을 잡아 할머니가 살던 퀘벡 작은 마을에 엄마랑 나랑 둘이 가서 우리 가족들만의 진짜 언덕을 보면 어떨까요?
이곳에 돌아올 때, 그리 먼 것 같지 않으면 가서 보도록 하렴. 몬트리올에서도 그렇게 멀지 않단다. 졸리에트까지 간 뒤에 오르막길을 타면 되니까…….
떠나길 잘 했어! 이번 겨울은 매서운 추위가 몰아쳤단다. 그런데 넌 발견에 발견을 거듭하는구나! 그렇게 가슴 뛰는 일이 또 어디 있겠니. 프랑스에 있는 동안 모든 걸 만끽하고 여유 있게 지내렴……. 물론 난 건강하지……. 감기도 거의 나았단다. 네가 쓴 그 얘기, 참 재미있더구나…….
영혼의 즐거운 자유
언제나 목마른 영혼의 열망, 여행과 자유
놀라움 속에서 경험하는 황홀함, 발견
세상 구경을 하고, 도시니 유적이니 박물관이니 궁궐을 둘러보고, 대양이며 산맥을 누비고 와도 여전히 더 많은 걸 보고 싶다는 걸 아니?
아아, 그래요?
그렇단다. 마음이 그렇게 만들어졌거든. 더 많이 가질수록 더 많이 필요한 법이란다. 그때가 오면 넌 그제야 진짜 발견의 문턱에, 그러니까 위대한 발견의 문턱에 들어섰다는 사실을 깨닫게 될 게야.
그 ‘위대한 발견’이라는 게 도대체 뭔가요?
단 한 존재만 없는데도 온 세상이 허전하구나라고 읊은 프랑스의 낭만주의 시인 알퐁스 드 라마르틴의 시를 떠올리게 하는 이곳은 바로 ‘사랑의 나라’이다. 이곳은 우리를 어떤 지점에서 너무나 먼 다른 지점으로 이끌어 출발점이 더는 기억조차 나지 않을 만큼 가장 넓고 가장 깊은 곳이기도 하다. 이 나라가 어떤 곳인지 아직 이해할 리 만무한 어린아이 크리스틴은 그래도 그것이야말로 ‘진짜 발견’이고 ‘위대한 발견’이기에 이곳에 가서 머무르고 그 아름다운 나라에서 어디든 다 가 볼 거라고 꿈에 부풀어 말한다.
언제나, 언제나 시작하는 단계, 글쓰기
