여섯 살 무렵의 일이었다. 여름이 왔고, 엄마는 나보고 매니토바 주의 어느 시골 마을에 있는 할머니 댁에 가서 며칠을 보내라고 했다.
나는 가지 않으려고 한사코 버텼다. 덩치가 산만 한 할머니만 보면 겁이 덜컥 났기 때문이다. 게다가 할머니는 질서니 청결이니 규율이니 하는 걸 중시해서 집 안에 조그만 물건이 돌아다니는 꼴도 절대로 용납하지 못했다. 할머니 집에 가면 “이것 좀 주워라. 네 물건 좀 정리해. 세 살 버릇 여든 가는 법이야”라는 말이 시도 때도 없이 들려왔다. 뿐만 아니라 어린애가 보이는 눈물만큼이나 할머니를 역정나게 하는 것도 없었다. 할머니는 그런 것들을 ‘징징대는 소리’나 ‘쓰잘머리 없는 헛소리’라고 불렀다. 그리고 또 빼놓을 수 없는 것이 한 가지 있었는데 바로 할머니만의 독특한 표현이었다. 부분적으로 할머니가 만들기도 한 이 표현은 해독하는 일이 늘 쉽지 않았다. 훗날 내 오래된 ‘리트레’ 사전에서 할머니가 사용하던 여러 표현을 찾아내기는 했지만 말이다. 이 표현들은 프랑스의 식민지 개척자들이 캐나다에 첫 발을 내디딘 무렵에 기원을 두고 있는 게 분명했다.
어쨌든 할머니는 넌더리가 날 만큼 지루한 모양이었다. 그도 그럴 것이 나를 부를 생각을 한 사람이 바로 할머니 당신이었다. 엄마가 슬쩍 보여 준 할머니의 편지에는 “우리 집에 그 비실비실한 꼬맹이를 보내어라”라고 똑똑하게 쓰여 있었다. 엄마는 내가 할머니 집에 가면 대환영을 받으리라고 철석같이 믿게 만들고 싶었던 것이다.
하지만 ‘비실비실한 꼬맹이’이라는 말 때문에라도 나는 할머니에 대한 마음을 그리 곱게 먹을 수가 없었다. 그렇게 7월의 어느 날, 할머니 댁에 들이닥칠 때까지도 나는 만만찮게 심통이 나 있었다. 그래서 집에 발을 들여놓기가 무섭게 할머니에게 딱 잘라 말했다.
그런데 이 말에 할머니가 흥미를 느낄 줄은 미처 몰랐다. 사실 허다한 아이들이 아무렇지도 않게 하는 입에 발린 말만큼이나 할머니의 부아를 돋우는 것도 없었다. 할머니는 이런 말을 ‘사탕발림’이나 ‘배배 꼬아서 하는 말’이라고 부르기까지 했다.
그때 할머니의 입술에 살며시 떠오르는 미소를 - 이것부터가 벌써 꽤나 이례적인 일이었다 - 본 것 같다는 불길한 느낌이 들었다.
불쌍한 우리 할머니! 그렇게 큰소리를 뻥뻥 쳐 놓고 정작 심심해한 사람은 할머니였다. 그도 그럴 것이 할머니를 보러 오는 사람은 손에 꼽을 정도였다. 구름떼처럼 많은 손자 손녀를 거느리고 계셨지만 얼굴 볼 일이 하도 드문 탓에 기억마저 흐릿해져 누가 누군지 더 이상 구별도 못하셨던 것이다.
이따금 ‘젊은 애들’을 가득 태운 차가 문 앞에서 속도를 늦추며 잠깐 멈춰 설 때는 있었다. 그럴 때마다 여자애들 한 무리가 이리저리 손을 흔들며 꽥꽥 소리를 질러대곤 했다.
이 소리에 할머니가 현관으로 부리나케 달려가면 여자애들 을 태운 차는 가느다란 먼지 소용돌이를 일으키며 이미 휭, 하니 사라져 버린 뒤였다.
나는 할머니에게 알려 주었다.
할머니는 그렇게 대답하고 머릿속에서 그 애들이 니콜라 삼촌네 딸들인지, 클레오파스 삼촌네 딸들인지, 아니면 알베릭 삼촌네 딸인지 찾고 있었다.
그러더니 또 오락가락하기 시작했다.
때때로 할머니는 그 애들이 누구네 집 딸들인지 확실히 가려내고 자손들을 총집계할 요량으로 창가 옆 흔들의자에 가서 잠시 앉곤 했다. 이렇게 나는 할머니가 잔뜩 엉킨 실타래를 풀기라도 하는 듯 무엇엔가 몰두하는 모습을 볼 때가 가장 좋았다.
차츰 나는 할머니가 내게 이런 자신의 결함을 들켜도 별로 개의치 않는다는 사실을 알게 되었다. 눈이 침침해지고, 귀도 잘 안 들리는 데다, 그보다 훨씬 더 짜증나게도 기억마저 가물가물해졌지만 할머니는 아랑곳하지 않는 눈치였다.
다음 날은 또 다른 ‘젊은 애들’ 무리가 뚜껑 없는 이륜마차를 타고 집에 들이닥쳤지만 ‘딱 5분만’ 있다 가 버렸다.
할머니는 어쩌면 그들을 붙잡아둘 수 있으리라는 기대에 부리나케 식탁을 차렸지만 그래 봤자 아무런 소용이 없었다. 할머니가 오이절임 병을 찾으러 지하 창고에 내려갔을 때, 한껏 치장한 여자애들은 “우린 못 기다려요. ‘레이스웰’에 가거든요. 안녕, 안녕, 할머니!”라고 소리치며 우르르 몰려나갔으니 말이다.
그제야 위로 올라온 할머니는 두 눈을 껌뻑이며 내게 물었다.
밖에서 요란한 출발 소리가 들려왔다.
그러면 우리는 작은 집에 단둘이 남아 벌판의 바람이 흐느끼는 소리를 듣곤 했다. 햇살이 비추면 바람은 끊임없이 몸을 비틀며 작은 먼지 고리들을 이어 가고 또 이어 갔다.
할머니는 내가 듣고 있으리라고는 생각하지 못한 채 혼잣말을 늘어놓기도 했다. 그러던 어느 날, 할머니가 창가에서 휴, 하고 한숨을 내쉬는 소리가 들렸다.
할머니는 또 다시 한숨을 푹 쉬고 결국 하느님 탓을 했다.
그러고 나서 내가 있다는 걸 떠올린 할머니는 손짓으로 까딱까딱 나를 부르곤 했다.
그러고는 이내 내게 물었다.
나는 기분이 좀 상해 퉁명스럽게 대꾸했다.
그리고 한참 생각에 잠겼다가 또 다시 내게 물었다.
하지만 내게도 지루한 시간이 있었다. 바로 해가 저물면서 평원 위로 붉고 아득하며 기묘한 빛 자락을 드리우는 순간이었다. 이 빛 자락은 해가 지고 나서도 평원을 여전히 기다랗게 늘여 놓을 뿐만 아니라 인간의 전 존재를 지워 버리고 온전한 고독 속에 살던 시절에 꿈꾸던 저 야생의 몽상을 평원에 돌려주는 듯했다. 그때 평원은 사람도, 집도, 마을도 없이 모든 것으로부터 벗어나 저 옛날의 자부심에 가득 차고도 고독한 자태를 찾으려는 것만 같았다.
더군다나 할머니 집에서는 이 당혹스러운 광경을 피할 길이 없었다. 할머니 집은 작은 마을의 끄트머리에 자리 잡고 있었던 것이다. 평야가 바다처럼 마을 전면을 에워싸고 있었고, 그저 동쪽에서 작은 판잣집 몇 채만 눈에 띌 뿐이었다. 하지만 황량한 동네를 왔다 갔다 할 때마다 이 집들은 말없는 길벗이 되어 주었다. 한 점의 움직임도 일지 않는 이 평원에 있으면 늘 똑같기만 할 뿐 끝도 없이 무미건조하기만 한 어떤 고장을 가로질러 간다는 느낌이 들었기 때문이다.
그러던 어느 날 자신을 괴롭히는 고통의 정체를 도무지 알 길이 없던 나는, 무엇보다도 어디서 그것이 오는지 알 길이 없던 나는 갑자기 땅이 꺼져라 긴 한숨을 내쉬고 말았다.
나는 입을 다물려 했지만, 이내 이름도 없고 이유도 없어 규정할 수조차 없는 나만의 기묘한 고통에 사로잡혀 바락바락 악을 쓰며 울부짖을 수밖에 없었다.
할머니는 비통함에 빠진 어린아이들을, 특히 이해할 길 없는 슬픔에 겨워 헤어나지 못하는 어린애들을 이렇게 불렀다. 당시 내가 몰랐던 ‘헤롯왕의 유아 학살’을 넌지시 빗대어 한 말이겠지만, 할머니는 꺼이꺼이 울어 대는 아이를 볼 때마다 어김없이 통탄하며 “아이고! 이 불쌍하고 죄 없는 것들!”이라고 소리치곤 했다.
이런 내 기분을 돌리고 울음을 달래기 위해 어찌해야 할지 몰라 안절부절못하던 할머니는 집 안에 있는 맛난 것이란 맛난 것은 죄다 내왔다. 그러다 결국 할머니 입에서 이런 말이 나오고 말았다.
그러자 별안간 눈물이 씻은 듯이 쑥 들어갔다.
하지만 그 말이 미심쩍었던 나는 높은 흔들의자 위에 앉아 있는 할머니를 빤히 바라보기만 할 뿐이었다.
이렇게 한바탕 화를 쏟아낸 할머니의 눈에서는 이전에 절대 본 적이 없는 섬광이 잠시 반짝였다. 오랫동안 문을 닫고 비워 둔 외딴 집에서 환하게 켜지는 작은 불빛 같았다. 하지만 그날 할머니가 완성하려던 것은 세상에서 가장 단순한 방식으로 시작되었다.
여전히 할머니의 말이 미덥지 않았지만 호기심이 생기기도 하고, 내심 할머니가 쩔쩔 매는 광경을 보고 싶었던 나는 자투리 천을 가득 넣어 두었다는 커다란 보따리를 찾으러 갔다.
할머니가 보따리 속에 꽉꽉 쑤셔 넣은 천 조각은 갖가지 빛깔에다 신기하리만큼 말끔했다. 게다가 정리하기 전에 모두 깨끗하게 빨아 놓았는지 퀴퀴한 냄새조차 나지 않았다. 그중에는 고운 빛깔을 들인 옥양목이며, 굵은 실로 격자무늬를 넣어 짠 깅엄이며, 면사와 마사를 엮어 짠 능직물 조각도 있었다. 할머니네 침대커버에서 보던 것처럼 언니들 중 한 명이 입었던 원피스며, 엄마의 코르사주며, 누가 걸쳤는지 더는 기억도 안 나는 앞치마 조각도 눈에 띄었다. 자투리 천을 보며 그토록 많은 추억을 떠올릴 수 있다니 참으로 즐거운 일이었다. 결국 할머니는 거기서 흰색 조각을 찾아냈다. 그러고는 그 천을 여러 조각으로 잘라 각각 다른 모양의 작은 주머니를 만들어 하나는 몸통으로, 다른 것들은 팔다리로 삼았다.
내가 돌아왔을 때는 ‘예쁜이’의 팔다리 모두 할머니가 쟁여둔 귀리로 채워질 준비를 하고 있었다. 그제야 나는 어떻게 그 모든 기묘한 정황이 그날 내가 맛볼 행복을 위해 줄달음쳐 왔는지 어렴풋하게 알 것 같았다. 이내 할머니는 귀리로 꽉 채워 넣은 팔다리를 모두 쓱쓱 꿰맸다. 내 눈앞에 두 발과 두 손, 그리고 정수리는 약간 납작한 머리가 달려 제법 그럴듯한 모습의 조그만 사람 형상이 짠, 하고 나타났다. 그러자 할머니가 인형을 만드는 작업이 부쩍 흥미로워 보였다.
할머니는 기발한 상상력의 때 묻지 않은 원천을 되찾는다는 생각에 두 눈을 반짝반짝 빛내며 생기를 보였다. 그것이야말로 분명 우리 가족이 타고난 재능이었으리라!
나는 몹시 망설여졌다. 돋보기안경에 호호백발 ‘예쁜이’ 할머니라면 얼마나 독특할까 하는 생각에 그쪽으로 마음이 적잖게 기울었다. 하지만 꼬맹이 ‘예쁜이’도 무척이나 갖고 싶었다.
나는 할머니 말씀대로 했다. 할머니는 근사한 노란 머리 가발을 만든 뒤 난로 위에서 달군 인두로 머릿결을 물결 모양으로 곱슬곱슬하게 해서는 내 ‘예쁜이’ 머리 위에 꼭 씌웠다.
나는 할머니의 솜씨에 감탄한 나머지 입이 떡 벌어졌다.
잠시 후 할머니가 다시 말을 이었다.
이 물건들을 옆에 갖다 놓자 할머니는 펜을 잉크병에 푹 담갔다가 꺼냈다. 그리고 아직 말이 없는 내 인형의 얼굴 위에 먼저 활처럼 휘어진 눈썹을 그린 뒤 뾰족한 입술과 작고 오뚝하게 예쁘장한 코를 그려 넣었다.
기쁨에 겨운 나는 손뼉을 짝짝 치며 발을 동동 구르기 시작했다. 내 마음을 그토록 사로잡은 것은 분명 할머니의 창조적 재능이었으리라. 어디서든, 심지어 아무리 보잘 것 없는 창조물에서라도 하느님이 내려 주신 이런 재능이 나타나는 모습이 보이면 내 가슴은 한없이 생생한 기쁨으로 가득 차올랐던 것이다.
나는 할머니가 자신이 만드는 작품에 나를 연관 짓기 시작 했다는 것을 눈치챘다. 그러자 할머니의 재주에 대해 훨씬 더 우쭐한 마음이 들었다.
그때 할머니에게 불현듯 무슨 생각이 떠오른 듯했다.
할머니가 가르쳐 준 바로 그곳에 가니 과연 고상하지 못한 여자들이나 바른다는 시뻘건 색깔의 물건이 떡 하니 놓여 있었다.
아아, 그러고 나서 나는 할머니가 그린 작고 예쁜 빨간 입술, 엷은 미소를 머금은 듯 끝이 살짝 올라간 입술을 보고야 말았다!
금발 곱슬머리에 푸른 눈, 새침한 미소. 아직 벌거숭이지만 내 인형은 이미 내게 더할 나위 없이 아름다워 보였다.
30분 뒤, 내 인형은 치렁치렁한 밑단으로 장식된 하얀 드레스 위에 하늘빛 허리띠를 잘록하게 두르고 있었다. 할머니는 드레스 앞면에 하도 작아서 눈에 보일락 말락 한 금빛 단추를 총총 꿰매다는 중이었다.
할머니의 비상한 두뇌와 기발한 솜씨, 그리고 창조에 몰두하는 그 어떤 도도하고 신비로운 고독 앞에서 나는 한없이 작아지는 느낌이었다. 하지만 할머니는 그저 이렇게 물을 따름이었다.
이번에도 할머니가 가르쳐 준 바로 그 장소에서 노란 가죽장갑을 어렵잖게 찾을 수 있었다.
이 모든 얘기를 들려주면서 할머니는 가죽을 쭉쭉 자르고 한 땀 한 땀 꿰매서 내가 그때까지 본 것 중에서 제일 예쁘고 앙증맞은 인형 신발을 뚝딱 만들어 냈다.
어느새 어스름이 깔리고 있었다. 할머니는 내게 전등불을 밝혀 옆에 갖다 놓으라고 했다. 할머니도, 나도 저녁 먹는 일은 이미 생각도 안 하고 있었다. 할머니가 철두철미하게 지키는 엄격한 하루 일과가 그때는 더 이상 존재하지 않았다. 일과보다 더 중요한 일이 생길 때 할머니는 그것을 새까맣게 잊어버릴 수 있었던 것이다. 할머니는 코끝에 돋보기안경을 걸치고 흐뭇한 미소를 지으며 쉴 새 없이 작업했다. 아침저녁으로 살림에 쫓기는 탓에 저 깊고도 넓으며 불가사의한 운명을 들여다 볼 틈조차 없던 시절처럼 행복한 표정이었다. 아니 어쩌면 지금 이 순간에 꼭 해야만 하는 의무를 넘어서는 일에 몰두할 때에만 느끼는 한없는 행복이 담긴 표정이었는지도 모르겠다.
그 동안 내 인형은 점점 제 모습을 갖춰 가고 있었다. 이제 인형에는 더 이상 아무것도 필요하지 않았지만, 일단 바느질에 뛰어든 이상 할머니는 멈출 수 없는 게 분명했다. 할머니는 검은색 나사(羅紗)에서 여행용 케이프를 만들 분량을 싹둑 잘라낸 뒤 - 하나를 하면 다른 것도 하고 싶어지기 마련이니까 - 풀과 종이를 가지고서 조그만 여행 가방을 만들려고 애썼다. 그런 다음 가방에 보일락 말락 한 손잡이를 꿰매 달았고, 나는 아나스타지의 손에 이 손잡이를 꼭 끼워 주었다.
그런데도 아직 충분하지 않은 모양이었다.
할머니는 내게 현관문 뒤에 가서 낡은 밀짚모자를 찾아오라고 했다. 할머니는 류머티즘 때문에 뻣뻣해진 손가락으로 한 올 한 올 밀짚모자를 풀어 - 할머니는 작은 물건을 만드는 일이 큰 물건을 만드는 일보다 훨씬 더 어렵다고 했다 - 아주 작고 멋들어진 모자를 촘촘히 짰다.
그때 할머니가 목까지 내려오는 끈이 달린 밀짚모자를 씌운 인형을 내게 불쑥 내밀었다. 행복에 겨운 나는 와락 울음을 터뜨렸다.
그 순간 나는 할머니가 마음을 털어놓고 부드럽게 쓰다듬어주는 걸 달가워하지 않는다는 사실을 깜빡했다. 그래서 할머니 무릎 위에 앉아 두 팔로 목을 꼭 감고는 가슴이 터질 듯한 행복감에 흐느껴 울고 말았다. 얼굴 가득 쪼글쪼글한 주름으로 뒤덮인 이 할머니가 만들어 낼 수 있는 것에는 아무런 한계가 없는 듯했다. 위대함과 한없는 고독에 대한 감동으로 압도된 나는 할머니 귓전에 대고 소리쳤다.
할머니는 나를 살짝 밀어냈지만 그리 언짢지 않은 눈치였다.
할머니가 살짝 미소를 지었다.
여하튼 할머니는 하느님 아버지와의 비교가 못마땅하지 않은 모양이었다.
할머니는 말을 이었다. “이 넓은 나라의 이쪽 끝에서 저쪽 끝까지 동에 번쩍 서에 번쩍하는 네 할아버지의 바짓가랑이를 쫓아다니며 두 번이나 집안을 일으켰단다. 퀘벡에서 이제 다 했다고 생각한 일을 매니토바에서 모두 다시 시작했지. 여간 힘든 일이 아니었어.” 결국 할머니는 이렇게 털어놓았다. “그래, 집을 짓고 가정을 꾸리는 건 엄청나게 큰일이란다. 일단 그 앞에 서면 커다란 산을 마주한 것 같아 ‘도저히 못 넘겠다’는 생각이 들 수밖에 없으니 말이지!”
할머니는 내가 아나스타지를 꼭 끌어안고 할머니 말에 귀를 기울이고 있다는 사실을 알아차린 듯했다. 그 모든 얘기를 내가 이해하지 못하리란 걸 알면서도 - 실제로 나는 다 알아듣지 못했지만 그래도 무엇인가는 기억해 두고 있다 - 할머니는 계속해서 말을 이어 갔다.
그제야 할머니는 자기 발치에 앉아 있는 나를 발견하고 소스라치게 놀랐다.
하지만 잠시 후, 다시 상념에 빠진 할머니는 누가 그렇게 원망스러운지에 대해 털어놓기 시작했다.
할머니는 불평을 그치지 않았고, 나는 그 구시렁대는 소리를 자장가 삼아 할머니 무릎에 머리를 기댄 채 ‘예쁜이’를 품에 꼭 끌어안고서 스르르 잠이 들었다. 꿈속에서 화를 씩씩 내며 천당에 오는 할머니의 모습이 보였다. 긴 턱수염을 기르고 폭풍처럼 진노할 것만 같은 하느님 아버지가 빈틈없고 앞을 내다볼 줄 아는 섬세한 안목을 가진 할머니에게 자리를 내주었다. 이제 구름 속에 앉아 온 세상을 돌보면서 지혜롭고 올바른 법률을 정하고 널리 알리는 이는 바로 할머니였다. 그러자 불쌍한 이 세상 사람들도 다들 무사태평하게 지내는 것 같았다.
그때부터 한동안 내 머릿속에는 세상을 만든 이는 남자일 리없다는 생각이 떠나지 않았다. 그분은 아마도 놀라운 손놀림을 가진 어떤 할머니였으리라.
Ⅱ
얼마 뒤, 그토록 전지전능한 할머니를 두고 엄마는 꽤나 마음을 졸이기 시작했다.
나는 한도 끝도 없는 엄마의 걱정에 내심 놀랐다. 내 눈에 보이는 할머니는 그 무엇에도 무너지지 않을 사람이었기 때문이다.
엄마는 어떤 날은 무슨 감이 온다고 했고, 또 어떤 날은 할머니가 우물 바닥에서 엄마를 부르는 꿈을 꿨다고도 했다.
그러던 어느 날 아침, 결국 엄마는 당장 할머니를 모셔와 함께 살기로 마음을 굳혔다. 할머니가 우리 집에 오시면 눈앞에서 벌어질 저 멋진 바느질 작업을 보게 된다는 생각에 나는 벌써부터 신이 나고 들떴다.
하지만 엄마는 아무 보람도 없이 빈손으로 터덜터덜 돌아왔다.
엄마는 모자도 벗지 않고 오자마자 의자에 털썩 주저앉더니 할머니 댁에 가서 얼마나 실망했는지 이야기하기 시작했다.
그런데 내가 보기에는 그다지 끔찍한 일 같지 않았다. 매년 그맘때면 할머니가 밭에 가는 건 해가 동쪽에서 뜨는 것과 같은 기정사실이었고, 할머니는 그 일을 좋아하는 듯했기 때문이다. 하지만 엄마는 분이 가시지 않는다는 듯 씩씩대며 말을 이었다.
그때 나는 할머니 성격이라면 이렇게 대답했으리라고 생각했다. “내가 가꾼 채소를 먹으면 너희도 아마 만족할 게다”라고. 그러고 나서 이를테면 “어쨌든 내 일이야”라고 끝을 맺었을 테지. 엄마가 할머니 목소리를 흉내 내서 하는 말처럼 말이다. 과연 엄마는 그러더니 이내 자기 목소리로 “내 일이기도 한 것 같은데”라는 말을 덧붙였다.
이렇게 두세 사람 사이에서 열띠게 벌어지는 입씨름을 실감나게 전달하는 엄마의 타고난 재주 덕분에 우리는 할머니 댁에서 무슨 일이 벌어졌는지 꽤나 속속들이 알게 되었다.
당시 나는 그런 이야기를 몹시 좋아해서 실은 이것이 슬픈 일이라는 걸 미처 깨닫지 못했다.
그 순간, 자기 엄마가 늙어 버렸다는 생각만으로도 갑자기 몇 살은 더 먹어 버린 듯한 엄마가 왈칵 울음을 터트렸다.
하지만 희한하게도 그때 엄마는 우리한테 자신의 늙은 엄마를 데려와 보여 주기 전에 우선 할머니의 젊었을 적 모습을 보여 줄 필요가 있다고 생각한 것 같았다.
아니, 우리가 어찌 알겠는가!
나는 그 사실에 그리 충격을 받지 않았는데, 할머니가 내게도 곧잘 “넌 몇 살이냐?”고 되물었기 때문이다. 솔직히 털어놓자면 내 이름까지 물으셔서 어안이 벙벙했던 적도 있었다. 오히려 그 순간 그보다 나를 가장 혼란스럽게 만든 건 젊었을 적의 할머니 얘기를 할 때 온화함이 깃들었다가 이내 슬퍼하고 허탈해하며 시시때때로 변하는 엄마의 얼굴이었다. 나는 어떤 사람의 얼굴이 다른 존재를 기억하면서 이렇게 두 극단을 오가는 모습이 좀처럼 이해되지 않았다. 나는 이미 늙었고 아마도 좀 더 늙어 갈 할머니는 받아들일 수밖에 없지만, 날렵한 발걸음에 눈에서는 불꽃이 튀고 새까맣고 탐스러운 머리카락을 휘날리는 할머니는 용납되지 않았다. 할머니는 항상 늙은 사람이었다고 믿었기 때문일 것이다.
엄마는 할머니를 혼자 남겨두기가 끔찍하게 싫었지만 달리 방법이 없었던 그 무렵의 이야기를 다시 꺼냈다. 그 어느 때보다도 완강하게 고집을 부리던 할머니는 자기 소유물을, 다시 말해 아직 자신의 지배력이 미친다고 생각하는 존재들을 품에서 떠나 보낼 준비가 되지 않았다고 생각한 모양이었다. 마치 자기 앞에 살아갈 날이 아직 십 년은 확실히 남아 있다고 철석같이 믿는 것 같았다고 한다. 아니, 그 반대였다고 하더라도 할머니는 자신에게 남은 삶을 마음껏 누리기를 바랐겠지만 말이다. 그때 엄마가 뜬금없이 물었다.
그러자 엄마는 우리에게 고마움이 담긴 듯한 미소를 지었다. 엄마의 마음을 가장 ‘찢어 놓는’ 것은, 그럼에도 불구하고 할머니의 뜻을 꺾어야 할 날이 머지않았다는 느낌이었으리라.
Ⅲ
그 다음 날부터 아름다운 가을이 찾아왔던 것 같다. 그때는 슬프지 않았다. 해도 짧아지고 날씨는 흐리기 일쑤였지만, 우리는 집 안에서 모락모락 난롯불을 피우고 달콤한 호박 파이를 먹거나 개암열매며 옥수수 껍질을 벗기면서 평온한 시간을 보냈다. 창가에 토마토를 올려놓고 새빨갛게 익기만을 기다리기도 했고, 약한 불 위에 커다란 냄비를 올려놓고 뭉근하게 끓는 소스 냄새로 집 안을 가득 채우는 날도 있었다. 그럴 때면 마당에서는 슬근슬근 톱질 소리가 두 개의 다른 음조를 지닌 노래처럼 들려오곤 했다. 처음 켤 때는 맑은 소리가 나다가 나무가 물리면 묵직한 소리로 바뀌는 이 노래는 “멋진, 멋진 장작을 한 아름 안겨 주리, 온 겨울 따스하게 보낼 멋진 장작을”이라고 하며 우리에게 행복한 미래를 약속하는 것만 같았다. 그 동안 집은 항해 준비를 마친 커다란 배처럼, 또는 적군에게 곧 포위될 도시처럼 양배추 절임이며 퀘벡산 단풍나무 시럽이며, 브리티시 콜롬비아에서 난 새빨간 사과며, 온타리오에서 가져온 자두 등의 양식으로 가득가득 채워지고 있었다. 얼마 안 있어 시골에 사는 삼촌들한테서 포동포동 살찐 거위와 칠면조, 닭고기 열두어 마리, 햄과 베이컨, 신선한 달걀 몇 판, 목장에서 만든 버터 같은 식량도 받기 시작했다. 우리는 식료품점으로 변신한 ‘여름 부엌’에서 음식을 그냥 갖다 먹기만 하면 되는 호사를 누렸다. 이곳에서 한파는 우리의 저장고를 보존하는 구실을 했다. 요컨대 이런 것들이야말로 풍요로움과 안도감에 기반을 둔 가을날의 기쁨이었고, 어쩌면 나는 이미 그런 느낌을 알고 있었는지도 모르겠다. 하지만 나만큼이나 가을을 몹시 사랑했던 엄마는 그 해 이 계절에 해야만 하는 일들에 전념하면서도 그런 상황을 원망하는 듯했다. 엄마는 내내 자기 엄마한테 정신이 가 있는 채로 기쁨도 없이, 아니 심지어 슬픔이 드리운 기색으로 양식을 차곡차곡 쌓으며 이렇게 푸념을 늘어놓곤 했다.
실제로 찬장에는 양식이 빼곡하게 채워졌고, 저장실은 식량으로 터질 것 같은 데다, 지하 창고에서는 알싸한 배추 향이 풍기고, 시렁 위에는 까치밥나무 열매로 만든 달콤한 잼까지 올려놔서 곳곳에 먹을 것이 넘쳐 나는데, 이 모든 걸 이제 더는 가져다 먹지 못하게 된다면 얼마나 서글픈 일일까 하는 생각이 내 머릿속을 스쳐 갔다.
낮이 더 짧아지면서 나는 점점 더 신이 났다. 온 마을 아이들처럼 나도 눈이 오기만을 손꼽아 기다렸고, 잠을 자는 동안 함박눈이 펑펑 쏟아져 내게 새하얗고 순결한 저 아름다운 세상을 준비해 주기만을 꿈꾸었다. 봄이 와서 그 눈이 녹아 천 개의 작은 개울로 졸졸 흐르는 순간도 몹시 좋았지만, 함박눈이 탐스럽게 쏟아질 때가 가장 행복했던 것 같다.
어느 날 아침, 다른 모든 계절처럼 겨울을 사랑했던 엄마는 성에가 살짝 낀 창 너머로 바깥 풍경을 바라보며 탄식했다.
그러고는 그날 바로 자신이 말하던 대로 ‘나무를 다시 한 번 흔들어 보겠다’며 집을 나섰다. 이 말은 할머니의 의지를 흔들기 위해 온 힘을 다 쓰겠다는 뜻이었다.
이틀 뒤에는 날씨가 무척이나 궂었다. 아니 ‘화창하게 궂은 날씨’라고 해야 할 것 같은데, 왜냐하면 눈이 불어나 휘날리며 끊임없이 변화하고, 어쩌면 반쯤은 살아 있는 채로 하늘 높이 팔락팔락 떠다니는 광경을 보는 일이 내게는 더할 나위 없는 기쁨으로 여겨졌기 때문이다. 내 귀에는 눈송이들이 마침내 폭풍으로 인해 자유롭게 풀려나 행복을 소리 높여 외치는 것처럼 들렸다.
이렇게 눈송이들의 군무에 한참이나 홀려 창가에 우두커니 서 있는데 길 저 끝에 멈춰 선 전차에서 늙수그레한 어느 여자가 훨씬 더 늙은 다른 여자를 부축해서 내리는 모습이 보였다. 둘 다 짙은 색 옷차림으로 덜 늙은 여자는 짐 가방을 들고, 더 늙은 여자는 우산을 받치고 있었다. 온통 새하얀 풍경에 새까만 두 점으로 보이던 엄마와 엄마의 엄마. 그날 저녁 그들이 도착하던 그 장면을 나는 결코 잊지 못할 것이다.
집에 돌아온 엄마는 할머니가 ‘머리쓰개’와 ‘옷 덮개’를 - 할머니는 끝까지 자신만의 어휘를 고수했다 - 벗는 것을 거들었다. 그러고는 곧바로 할머니를 의자에 앉혔다. 엄마가 속을 꽉꽉 채워 누빈 커다란 낡은 의자였다. 엄마는 할머니가 오기 전에도 우리한테 그 의자에는 엉덩이도 못 붙이게 하며 이렇게 일러두곤 했다.
하지만 할머니는 그리 마음에 들지 않는 눈치였다.
그날부터 우리를 가장 놀라게 한 것은 엄마의 태도였다. 그때까지 고개를 빳빳이 들고 할 말은 다 하던 엄마가 별일이 없으면 늘 할머니의 장단을 맞춰 주기 시작한 것이다.
하지만 엄마는 할머니가 짐 가방을 쌀 때 아무렇지도 않게 자신의 ‘전리품’을 깊숙이 집어넣는 모습을 보았다고 우리에게 털어놓았다.
이 ‘전리품’은 바로 할머니가 인생의 일부를 기울여 만든 뒤, ‘앞으로 다가올’ 날을 위해 고이 간직해 온 최고급 침구와 속옷가지였다. 그날은 대체 언제일까? 무슨 이유에서 할머니는 자신의 ‘아름다운 전리품’을 사용할 날을 그리도 먼 훗날로 미루는 걸까? 사실 그 당시 할머니들은 오늘날 우리가 그러듯 계획만 세우고 아무것도 하지 않았던 것이다.
그 무렵 나는 겨울만 오면 마냥 신이 나고 이런저런 놀이를 할 생각에 한없이 들뜨곤 했다. 그 중에서도 눈을 꼭꼭 다져 성벽을 쌓고 언덕을 만들어 어스름이 내릴 때까지 썰매를 타고 씽씽 내려오는 놀이를 빼놓을 수 없었다. 녹슨 통조림 캔으로 만든 초롱을 썰매 앞에 달면 빈틈 사이로 환한 빛이 비췄다. 아아, 이렇게 노는 데 정신이 온통 팔린 나는 하루하루 할머니가 어떻게 변해 가는지 미처 알아차리지 못했다. 추위에 잘 익은 사과처럼 새빨개진 두 뺨을 하고, 놀이의 흥분이 채 가시지도 않은 채 두 눈을 반짝이며 집으로 돌아오면, 부엌 한구석에 꾸부정하게 앉아 기묘한 표정을 지으며 우리가 왔다 갔다 할 때마다 눈을 떼지 않던 한 노인의 모습이 보였다. 그럴 때마다 내 머릿속에서는 엄마가 그 눈 내리던 저녁에 모셔 온 내 진짜 할머니는 이 노인이 아니라는 생각이 떠나지 않았다. 내 진짜 할머니는 절대 그렇게 맥없이 꿈쩍도 않고 있을 수가 없었다. 내 진짜 할머니는 아무것도 하지 않고 가만히 있으면 좀이 쑤셔 죽겠다고 입버릇처럼 투덜대는 분이었기 때문이다.
그러던 어느 날 할머니가 화를 버럭 내며 당장 일감을 내놓으라고 호통을 쳤다.
그러면서도 엄마는 가장자리를 접어 감칠 냅킨이며 수건 몇 장을 찾아와 할머니에게 건넸다.
집에 틀어박혀 있기만 하던 할머니는 엄마가 가져온 천을 꼼꼼하게 살펴보고는 가로세로로 잡아당기면서 탄성을 시험해 보더니 당신이 젊었을 적에 짰던 천을 따라가려면 한참 멀었다고 큰소리를 쳤다.
그러고는 우리가 입은 옷이며 커튼 천, 집 안에 있는 냅킨이나 테이블보를 쉴 새 없이 만지작거리고 다녔다. 할머니는 그게 다 ‘누더기’라고 비아냥댔다. 할머니 말대로라면 우리 집에 있는 건 죄다 시장에서 파는 싸구려 물건에 ‘누더기’에 지나지 않았다. 그렇게 몇 마디만 들려도 나는 할머니가 다시 이전으로 돌아왔나 싶어 한동안 두 귀를 쫑긋 세우곤 했다. 하지만 이내 횡설수설에 지나지 않는다는 사실을 알아차리고 나면 그저 할머니가 딴 사람이 되었구나 하는 생각만 들 뿐이었다.
냅킨이며 수건은 좀처럼 진전될 조짐이 보이지 않는데 정작 할머니는 누가 신을까 싶은 검은색 긴 양말을 짤 궁리를 했다. 하지만 뒤꿈치까지 와서 실이 죄다 뒤엉켜 버리자 요즘 나오는 양털은 잘 짜이지 않는다며 불평을 늘어놓기 시작했다. 그러면 엄마는 몰래 양말의 올을 살살 풀어 할머니가 멈춘 지점까지 다시 짜 놓았다. 하지만 이를 알아차린 할머니는 밤중에 꼬마 악마들이 와서 털실을 마구 헝클어 놓은 게 틀림없다고 구시렁대곤 했다. 이미 오래 전부터 꼬마 악마 따위는 믿지 않았던 나는 할머니의 이런 투정이 도무지 이해되지 않았다. 엄마는 할머니가 어렸을 적에는 다들 그렇게 생각했고, 말년에 이르면 그런 믿음이 되살아나는 법이라고 설명했다.
그때부터 어쩌면 내 마음 속에 엉킨 실타래가 조금씩 풀리고 있었는지도 모르겠다. 할머니는 늙어 가는 동시에 두 번째 유년시절을 맞이하고 있었다. 하지만 나는 우리 집에 살고 있던 사람이 정말 할머니인지에 대해서는 그때까지도 반신반의하던 터였다. 그래서 할머니를 좀 더 유심히 살펴보기 시작했다. 그 무렵 할머니한테는 더 이상 ‘말’밖에 남아 있지 않았다. 그걸 ‘말’이라고 부를 수 있을지 모르겠지만 말이다. 하지만 엄마는 우리가 할머니 말에 귀 기울이려는 노력을 충분히 하지 않는다고, 그래서 나중에 할머니가 마지막으로 털어놓는 속내 이야기를 더는 못 듣게 되면 아쉬워할 거라고, 그것이야말로 살면서 몇 번 주어지지 않는 더없이 귀중한 보물이나 마찬가지라고 주장했다.
그러던 어느 날, 나는 엄마와 할머니가 나누는 그 보물 같은 속내 이야기를 우연히 엿듣게 되었다. 두 사람은 밖에 아무도 없다고 생각한 모양이었다. 하지만 그때 내가 알아들은 대화는 이게 전부였다.
엄마 : 엄마 나이가 되면 삶이 어떻게 보여요?
할머니 : 꿈처럼 보인단다, 얘야. 그저 꿈처럼 보일 뿐이지.
또 다른 날, 집안일마저 제쳐두고 할머니 곁에 바짝 앉아 최대한 가까이서 입술의 움직임을 보며 무슨 말을 하는지 들으려고 애를 쓰던 엄마는 우리에게 슬픔이 서린 것 같으면서도 의기양양한 눈길을 던졌다.
아송프시옹 강이라니! 그때까지 살면서 그런 이름은 처음 들었는데 대체 어떤 곳일까 궁금했다.
엄마는 우리한테 뭘 이해하라는 말이었을까? 아송프시옹 강은 그때도 여전히 흐르고 있었는데! 나는 그 강의 자태를 그려 보았다. 엄마가 말한 것처럼, 순간순간 빠르게 흐르다 갑자기 속도를 늦추어 작은 만을 굽이돌며 유유히 흘러가는 아름답고 변덕스러운 강의 자태를. 하지만 다른 것들도 이해해야 했다. 솔직함과 용기, 사물을 꿰뚫어 보는 듯한 시선 같은 예전에 할머니가 보여 주던 모습은 대체 어디로 갔는지를 말이다. 할머니는 어떻게 그런 걸 잃어버릴 수가 있을까?
이제 나는 밖에 나가 놀아도 그리 신이 나지 않았다. 그래서 그냥 집에 들어오기 일쑤였고, 혹시나 무슨 일이 있나 해서 할머니를 흘낏 봐도 늘 얼빠진 모습만 발견할 뿐이었다.
그러다 어찌 된 일인지 우리는 면전에서 아무렇지도 않게 할머니 얘기를 하기에 이르렀다. 엄마가 우리한테 제발 조심 좀 하라고 사정할 정도였다.
어느 날 저녁, 엄마가 할머니를 침대까지 모셔다 드리면서 주무실 준비를 할 때였다. 할머니는 엄마의 손을 살며시 붙잡으며 귓가에 대고 이렇게 푸념했다.
이 노인이 정말로 우리 할머니였을까? 순진했던 어린 시절 내가 ‘하느님 아버지’라고, 아니 적어도 그분의 가장 뛰어난 조수 중 한 명이라고 믿었던 사람, 생의 하루하루를 이 지상에서 다른 인간들이 필요로 하는 모든 것을 마련하는 데 온전히 바쳤던 바로 그 사람이었을까? 나는 전지전능한 분은 오직 그분 하느님밖에 없다는 사실을 깨닫기 시작했지만, 그렇다면 왜 하느님은 엄마 말마따나 이따금 우리를 완전히 무력한 존재로 만들어 버리셔야만 했을까? 손에서 일감을 놓는 일이 없던 할머니는 이제 머리부터 발끝까지 온몸이 마비된 채 나무토막처럼 누워 있기만 할 뿐이었다. 두 눈만이 여전히 형형하게 빛나고 있었다. 적어도 엄마가 우기는 말에 따르면 그랬다.
하지만 방법을 찾아낸 사람은 엄마뿐이었다. 엄마는 자신이 계속해서 ‘엄마’라고 부르지만 정작 이불 속에서 꼼짝도 않는 그 덩어리 옆을 잠시도 떠나지 않았다. 할머니만큼이나 늙어 보이는 엄마가 이제 혼자서는 먹지도 마시지도 못하는 누군가에게 아기를 대하듯 어르는 소리를 들으며 나는 어찌나 당혹스러웠던지! 나는 나이와 어린 시절과 노년이라는 것에 대해 도저히 헤어나지 못할 만큼 아득한 혼돈을 겪었다. 내 눈앞에 펼쳐진 장면은 아기를 돌볼 때와 비슷한 광경이었지만, 아기한테 “아직 정신이 말짱하잖아요, 안 그래요? 할 일도 다 했다고요. 두려워하지 말아요”라고 하진 않을 테니 말이다.
그러는 동안 나는 늘 할머니 발치에 앉아 있었고, 할머니는 이런 나를 때때로 알아보곤 하셨다. 마치 세상에 그만큼 거추장스러운 일은 없다는 듯 할머니는 나를 멀리 떼어 놓고 싶은 눈치였지만 그저 상냥하게 “밖에 가서 놀려무나”라고만 할 따름이었다. 그럴 때면 할머니의 두 눈은, 엄마가 모든 이들을 가엾게 여기게 된 것처럼, 나와 만인에 대한 연민으로 가득 차올랐다. 그래서인지 내 눈에도 온 세상 사람들이 다 불쌍히 여겨야 할 대상으로 보였던 것 같다.
하지만 할머니는 나를 좀처럼 떼어 놓지 못했다. 내가 늘 하던 놀이보다 엄마가 기꺼이 몸을 던져 자기 엄마 곁에 앉아 질문을 쏟아 붓는 이 다른 놀이에 훨씬 더 이끌렸기 때문이다. 이를테면 “뭘 좀 드시지 않겠어요? 치킨수프 어때요?”라고 물어도 대답은 거의 없는 기묘한 질문 놀이였다.
이따금 할머니의 눈이 스르르 감길 때도 있었다. 나는 할머니가 이 모든 질문에 싫증이 나서 그렇다고 생각했다. 하지만 엄마에 따르면 그건 ‘그래’라는 긍정의 의미였다. 그러면 엄마는 자기를 위해 너무나도 많은 것을 해 준 누군가를 위해 자신도 무엇인가를 해 줄 수 있다는 사실에 만족해서는 서둘러 준비를 시작했다.
하지만 할머니의 시선은 멍하니 한곳을 바라보기 일쑤였다. 그마저도 우리에게서 너무나 먼 곳을 향했다. 엄마는 그 사실에 몹시 가슴 아파했다.
어느 날, 나는 할머니가 혼자 있는 방 앞을 지나다 살금살금 그 안으로 들어갔다. 처음에는 딴 곳을 쳐다보면서, 이를테면 엄마가 서랍에서 꺼내 창문에 단 지 얼마 안 된 멋진 레이스 커튼을 바라보면서 침대에서 멀찌감치 떨어져 있었다. 엄마와 할머니는 값비싼 물건이 있어도 쓰지 않고 훗날을 위해 아껴 두는 알뜰한 여자들이었다. 그러다 침대 쪽을 흘낏 쳐다보았다. 그 순간 할머니와 눈이 딱 마주쳤다. 할머니의 눈은 진한 밤색에 여전히 아름다웠고, 더 가까이 다가오라고 나를 부르는 듯했다. 어쨌든 이 사람이 내 진짜 할머니임에 틀림없다는 사실을 마침내 이해한 건 바로 이 순간이었으리라. 나는 할머니에게 다가갔다. 그리고 귓가에 대고 살며시 속삭였다. 아직은 완전히 믿어지지 않는다는 듯이, 아니면 아마도 조금은 두려웠기 때문일까, 나는 “할머니”라고 조그맣게 속삭였다.
그러고 나서 엄마가 하듯이 “배고파요? 목은 마르지 않아요?”라고 물으려 했다. 하지만 이내 할머니는 더 이상 먹고 마시는 데는 의욕이 없고, 아직까지 욕구라는 게 남았다면 그런 것들과는 완전히 다른 차원에 속하리라는 생각이 들었다.
할머니가 고집을 피울 때 엄마가 ‘나무를 흔들러 간다’는 말을 했기 때문일까? 이제 할머니를 보니 다른 나무들에서 멀리 떨어져 작은 언덕 위에 홀로 서 있는 처량한 늙은 떡갈나무가 떠올랐다. 어쩌면 나무들도 어떤 의미에서 몸은 딱딱한 껍질 속에 갇히고 발은 땅에 푹 박힌 채 멀리 가고 싶어도 차마 가지 못하는 불쌍한 존재들이라는 희한한 생각 속에 잠기게 된 것도 그 즈음의 일이었으리라. 하지만 그 누가 마음 가는 대로 훌쩍 떠나 버릴 수 있겠는가?
이렇게 나는 할머니 곁에 앉아 공상에, 그러니까 나무에 대한 공상에 하염없이 빠졌다. 그러다 기묘한 광경이 떠올랐다. 언덕 위에 늙은 나무가 서 있고 그 아래 이 나무에서 돋아난 듯한 어린 나무 몇 그루가 보였다. 이 어린 나무들은 깊숙한 골짜기에서 잎을 파르르 떨며 노래하고 있었다. 그때 내게 가장 기발한 생각을 불러일으킨 건 바로 이 이미지였던 것 같다. 나는 당장 거실로 달려가 사진첩을 찾았다. 보드라운 초록색 벨벳 표지에 금박 자물쇠가 달린 묵직한 책이었다. 나는 그 책을 들어 품에 꼭 껴안았다. 그러고 나서 다시 침대 옆에 앉아 사진첩을 한 장 한 장 넘겼다.
거의 매 장에서 나는 할머니의 후손인 누군가를 발견했다. 그럴 때마다 할머니 눈앞으로 바짝 사진첩을 가져가서 한바탕 호들갑을 떨었다.
그러고 나서 두 해 전 할머니 댁에 갔을 때 이미 할머니가 손자 손녀들에 대한 기억이 가물가물했던 것을 떠올리며 그들의 이름을 하나하나 늘어놓고, 가능하면 사진 속의 얼굴과 이름을 잇기 시작했다. 이렇게 하면 할머니가 자기 자손을 모두 잘 기억할 수 있을 것 같았기 때문이다.
과연 이것은 시간 때우기에 좋은 방법이었고, 나는 이 놀이에 푹 빠져들었다. 나는 아무도 잊어버리고 싶지 않았고, 무엇보다 내가 기억하는 사람 수가 당시 열광하던 ‘100’이라는 숫자에 이르기를 바랐다. 하지만 어떻게 도달할까? 이미 하늘나라에 간 사람들까지 센다면 몰라도……. 그런데 내가 만드는 목록에서 그렇게 해도 되는 걸까? 그러면 안 될 것 같았다. 나는 죽음이 무엇인지 알지 못했다. 내가 보기에 그것은 사라지거나 부재하는 것이었다. 어느 날은 사람들이 거기에 있다가 다른 날에는 더 이상 없는 것이라고나 할까……. 어쨌든 사진첩 속에 있는 죽은 사람들 중에는 내가 모르는 이들도 있었다. 그렇다면 그들을 들먹일 필요가 있을까? 하지만 내가 할머니에게 말하는 이름이 많아질수록 할머니는 주변에 더 많은 사람들이 있는 것처럼 느끼는 듯했다.
그렇게 사진첩을 한 장 한 장 넘기면서 나는 자신의 남편과 함께 뒤에 서 있는 큰 아이들과 발치에 있는 가장 어린 아이들 사이에 앉아 있는 젊은 할머니를 발견했다. 아니, 이 낡은 사진에 온통 마음을 빼앗겨 다른 사진들의 존재는 새까맣게 잊어버릴 정도였다. 결국 이 사진을 통해 나는 인생이 무엇인지, 나이를 먹을수록 인생이 우리를 어떤 존재로 만드는지 아주 어렴풋하게나마 이해하기 시작했는지도 모르겠다. 그러다 사진첩에서 눈을 들어 사진 속의 할머니와 지금의 할머니를 비교해 보았다. 비슷한 점은 별로 없었다. 나는 지금의 할머니와 더는 닮지 않은 그 사진이 꽂힌 페이지를 펼친 채로 사진첩을 들어서 할머니에게 보여 주며 이렇게 중얼거렸다.
이 말에 할머니의 두 눈이 잠시 반짝이지 않았을까? 내가 보기에는 그런 것 같았다. 하지만 그 순간 문턱에 서 있는 엄마가 보였다. 엄마는 소리도 없이 살금살금 올라와 한참이나 가만히 서서 나를 보고 내 말을 듣고 있었던 것이다. 엄마는 내게 쓸쓸하면서도 한없는 다정함이 담긴 미소를 살며시 지었다.
그런데 왜 엄마는 나를 보고 그리도 흐뭇한 기색이었을까? 난 그저 엄마가 내게 가르쳐 준 대로, 언젠가 할머니가 나와 함께 놀아 준 것처럼, 어쩌면 우리 모두 평생에 걸쳐 서로를 이해하려 함께 어울려 논 것처럼, 그렇게 놀기만 했을 뿐인데…….
노인과 아이
Ⅰ
할머니가 돌아가신 뒤로 한동안 나는 시무룩하게 지냈다. 그러고 나서 기묘한 여름이 찾아왔고, 하느님은 이런 나를 달래 주려는 듯 어느 멋지고 다정한 할아버지를 보내 주셨다.
할아버지는 우리 집에서 멀지 않은 좁은 내리막길에 살고 계셨다. 나는 롤러스케이트를 씽씽 타거나 굴렁쇠를 떼굴떼굴 굴리며 그곳을 즐겨 다녔다. 그 길에서는 모든 것이, 그러니까 롤러스케이트며 굴렁쇠며 내 몸마저도 다른 곳에서보다 더 빨리 굴러가는 듯했고, 그럴 때면 귓가에 바람이 윙윙 맴돌았다. 요컨대 기분전환 하기엔 그만한 곳이 없었다.
게다가 나 말고는 이 좁고 구불구불한 내리막길을 발견한 사람은 아무도 없는 것 같았다. 이런 길이 있다고 큰소리를 뻥뻥 쳐 봤자 그 누구도 믿지 않는 눈치였다.
하지만 할아버지를 만난 날, 나는 그렇게 씽씽 내려가고 있지 않았다. 아니, 반대로 죽마를 타고 낑낑대며 힘겹게 내려가고 있었다. 한데 그 무렵 이 고장에 사는 아이들의 마음에 깃든 욕구, 저 높은 곳에 마냥 올라가고만 싶던 그 욕구는 대체 어디서 비롯된 것이었을까? 우리 고장은 손바닥만큼이나 평평하고 바짝 말라붙은 데다 장애물이라고는 눈 씻고 찾아봐도 없는 곳이었는데 말이다. 그렇다면 평평한 평원 저 너머를 내다보기 위해서였을까? 아니면 훨씬 더 먼 곳에 있는 아득한 미래를 내다보기 위해서?
어쨌든 나는 안간힘을 쓰며 그 좁은 길을 내려가고 있었다. 후끈후끈 열이 나는 길은 쥐 죽은 듯 조용했고, 풀이 듬성듬성 난 잔디밭 한가운데는 작은 단풍나무 한 그루만이 외롭게 서 있었다. 우리 도시에서 가장 유명한 나무였다. 할아버지는 이 나무 그늘 아래 꼿꼿이 세워 둔 의자 위에 늘 앉아 계셨다. 할아버지 말고는 그 풍경 속에 살아 있는 존재라고는 아무것도 남지 않은 듯했다.
할아버지는 저 멀리서 나를 알아보셨다. 죽마 위에 우뚝 올라선 내 모습은 누가 봐도 눈에 확 띄었고, 그때부터 할아버지의 두 눈은 내 걸음을 좇으며 생기를 띠는 것 같았다. 할아버지의 작은 하늘빛 눈동자는 나를 유심히 지켜보며 한 발짝 한 발짝 뗄 때마다 내게 힘을 주고 행여 넘어지지 않을까 염려하는 듯했다.
나는 할아버지에게 가까이 다가갔다.
바로 그때, 삶에서 종종 그런 일이 일어나듯, 호의를 가지고 주의 깊게 바라보는 관객의 기대에 부응하려고 무리하게 애를 쓰던 나는 그만 발을 헛디뎌 보도 위에 납작 엎어지고 말았다.
아아, 그 순간 깜짝 놀란 할아버지의 얼굴이 어찌나 창백하던지! 할아버지는 부리나케 달려와 나를 일으켜 원피스에 묻은 먼지를 탁탁 떨어내셨다. 그러고는 무릎에 생긴 상처를 꼼꼼히 살펴보시더니 걱정스럽다는 표정을 지으셨다. 하지만 그때 할아버지는 용기를 북돋우는 편이 낫다는 생각이 드셨는지 크게 다치지 않았다는 사실을 확인하자마자 내 노력을 칭찬하셨다.
이 말을 듣자 할아버지가 특별한 친구로 보였다. 나는 며칠 동안 일부러 절뚝거리며 제법 먼 거리를 걸어 본 적도 있기 때문이다. 그때부터 우리는 떼려야 뗄 수 없는 단짝처럼 무엇이든 툭 터놓고 이야기하는 다정한 사이가 되었다.
이렇게 할아버지는 내가 저 멀리 다른 나라를 여행하는 중이라는 사실을 이미 알아차리셨던 것이다.
내 말에 할아버지는 손목을 들어 시계를 보시더니 혀로 입천장을 끌끌 치는 소리를 내셨다. 하지만 할아버지의 얼굴은 깜짝 놀란 표정을 감추지 못했다.
다음 날 아침이 되기가 무섭게 벌떡 일어난 나는 그 좁은 길로 당장 줄달음쳐 갔다. 모퉁이를 돌자마자 벌써부터 단풍나무 그늘에 앉아 계신 할아버지가 눈에 띄었다. 나는 울타리 뒤에 자리를 잡았다.
할아버지는 이렇게 두서없는 말에도 전혀 놀라지 않는 눈치였다.
이렇게 할아버지는 내가 그저 나만이 아닐 때가 많다는 걸 이미 알고 계셨다. 사람들이 말을 거는 그 순간, 나는 지저분한 빨랫감을 이리저리 걷으러 다니는 중국인 세탁소 주인도 될 수 있었고, 내 머릿속에 맴도는 특유의 억양으로 온 사방에다 대고 “바나니아, 바나니아”하고 목청 높여 외치고 다니는 늙수그레한 이탈리아 출신 도붓장수도 될 수 있었다. 또 예쁜 공주님도 될 수 있었다. 하지만 그날 눈에 띄는 유명인사가 되기로 마음먹은 나는 더는 참지 못하고 이렇게 소리치고 말았다.
나도 할아버지께 작별인사를 했다.
그때 할아버지가 내게 물으셨다.
아빠한테 배운 이 표현이 마음에 쏙 들었던 나는 모든 것이 ‘보고’의 대상이 된다고 생각했다.
나는 이 작은 떡갈나무 숲에서 도토리를 찾으며 무엇엔가 몰두하는 척했다. 하지만 실은 그저 몇 분이라도 때우며 적어도 내 탐험이 완수되는 시간만큼 벌려고 그곳에 있었을 뿐이다. 무슨 얘기를 할지에 대해서는 털끝만치도 고민하지 않았다. 생각나는 대로 꾸며낼 자신이 있었으니 말이다. 하지만 이 작고 침침한 숲 한가운데 우두커니 앉아 있다 보니 갑자기 무료해져서 내가 여기에 무얼 찾으러 왔고 또 왜 왔는지도 모르겠다는 생각이 들었다.
그해 여름, 사실 나는 한참 놀다가도 문득문득 할머니 생각이 떠오를 때가 많았다. 돌덩이처럼 딱딱한 얼굴로 관 속에 누운 할머니는 가슴을 찢어 놓을 것 같은 소리로 기도문을 읊어 대는 사람들에 둘러싸여 있었다. 그렇게 할머니 생각이 떠오르면 머릿속에 어떤 의혹이 순간적으로 스쳤지만, 그 무엇도 밝혀지거나 나타나지 않은 채 매번 그늘과 한숨만이 쌓일 뿐이었다. 아마도 나는 우리 모두 이렇게 생을 마감하리라는 것을, 그것이 가장 사랑하는 존재들이 우리에게 남기는 마지막 이미지라는 사실을 그때까지는 분명하게 이해하지 못했던 것 같다. 하지만 나의 얼굴보다 저 주름진 얼굴들이 그 마지막 이미지에 더 가깝다는 것만은 예감하고 있었다. 그렇다면 가까운 이들을 곧 잃으리라는 이런 예감이야말로 내게 그들을 더 소중한 존재로 만들어 준 걸까? 그런데 노인들도 왜 내게 이끌렸던 걸까? 겨우 모양새를 갖춘 조그만 손과 늙고 여윈 손이 서로 만나는 것은 당연한 일이었기에? 그러나 생명처럼 또는 관 속의 죽음처럼 그 자체가 신비로 가득한 이 현상을 그 누가 설명할 수 있었겠는가!
기껏해야 10분에서 15분이 지났을까, 그사이를 못 참고 나는 로키산맥을 떠나 울타리로 돌아왔다.
나는 마치 매니토바 평원의 단조로운 지평선 저 멀리에서 신비롭고 경이로운 돌덩이들이 불쑥불쑥 솟아난 산맥을 보기라도 한 것처럼 두 눈을 반짝이며 개선장군처럼 당당하게 나의 귀환을 알렸다.
선잠이 들었던 할아버지는 내 말에 몸을 벌떡 일으키셨다. 할아버지의 두 눈은 금방 붙은 불처럼 번쩍번쩍 빛나고 있었다.
나는 할아버지에게 전신주 키를 훌쩍 넘어서는 높은 산이며 가는 길에 얼핏 본 들소 떼 얘기를 하고, 또 몇 날 며칠 동안 배고픔과 목마름으로 얼마나 고생을 했는지에 대해서도 들려 드렸다.
이런 묘사는 내가 읽은 어떤 책에 나오는 대목이었다. “안느 언니, 뭐가 보여? - 뽀얗게 먼지가 일어나는 땅밖에 안 보여”라는 구절(샤를 페로의 동화 「푸른 수염」에 나오는 내용)이었다.
그러고 나서 결국 물었다. “근데 ‘뽀얗게 먼지가 일어나는 땅’이란 건 무슨 뜻인가요?”라고. 할아버지는 내게 그것이 무슨 의미인지 설명해 주셨다.
Ⅱ
다들 매니토바에서 그토록 무덥고 절망적인 여름을 본 적이 없다고 하던 때였다. 하지만 어린 시절, 나는 여름마다 정확히 똑같은 말을 들은 것 같다. 불쌍한 우리 고장 사람들은 가혹한 겨울에서 벗어나기가 무섭게 사람을 바싹 익혀 버리는 용광로 같은 무더위 속으로 들어갔다. 여름은 우리가 감히 덥다고 불평이라도 하면 어떤 대가를 치르게 되는지 가르쳐 주기라도 하려는 듯 ‘아하, 꽁꽁 얼어붙어 꼼짝도 못하겠다고 했지. 그렇다면 어디 더위 맛 좀 한 번 보시지’라며 으름장을 놓는 것 같았다.
몹시 여위고 깡마른 할아버지는 뚱뚱한 사람들보다야 덜 힘드셨겠지만 그래도 찜통 같은 더위는 견디기 어려우신 모양이었다. 할아버지는 늘 똑같은 단풍나무 아래 앉아 신문지를 접어 얼굴에 대고 부채처럼 펄럭펄럭 부치셨다.
하지만 나무 밑에 가는데도, 아니면 좀 더 멀리, 그래 봤자 몇 발짝 떨어진 거리로 나가는데도 할아버지는 전에 내게 말씀하셨던 대로 언제 들이닥칠지 모를 귀한 손님을 기다리기라도 하듯 늘 정성껏 몸단장을 하고 말쑥하게 차려입은 모습이었다. 어떤 손님이 이 고요한 거리에 언제나 혼자 있는 할아버지를 만나러 온다는 것부터가 내게는 충분히 놀라운 일이었다. 하지만 할아버지는 오래전부터 손님을 기다리며 항상 깔끔하게 준비하고 있어도 손님은 거의 예외 없이 불쑥 들이닥친다고 털어놓으셨다.
이처럼 나는 나무 아래서든 다른 곳에서든 흐트러진 옷차림으로 있는 할아버지를 본 적이 단 한 번도 없었다. 단추를 칼라 끝까지 꼭꼭 채운 위로 넥타이 매듭을 매고 검은색 삼베 조끼를 갖춰 입은 할아버지는 푸른 정맥이 부풀어 오른 주름진 손으로 이따금 바지주름을 매만지곤 하셨다. 하얀 턱수염 위로는 촘촘한 빗자국이 선명했다. 또 할아버지는 귀를 깨끗하게 유지하기를 좋아하시는 것이 분명했다. 할아버지가 자주 하시던 몸짓이 지금도 눈에 선하다. 바로 새끼손가락 끝을 귓구멍 속에 집어넣고 귀지를 떨어내려는 듯 탁탁 흔들어 대는 동작이었다. 그리고 할아버지가 아침저녁으로 쓰고 계시던 낡았지만 멋들어진 밀짚모자도 빼놓을 수 없었다. 검은색 리본이 달린 이 밀짚모자는 ‘카리브 해 섬’에서 산 물건이라고 하셨다.
엄마 말마따나 조금 선선해진 어느 날 저녁, 내가 위에서 묘사한 것과 같은 차림새를 한 할아버지 한 분이 우리가 아는 그 길로 걸어오는 모습이 보였다. 하지만 손에는 늘 들고 다니던 지팡이가 없었다. 할아버지는 천천히 걸어오셨지만 몸을 꼿꼿이 세우고 고개를 높이 들고 있었다. 마치 그날 저녁 우리 집 정원의 꽃들을 일으켜 세운 이슬이 할아버지에게도 약간의 젊음을 찾아준 듯했다.
그제야 나는 할아버지의 귀가 잘 안 들린다는 사실을 알게 되었다. 할아버지는 환한 미소를 지으며 이렇게 대답하셨다.
할아버지도 이번에는 알아들으셨다.
적어도 할아버지가 최근에 받은 소식에 따르면, 그리 최근도 아니지만, 다들 잘 지내는 모양이었다.
하지만 이런 얘기를 나누는 동안 나는 오랜 친구가 더 이상 기억나지 않는 아이처럼 못되게 굴었다. 왜 그렇게 행동했던 걸까? 그저 두 눈을 껌뻑이기만 할 뿐 차마 나를 찾으러 앞으로 오지도 못하고, 회랑에 앉아 있는 아이들 사이에서 눈으로만 나를 확인하려 했던 할아버지의 마음에 왜 그런 상처를 입힌 걸까? 아마도 샘이 나서였으리라. 아니면 우리의 우정에 대한 비밀과 신비를 철저하게 유지하기 위해서였는지도 모르겠다. 그러나 한 가지만은 확실했다. 벌써부터 나는 엄마의 입에 오르내리는 할아버지의 사위니 며느리니 하는 사람들이 몹시도 싫었던 것이다. 할아버지한테는 세상에 나밖에 없고, 할아버지에게는 내가 전부라고 상상했기 때문이다.
할아버지가 시야에서 조금 멀어지자 엄마는 휴, 하고 한숨을 내쉬었다.
그날 저녁, 할아버지가 사위와 서먹해져 애지중지 키운 딸의 집에도 머무를 수 없고, 며느리와도 사이가 틀어져 아들 집에서도 지내지 못하게 되었다는 사실을 알게 되었다. 이 모든 이유로 할아버지는 낯선 사람들만 있는 요양원에 가셔야만 했던 것이다.
나는 몸을 홱 돌려 엄마를 째려보았다. 그러니까 엄마가 그 따위로 묘사하는 사람을 ‘나의 좋은 친구 생 틸레르 할아버지’로 받아들이란 말인가?
엄마의 이어지는 설명에 따르면 할아버지는 소싯적에 프랑스에서 오신 분으로 프랑스인 특유의 사고방식이 있는 데다 남들이 감당하기 힘든 행동도 하신다는 것이었다. 하지만 엄마가 보기에 바로 그래서 할아버지가 흥미로운 분이라고 했다. 캐나다에서 결혼하여 가정을 꾸린 할아버지는 마카로니며 다양한 이름의 스파게티를 만드는 일로 쏠쏠한 재미를 보셨다고. 하지만 유복하게 자란 자식들이 할아버지의 전 재산을 거의 탕진할 게 불 보듯 뻔했다. 그래도 선견지명이 있는 프랑스인인지라 노년을 위해 자금을 약간 마련해 둔 모양이었다. 하지만 엄마는 신사 같고 당당한 가장이던 생 틸레르 영감님과 어스름이 깔릴 즈음 누군가를 찾는 듯 우리가 아는 그 길에서 홀로 어슬렁대는 저 불쌍한 노인 사이에는 하늘과 땅처럼 엄청난 차이가 있다고 결론지었다.
엄마의 이 마지막 말에 나는 혼란스러웠다. 나는 그토록 오래전부터 할아버지가 기다리던 손님을 상상해 보았다. 그렇게 잠깐 시간을 내서 집 밖으로 나왔는데 결국 문 앞으로 돌아와야 한다니……. 어쩌면 할아버지는 나 때문에 그 손님을 놓쳤을지도 모르는데. 하지만 엄마가 생 틸레르 할아버지에 대해 한 나머지 얘기는 죄다 터무니없는 소리로 생각하고 멀찌감치 떨쳐 버리기로 했다. 할아버지가 까다로운 노인이고, 옛날에 ‘파스타’면을 만들어 ‘빵빵’한 재산을 모았다니! 이 말 중에 내 마음에 드는 건 단 하나도 없었다. 그리고 무엇보다 어떻게 재산이라는 게 ‘빵빵’할 수 있단 말이지?
다음 날 해가 뜨자마자 찜통 같은 더위도 다시 깨어났다. 침대에 누워 있기만 해도 이만저만한 고역이 아닌지라 아침 일찍 일어날 수밖에 없었다. 이미 햇볕이 쨍쨍 내리쬐고 있었다. 하지만 밤이 되어도 더위가 사라지는 데는 시간이 꽤나 걸리던 탓에 금방 자러 가지도 못했다. 이렇게 우리는 잠도 제대로 못 자면서 다들 신경이 바짝 곤두서 있었다.
모두들 귀가 떨어져 나갈 정도로 추우리라고 생각하는 우리 고장에서 어떻게 이런 일이 가능했던 건지! 물론 아무리 털옷을 겹겹이 껴입어도 모자랄 때가 많았다. 하지만 그런 만큼 이제 혀를 쭉 늘어뜨리고 손바닥만 한 그늘이라도 찾아 헤매느라 그 어느 여름보다도 더 애를 먹는 지경에 이른 것이다.
아침마다 엄마는 회랑에 나오자마자 자신의 예상이 맞나 보려고 온도계를 확인하지도 않은 채, 공기 중에 마른 입김을 훅 불고는 힘이 쭉 빠진 목소리로 우리에게 이렇게 알리곤 했다.
그러다 그날 아침, 온도계는 드디어 100이라는 숫자에 도달했고, 심지어 나는 99에 이르렀을 때보다 더 만족스럽기까지 했다.
엄마는 걱정스러운 눈길로 나를 바라보았다.
물론 나도 그러기만을 꿈꿨다. 어쨌든 매니토바에서 우리는 겨울 이외의 다른 무엇인가를 늘 꿈꾸지 않았던가. 우리 고장의 겨울은 햇살이 비칠 때는 그토록 혹독하다가 냉기를 식혀 주는 눈이라도 펑펑 내리면 더욱 무자비해지는 계절이었다. 이렇게 우리는 그곳에서 현재에는 만족할 줄 모르고 미래를 늘 기다리며 과거를 종종 아쉬워하는 지구 위의 모든 사람들처럼 살았다. 그래도 우리 양옆에 이 두 문이 열려 있으니 하느님께 감사할 일이었다.
하지만 더위는 가뭄만큼 우리를 괴롭히지는 않았던 것 같다. 만물이 시들시들하다 죽어 갔다. 소나기만 잠깐 퍼부었어도 생명과 정원을 훌륭하게 구해 냈을 텐데 말이다. 정작 필요하지 않을 때, 그러니까 밀을 파종할 때는 하늘에 구멍이라도 뚫린 듯 폭우가 쏟아졌다. 하지만 땅 위에 돋아난 모든 생명을 물이 아직 살려낼 수 있던 그때 비는 내리지 않았고, 고요하기 이를 데 없는 하늘에 희망의 기색이라고는 눈곱만치도 보이지 않았다.
나는 징징대며 할아버지를 만나러 가곤 했다. 그 무렵 나는 새로운 놀이에 대한 상상력이 고갈된 상태였다. 내 머릿속의 생각은 그 여름날의 나무에 붙어 미동도 없던 작은 이파리들 같았다. 그중 어느 한 잎도 떨리거나 파닥거리지 않았다. 세월이 흘러 훗날 나는 이런 비참함을 꽤나 자주 경험하게 되었지만, 정말로 그때만큼 견디기 어려웠던 적은 없었던 것 같다. 슬픔조차도 이 무감각함보다 나를 덜 짓눌렀다. 그런데 이 무감각함이야말로 우리 자신의 생각에 대한 무관심이라고 할 수 있지 않을까?
작은 단풍나무는 할아버지 머리 위에서 정원의 파라솔처럼 꼿꼿하게 버티고 있었다. 이렇게 파라솔 구실을 하는 나무도 아름답지만 태양이며 바람과 더불어 사는 나무, 만 개의 손가락이 달린 양 끊임없이 그 잎을 펼쳐 아래를 내려다보려는 나무가 훨씬 더 아름답지 않을까? 나는 그 잎들이 만들어 내는 아름다운 틈새 사이로 파란 하늘이 드러나는 순간만을 기다리고 있었다. 하지만 그런 틈새는 생기지 않았다. 그토록 고요한 공기 속에 유일하게 숨소리를 씩씩 내는 존재는 오직 할아버지뿐이었다.
할아버지가 내 이마 위에 살짝 손을 얹으셨다. 나는 할아버지의 발치에 앉아 있었고, 그 아래 풀밭은 노랗게 빛이 바래 있었다. 그렇게 할아버지가 나를 살며시 쓰다듬어 주신 적은 처음이었다.
할아버지의 얼굴은 오랜 가뭄으로 인해 쩍 갈라져 깊이 파인 땅 같았다. 작은 밭고랑을 닮은 주름 위로 가느다란 땀줄기가 줄줄 흘러내렸다. 오랫동안 메마른 저 땅에 조금이나마 습기가 서린 것이리라.
할아버지는 지혜롭고도 인자한 눈길로 나를 내려다보시더니 다정하게 물으셨다.
노인네 같은 이런 몸짓에 생 틸레르 할아버지는 이제껏 본 것 중 가장 기상천외한 광경이라도 되는 듯 껄껄 웃으셨다.
한 손에 램프를 들고 어두컴컴한 구석에서 동전을 찾아다니는 엄마의 모습이 떠오른 나는 풋, 하고 웃음이 나왔다. 하지만 엄마는 찾기만 하지 않고 때때로 돈을 구하러 다니기도 했다. 이번만 그런 게 아니었다. 나는 설명했다.
할아버지가 잘 아시니까 그렇게 말씀하시는 걸 테니 분명히 맞는 얘기라는 생각이 들었다.
그때 할아버지가 물으셨다.
그것이야말로 내 마음에 쏙 드는 주제였다. 내가 학교 작문시간에 우리 집 온도계에서나 볼 법한 98이나 99라는 점수를 밥 먹듯이 받았던 것도 다 이 주제 덕분이었으니 말이다.
나는 마치 갈 길이 먼 사람처럼 일단 깊은숨부터 내쉬고서 이야기를 꺼내려고 했다. 그런데 그 순간, 안타깝게도 내가 좋아하는 대상에 대해 아직 증언할 말이 없다는 사실을 깨닫고 말았다. 그래도 나는 계속했다.
나는 양손에 턱을 괴고 잠시 생각에 잠겼다. 클레오파스 삼촌 집을 에워싼 어린 사시나무 숲을 흐뭇하게 떠올려 보았다. 사시나무 숲의 속삭임이 온 여름날에 스며들어 아침에 일어날 때마다 나는 “어, 비 오네”라고 시무룩하게 외치곤 했다. 그러면 친척들은 도시에서 온 꼬맹이가 바람이 조금만 불어도 파르르 떨리는 여리디여린 나뭇잎 소리와 후드득후드득 내리는 빗소리를 분간할 줄 모른다며 깔깔 웃어 댔다. 사실 두 소리는 제법 비슷했다. 그래서 우리는 이런 대화를 주고받곤 했다.
그런 기억을 떠올리며 나도 모르게 배시시 미소를 지었나 보다. 할아버지는 내게 무슨 생각을 하는지 말해 보라고 하셨다. 나는 여름마다 아무리 내가 익숙해져도 매번 빗소리 흉내를 내면서 나를 감쪽같이 속이는 장난꾸러기 같은 저 작은 숲 얘기를 하려고 했다. 하지만 이내 다른 추억에 사로잡혀 생각을 바꾸고 그보다는 밀밭에 대해 말하기 시작했다.
삼촌 집 근처에 있는 그 숲에서 나오면 곧바로 드넓게 평야가 펼쳐졌다. 그 무렵이면 거대한 평야는 대부분 추수 중이었다. 나는 그 둘 중에서 무엇이 더 좋은지 알 수가 없었다. 사시나무 숲이 나를 보호해 주고 은신처가 되면서도 집에 있는 듯한 느낌을 주었다면, 드넓게 펼쳐진 평야는 여행하고 싶은 마음을 절로 불러일으켰던 것이다. 하지만 어떤 삼촌의 말마따나 그 둘은 서로를 채워 주는 매력을 지니고 있었다.
왜냐하면 밀이 다 자라면 나는 더는 신나는 일을 찾아 이리저리 쏘다닐 필요가 없었기 때문이다. 바람만 살짝 불어도 드넓은 밀밭은 스르르 흔들렸다. 그 부서지는 파도 곁에서 나는 한없이 작은 존재였고, 그런 내게는 밀밭을 바라보고 살랑대는 소리를 듣는 것만으로도 족했다.
이런 생각을 하자 나도 모르게 한숨이 푹 나왔다.
할아버지도 나를 따라 한숨을 쉬셨다.
어쩌면 우리는 어느새 헐벗은 풀밭 위, 늘 만나던 좁은 모퉁이로 다시 돌아온 우리 둘을 보고 새삼 놀라 한숨을 쉰 걸지도 모르겠다.
나는 기억을 더듬어 보았다.
나는 새로 배운 ‘폭염’이라는 단어에 이내 홀려 버렸다. 이렇게 나는 할아버지와 함께 매일 무엇인가를 배워 갔다.
나는 더 곰곰이 생각해 보았다.
그러고 나서야 그 말이 무슨 뜻인지 알 것 같았다.
할아버지는 두 눈을 지그시 감으셨다.
내 말에 할아버지가 빙그레 미소를 지으셨다.
‘세계만큼이나 아주 오래된’이라는 표현을 귀에 못이 박히도록 듣고 입버릇처럼 말해 온 나로서는 할아버지의 말이 차마 믿어지지 않았다.
그러고 나서 목이 마르고 더위에 멍해져 머리까지 지끈지끈 쑤시던 우리는 맑은 물 위로 작은 파도가 일어나고 가라앉는 광경을 떠올리며 한동안 아무 말 없이 그렇게 가만히 있었다.
Ⅲ
그날 아침, 엄마는 회랑으로 나가자마자 부리나케 안으로 들어왔다.
여름이 오면 두세 번은 세우는 이런 계획에 내 마음은 늘 들뜨곤 했었다. 하지만 그날 내 머릿속에는 오로지 위니펙 호수와 그곳에 대해 되도록 많이 알아내야겠다는 생각뿐이었다.
엄마를 하도 들볶아댄 덕에 나는 결국 지하 창고로 내려가지 않고 밖에 있는 편이 더 나을 거라고 구슬리는 데 성공했다. 엄마는 헛간에서 낡은 밀짚모자를 찾아 준 뒤, 나를 내보내 주셨다. 모자를 푹 눌러 쓰니 얼굴을 거의 가려 아무것도 보이지 않았다.
이렇게 햇볕을 차단한 나는 할아버지 집으로 줄달음쳐 갔다. 할아버지와 작은 단풍나무는 판화처럼 그 자리에 새겨져 있었다. 땅 위에서든, 하늘 위에서든 움직이는 것이라고는 아무것도, 정말이지 아무것도 없었다. 가엾은 할아버지는 두 눈마저도 바짝 말라 있었다. 할아버지의 얼굴을 뒤덮은 쩍쩍 갈라진 땅바닥 같은 피부에도 습기라고는 조금도 남아 있지 않은 듯했다. 아니 더 이상 잃어버릴 한 방울도 없었으리라.
내가 듣고 싶던 말이 바로 그 말이었다.
할아버지 머릿속에서 줄지어 빠져나간 숫자들이 우르르 달려 나와 공기 중에서 나풀나풀 나부끼는 광경이 그려져 나도 모르게 웃음이 나왔다. 하지만 웃음은 이내 탄성으로 바뀌었다.
전날처럼 나는 할아버지의 발치에 쪼그려 앉아 노랗게 빛바래고 듬성듬성하게 돋아난 풀잎 사이에서 맨흙을 한 줌 쥐었다. 손가락 사이로 스르르 흘러내리는 모래처럼 가루가 고왔다.
나는 할아버지께 손에 쥔 흙을 보여 드렸다.
그늘에 있던 나는 성글게 짠 밀짚모자를 위로 치켜 쓰고 있었다. 할아버지는 손을 뻗어 내 머리 한 타래를 잡고는 꽤나 희귀한 것이라도 되는 양 꼼꼼하게 살펴보셨다.
할아버지는 말씀을 꺼내시더니 이내 생각이 바뀌었는지 어쩌면 처음 것과 비슷할지도 모르는 다른 주제로 옮겨가는 듯했다. 어쨌든 할아버지는 이런 식으로 말문을 여실 때가 많았다.
그러자 당황하거나 난처한 기색이라고는 조금도 없이 나도 모르게 불쑥 이런 말이 나와 버렸다.
그때 나는 할아버지가 다른 어른들처럼 그렇게 웃으시는 모습을 처음 보았다. 그 웃음은 약간 심술궂어 보이면서도 온갖 의미를 담은 듯했다.
다음 날도 할아버지는 예의 저 흥미로운 ‘그런데 말이지’라는 말로 다시 말문을 여시고는 더 이상 말을 잇지 않으셨다.
할아버지가 끝까지 말을 이어가신 건 그 말을 세 번째나 한 뒤의 일이었다.
이 말에 나는 자리에서 벌떡 일어나 마냥 신난 염소처럼 폴짝폴짝 뛰었다.
어떻게 할 거냐고? 그 말을 듣자 비행기를 타다가 느닷없이 맨바닥에 툭, 하고 떨어지는 느낌이었다. 그런데 도대체 어떻게 해서 그렇게 눈 깜짝할 사이에 하늘로 붕붕 뜰 수가 있었던 걸까?
이 멋지고 아리송한 말을 뒤로 한 채 나는 집으로 쏜살같이 뛰어 와서 엄마를 지하 창고로 데려가 목을 와락 껴안고 아양을 잔뜩 부렸다.
가엾은 우리 엄마! 그때까지 나는 엄마 역시도 우리가 사는 도시에서 그리 멀지도 않은 저 커다란 위니펙 호수를 단 한 번도 본 적이 없다는 생각을 미처 하지 못했다. 하지만 집안일에 시달리며 자식들을 키우느라 꼼짝달싹 못하던 엄마가 영원히 목마른 영혼의 열망에 따라, 물과 평원, 그리고 가장 순수한 사랑으로 우리 자신과 만나는 머나먼 지평선을 향한 저 막연한 열망에 따라 언제 단 하루만이라도 살아 볼 수 있었겠는가? 게다가 엄마는 결코 이루어지지 않기에 우리 자신의 존재를 불완전한 채로 내버려 두는 이 열망을 채우기엔 이제 너무 늦었다는 사실을 알아차린 듯했다. 하지만 그래서 엄마는 자신이 이 세상에서 소유한 적이 없었던 것을 우리에게 얻어 주는 일에만 자나 깨나 마음을 쓰는 사람이 되어 버렸는지도 모르겠다.
내가 첫 마디를 꺼내자마자 엄마가 귀를 쫑긋 세웠다. 피로에 온통 찌들어 있던 엄마는 그날따라 유난히 열을 올리는 내 모습을 보며 빙그레 미소를 지었다.
으레 그렇듯 엄마는 나를 바라보며 내 신경을 쓰느라 자신의 피로는 잊은 듯했다.
엄마가 나를 유심히 살피며 안타까워했다. 하지만 할아버지가 그 어느 때보다 더 정정하시듯, 나 역시도 남들이 나를 두고 하던 말대로 작은 나뭇단에 활활 붙은 불처럼 생기가 넘쳤다.
혼자만의 생각에 잠긴 엄마는 내가 아무리 “하지만 그 혼자 사시는 할아버지가 나를 호수에 데려가서 하루 종일 놀게 해 주실 거야”라고 말해도 신경도 쓰지 않는 눈치였다.
그러다 나는 ‘그 혼자 사시는 할아버지’라는 말을 ‘저 좋으신 생 틸레르 할아버지’라는 말로 슬그머니 바꾸었다.
드디어 엄마가 내 말에 귀를 기울였다.
나는 다시 변론을 시작했지만 하고 싶은 말이 하도 많고, 날마다 이런 권유를 받는 것도 아닌데 행여나 내가 잘못 처신하면 할아버지한테 피해라도 갈까 두렵기도 해서 설명이 술술 나오지 않았다. 말솜씨가 서투르다 보니 그저 열만 올릴 따름이었다.
결국 엄마는 내 말을 알아듣고는 눈썹을 찌푸리며 나를 빤히 쳐다보았다. 그러고는 내 끔찍한 비관주의에 흥, 하고 콧방귀를 뀌었다.
그러고 나서 엄마는 근심에 잠긴 듯했는데, 엄마에게서 좀처럼 보기 힘든 표정이었다. 엄마는 컴컴한 지하 창고 안 커다란 ‘화덕’ 옆에 쌓아둔 장작 위에 앉았다. 물론 불 꺼진 화덕이었지만, 겨울에는 하도 불을 활활 피워서 고양이마저도 가까이 가지 않는 이 화덕 옆에 앉아 서늘한 기운을 찾는 엄마의 모습이 내 눈에는 처량하면서도 우스꽝스러워 보였다.
내 말에 엄마는 좀 누그러진 눈치였다. 그때 문득 엄마의 눈가에 난 잔주름이 눈에 띈 나는 손가락으로 그 주름을 하나하나 펴는 시늉을 했다.
엄마의 말에 나는 다시 기분이 상하고 겁이 더럭 났다.
엄마의 눈길이 구석에 쌓인 석탄 더미 쪽을 떠돌다 그 주위에 뒹굴어 다니는 눈 치우는 삽이며 끈으로 묶은 나뭇단이며 작은 톱 같은 겨울 물건들 위를 잠시 맴돌았다. 엄마는 그것들이 마치 무슨 해답이라도 주는 양 물끄러미 바라보았다. 하지만 그 물건들이 던지는 매몰찬 거부에 엄마의 시선은 이내 굳어지고 말았다. 그러다 무슨 영문인지 또 다시 누그러져 이제 승낙하는 듯한 기색을 띠는 듯했다.
가시방석에 앉은 기분이었다. 이런 신경전에 피가 바짝바짝 마르는 것만 같았다.
엄마의 마음이 심란한 것을 본 나는 일단 엄마의 팔에 꼭 매달렸다. 그러고는 장작 위에 앉은 엄마를 살짝 밀어 옆자리에 앉았다.
보통 엄마는 내가 이런 투로 말할 때 코웃음을 쳤다. 그런데 이번에는 마음에 와 닿은 모양이었다. 열망이 간절하다 못해 거의 극심한 고통에 이른 어린아이의 입장에서 생각해 본 걸까? 아니면 내가 그 커다란 호수를 영영 보지 못할지도 모르는 나이 든 엄마의 처지가 되었다고 상상한 걸까?
그러고 나서 여전히 혼란스럽다는 듯 나를 빤히 쳐다보았지만, 내 생각에 엄마도 퀴퀴한 곰팡이 냄새가 나는 어두컴컴한 지하 창고 깊숙한 곳까지 찾아와 우리의 상상 세계를 가득 채우는 이 자유로운 물의 환영에 이끌리고 매혹된 듯했다.
엄마는 돌아온 내 눈 속에서 호수를 떠올리게 하는 무엇인가를 보고 싶었던 걸까? 아니면 이 모든 상황에서 할아버지에겐 호수를 다시 보기 위해 기다릴 시간이 더는 많지 않다는 사실을 특별히 생각한 걸까? 어쨌든 누구보다도 신중한 엄마의 생각에 혼란이 찾아온 것 같았다. 그렇다면 얼마나 다행스러운 일인가! 엄마의 신중함은 엄마 자신의 말마따나 ‘터무니없는 일’에 자리를 내주기 위해 이따금 물러날 줄도 알았으니 말이다.
Ⅳ
우리는 아침 일찍 떠났다. 이번만은 도시에 남은 이들을 아랑곳하지도 않은 채 마음껏 더위를 비웃으며, 또 우리가 호숫가에서 가장 쾌적한 신선함을 누리기 위해서 이곳에 그 어느 때보다도 찌는 더위가 닥쳐야 할 테니 부디 그러기만을 바라며 길을 나섰다.
우리는 기차에 올랐다. 할아버지는 풍경을 하나도 놓치지 말라고 나를 창가에 앉히셨다.
나는 분홍빛 오건디(아주 얇고 반투명한 모직물로 여성 의류의 여름 옷감이나 장식용으로 많이 쓴다) 원피스를 입고 머리에는 커다란 하얀색 리본을 맸다. 엄마는 내게 얼굴을 찌푸려서는 안 되고, 무슨 일이 있어도 이것저것 사 달라고 할아버지를 귀찮게 해서는 안 된다고 신신당부했다. 또 할아버지께는 내 변덕에 휘둘리지 말고, 아이스크림이며 팝콘을 잔뜩 먹게 내버려 두지 말라고 부탁했다.
그 밖의 것들에 대해서는 할아버지와 나를 이어 주는 저 신비로운 우정에 모두 맡기겠다고 했지만 엄마의 눈빛은 이렇게 말하는 듯했다.
‘내가 미쳐도 단단히 미쳤지. 이 둘이 떠나게 내버려 둔다니 상상이나 될 법한 일이야?’
어쨌든 엄마의 의도를 제대로 파악했다고 생각한 나는 출발할 때부터 할아버지가 나에 대해 마음을 쓰시는 만큼 나도 할아버지에 대해 신경 쓰고 있다는 걸 보여 주려 했다.
이내 기차가 살짝 흔들렸고, 내 마음은 한없이 들떴다. 하지만 그저 차량을 연결하는 소리였다. 아직 우리는 역에 5분 더 머물러야만 했다. 초조해진 나는 좌석에 엉덩이를 쿵쿵 부딪치며 기차에 출발하라는 신호를 보냈다. 그러다 마침내 기차가 출발했다. 나는 곧바로 차창에 시선을 고정한 채 호수가 짠, 하고 나타나기만을 기다렸다.
할아버지는 이렇게 안절부절못하는 내 모습에 웃음을 터트리셨다.
아아, 나는 그건 아니라고 생각했다. 아니, 그 반대로 호수를 보기 위해 기운을 아껴야 하는 게 분명했다.
할아버지의 말씀에 나는 다리며 어깨를 부르르 떨다가 이내 그만두었다. 하지만 마음속에서는 모든 것이 계속 흔들리고 튀어 오르며 전율했다. 내 심장은 누군가가 곧 문을 열 것을 감지한 우리 안의 조그만 짐승처럼 파드득거리기를 멈추지 않았다. 문이 곧 열리기만을 가슴 졸이며 기다리던 그 작은 짐승은 ‘그래, 문이 곧 열릴 거야’라고 되뇌며 차분히 있지 못하고 사방으로 날뛰며 이리저리 부딪치기만 할 따름이었다. 이따금 나는 이렇게 신기한 일들이 일어나는 내 심장 위에 손을 대고 지그시 누르곤 했다.
할아버지는 내가 터질 듯한 행복에 힘겨워한다는 걸 알아차리셨다. 할아버지는 무한한 인내심을 가지고 내게 잔잔한 미소를 지으셨다. 그러면서 할아버지가 내 나이였을 때, 가령 소풍을 간다고 하면 나처럼 마냥 들떠서 미리부터 기운이 쏙 빠졌다면서, 이런 점에서 애들은 다 비슷하고, 잘 생각해 보면 그것이야말로 신기한 일이라고 털어놓으셨다.
나는 그 이유를 몰랐다. 내가 아는 건 오직 나도 서두르고 싶다는 것뿐이었다.
아마도 그렇겠다고 나는 생각했다. 하지만 참고 또 참으며 기다려 온 엄마는 아직도 지하 창고에서 작은 환기창으로 하늘을 바라볼 뿐이었다. 처음으로 나는 내 할아버지 친구의 의견에 전적으로 동의하지 않았다. 지독하게 서두르지 않는다면 수많은 것들이 우리를 스쳐 지나갈 테고, 꿈쩍도 하지 않은 채 우리를 기다리는 것들마저도 그러리라는 생각이 들었다.
우리는 가냘픈 잿빛 나무들이 이루는 작고 구슬픈 숲을 가로질러 갔다. 어쩌면 숲이 아니라 전나무 몇 그루와 생명이 얼마 남지 않은 가문비나무가 뒤엉킨 수풀 더미에 지나지 않았을지도 모르겠다. 아니면 산불에 타 버려 좀처럼 싹이 돋아나지 않는 덤불 중 하나였을 수도 있다. 어쨌든 나처럼 할아버지에게도 ‘사바나’라고 부르는 이 지대가 꽤나 처량하게 보인 듯했다.
그곳은 도심에서만큼이나 푹푹 찌는 날씨였다. 작은 숲은 허술해 보여도 실제로는 몹시 빽빽했다. 그러니 어찌 공기가 이 작은 숲을 가로질러 순환할 수 있었겠는가? 바람을 만들어 내는 것은 오로지 속도뿐이었다. 나는 얼굴 위로 불어오는 바람을 조금이라도 더 맞으려고 차창 밖으로 고개를 쭉 내밀었다. 하지만 할아버지는 밖에 고개를 내놓으면 위험한 일이 생길지도 모르니 얼른 머리를 넣으라고 신신당부하셨다.
나는 할아버지의 말씀에 순순히 따랐다. 엄마는 할아버지가 하시는 말씀을 잘 들으라고 했었다. 내 생각에도 할아버지가 아무리 철없는 노인네 같아 보여도 그분의 말씀을 듣고 보호를 받아야 할 것 같았다. 잘 생각해 보면 우리의 관계는 기묘했지만, 그것도 아주 기묘했지만, 또 더할 나위 없이 분명한 것이 아니었을까?
할아버지의 말씀대로 한 뒤 그분을 위해 내가 부탁할 만한 일이 무엇일까 곰곰이 생각해 보았지만 아무것도 떠오르지 않았다.
그때 별안간 작은 기차가 삐-익 하고 경쾌한 기적 소리를 냈다. 마치 ‘자, 이제 승객 여러분들은 새롭고 경이롭고 가치 있는 걸 보게 될 겁니다!’라고 소리치는 듯했다. 동시에 기차가 꽤나 빠르게 짧은 커브를 돌았다. 그 순간 내 눈 앞에 깊고 매끄러우며 살아 있는 연푸른색의 거대한 띠가 나타났다. 물인 것 같았다. 그 광경을 맞이하자 내 마음이 한없이 부풀어 올랐다.
할아버지는 내가 두 눈을 휘둥그레 뜨고서 저 탁 트인 푸른빛을 향해 두 손을 뻗는 모습을 보신 듯했다.
긴 침묵이 흐른 뒤 내가 물었다.
할아버지는 생각에 잠긴 듯 고개를 끄덕이며 그렇다고 하셨다.
그러더니 다시 생기를 되찾으며 이렇게 말을 이으셨다.
아아! 상상만으로도 어찌나 마음에 들었던지! 나는 새하얀 갈매기와 파도가 뒤엉켜 저 하늘 높이 솟구치는 광경을 그려 보았다. 그 순간, 나는 몹시 흥분해서 할아버지가 내 손목을 잡고 맥박을 짚어볼 정도였다. 하도 콩닥콩닥 뛰어서 맥박수를 세기도 힘들 정도라고 하셨다.
하지만 내 잘못이 아니었다. 이렇게 너무 빨리 뛰는 맥박 때문에 의사 선생님은 나보고 격렬한 운동을 하지 말라고까지 하셨으니 말이다. 사실 죽마를 타는 것도 엄마 몰래 배운 터였다.
내가 어떻게 알겠는가! 하지만 나는 차분하게 대답했다.
그러자 할아버지는 내 대답이 어이없다는 듯 턱수염 사이로 피식 웃으셨다.
하지만 몇 분 뒤, 할아버지는 다른 얘기들을 들려 주셨다. 이를테면 호수가 매니토바 땅보다 나이가 더 많고, 수천 년 뒤에도 쭉 그 자리에 있을 거라는 얘기였다. 할아버지는 ‘영원’이라고 하셨다.
이 말에 나는 덜컥 겁이 났다. 어두컴컴한 떡갈나무 숲에 갔을 때처럼 혼란스러웠다. 그곳에 가면 왜 그런지는 모르겠지만 관 속에 있던 할머니의 모습이 늘 떠올랐기 때문이다.
나는 점점 더 이해가 가지 않았지만 상관없었다. 그 순간, 작은 기차가 꽤 구불구불한 커브에 접어들어 우리 모두 통로 쪽으로 몸이 기우뚱했다. 그 바람에 웃음이 터져 나왔다. 그러고 나서 기차가 삐-익 하고 기적을 울렸다. 숲들이 뒷걸음쳤다. 저 멀리서 푸른빛이 나타났지만, 그 아득한 거리에서도 나는 그것이 살아 숨 쉰다는 것을 감지할 수 있었다.
그러고 나서 나는 할아버지에게 눈길을 돌렸다.
할아버지가 내 말이 맞다고 고개를 끄덕이셨다. 할아버지도 몹시 감동하셨는지 아무 말도 하지 못하셨다. 하지만 할아버지의 두 눈은 더 이상 저 멀리 펼쳐진 드넓고 푸른 벌판을 좇지 않았다. 그 눈은, 마치 우리가 보러 온 커다란 호수가 마치 나인 것처럼, 그렇게 물끄러미 나만을 바라보고 있었다.
Ⅴ
탁 트인 호수가 지나간 뒤로 펼쳐진 ‘위니펙 비치’의 실망스러운 광경에 이제껏 품었던 환상이 무참히 깨져 버린 나는 눈물이 핑 돌았다. 공중에서는 서커스 원반이 빙빙 돌아가고, 노점상들의 호객 소리와 귀가 찢어질 듯 요란한 경음악 소리가 뒤섞여 들려오는 데다 뜨거운 기름 냄새까지 물씬 풍겨 왔다. 저 멀리 롤러코스터에서는 행락객을 가득 태운 열차가 전속력으로 씽씽 내려오고 있었다. 이들은 잠깐 숨을 돌리더니 이내 길고도 날카로운 소리를 질러 댔다. 아아, 그랬다, 우리는 아직도 도시에 있었던 것이다! 거리는 행인들로 발 디딜 틈조차 없고, 상점이며 식당은 손님들로 미어터지는 이 도시는 우리가 사는 도시보다 훨씬 더 우울했다. 이곳 사람들은 반 벌거숭이 차림으로 어깨에는 수건 한 장을 두른 채 고깔에 담은 바삭한 감자튀김이나 뜨거운 소시지를 끼워 넣은 핫도그를 우적우적 씹고 다녔다.
나는 할아버지의 손을 꼭 잡고 칭얼대기 시작했다.
하지만 우리는 이리저리 밀쳐 대는 저 인파 너머로 언뜻언뜻 보이는 호수를 놓칠까 봐 처량하게 제자리를 빙빙 돌기만 할 뿐이었다. 그러다 한두 번 서로 잃어버릴 뻔도 했다.
그토록 당혹스러워하는 할아버지를 보며 나는 끔찍한 재앙을 맞은 듯한 심정이었다. 할아버지가 호수에 대해 하셨던 말씀에 슬슬 의심이 가면서 어쩌면 그것이 더는 사실이 아닐지도 모르겠다는 생각이 들었다. 할아버지가 약속하셨던 것들을 과연 볼 수나 있을까 하는 걱정이 밀려온 나는 할아버지의 팔에 꼭 매달려 이렇게 물었다.
할아버지는 내 손을 살며시 잡으셨다.
우리는 짭조름한 감자튀김 냄새와 떠들썩한 장터의 소음을 뒤로 한 채 그곳을 떠났다. 이번에도 우리는 좁은 길로 갔다. 길이 모래로 변하더니 얼마쯤 가자 보도마저 사라져 버렸다. 길 양쪽의 전원주택들은 햇볕을 받아 향긋한 냄새가 풍겨 오는 가문비나무와 전나무 속에 점점 더 파묻혀 갔다. 할아버지가 역정을 내시는 모습에 꽤나 놀랐던 나는 할아버지의 조그만 반응에도 주의를 바짝 기울였다.
실제로 나는 할아버지에게 ‘그때 그 시절’을 돌려 드리고 싶다는 터무니없는 욕구에 사로잡혔다. 어쩌면 지금이 그 시절과 같을지도 모른다는 생각이 들었다. 하지만 그때, 내가 할아버지에게 여쭤 본 이런 바람이 이루어질지에 대해서 커다란 의심이 생겼다.
그 순간, 확 트인 평원의 공기보다 훨씬 더 강렬하고 신선한 바람이 우리 앞으로 불어왔다. 톡 쏘는 듯한 느낌에 깜짝 놀란 우리는 고개를 들어 서로를 바라보며 이 바람을 맞았다.
조금 뒤 할아버지는 내 어깨를 살짝 붙잡으셨다.
과연 그랬다. 호수를 보기 전에 그 소리를 들을 수 있었다. 저 멀리서 다 같이 짝짝짝 손뼉을 치는 듯한 커다란 소리가 규칙적으로 들려왔다. 나는 곧장 그곳으로 달려가고 싶어졌다. 하지만 할아버지는 발이 푹푹 빠지는 부드러운 모래밭 위로 걸어가는 걸 힘겨워하셨다. 벌써부터 숨이 가쁜지 헐떡이고 계셨다. 그래서 할아버지를 기다리려고 했지만, 나도 모르게 한 손으로 할아버지를 슬쩍 잡아당기고 있었다.
우리는 눈으로 보는 것만큼이나 발에 닿는 촉감도 보드라운 드넓은 모래밭 위에 도착했다. 앞에는 할아버지가 말씀하셨던 것처럼 수평선 이쪽에서 저쪽까지 호수가 끝없이 펼쳐졌다. 그저 물뿐이었다. 하지만 내가 예상하던 것 이상의 무언가가 있었는데, 바로 그 특유의 소리를 들려주던 호수가 조용히 침묵을 지키기도 한다는 사실이었다. 지치지 않는 속삭임과 고요한 침묵의 느낌이 어떻게 이리도 완벽하게 어우러지는 것일까? 난생 처음으로 그 커다란 호수에 다녀온 뒤로 나는 이 주제에 사로잡혔지만 아직도 그 답을 찾지 못했다. 아니, 그날보다 조금이라도 더 알게 되었는지조차 모르겠다.
우리는 위니펙 호수 앞의 모래밭에서 서로 기대고 앉았다. 잔잔한 물결이 발치까지 와서 드디어 이곳에 온 우리 둘을 보게 되어 반갑다고 속삭였다. 나는 두 눈으로 파도 위를 이리저리 살폈지만 갈매기는 보이지 않았다. 경이로우리만큼 신선한 바람이 끊임없이 불어와 얼굴을 스쳤다. 우리는 한동안 - 아마도 한 30분 동안은 - 호수를 바라보고, 호수에서 들려오는 소리에 귀 기울이며 우리 자신을 맡기는 것 외에 다른 그 무엇도 하고 싶지 않았다.
마침내 할아버지가 말문을 여셨다.
아아, 아마도 나는 그 어느 때보다도 괜찮았겠지만, 감당할 길 없는 미지의 기쁨에 그저 놀라고 또 놀라 어쩔 줄을 몰랐다. 그러고 나서 당연히 그것이 기쁨의 특성 그 자체라는 것을, 놀라움 속에서 경험하는 황홀함이라는 것을, 그토록 단순하고 자연스러우면서도 “아아, 이게 바로 그것이구나!”라고밖에 말하지 못하게 만드는 커다란 발견의 느낌이라는 사실을 알아차리게 되었다.
이미 예상은 했지만 모든 것이 내 기대를 넘어섰다. 반쯤은 구름이 끼고 반쯤은 햇빛이 비치는 저 드넓은 하늘, 초승달 모양의 저 경이로운 호수. 그리고 특히 저 물. 메마른 지평선에만 익숙한 시골 아이였던 내 눈에 한없이 펼쳐진 저 물은 낭비로 보일 만큼 차고 넘쳤다. 그만큼 우리 고장에서는 물을 아껴 쓰라는 소리를 귀에 못이 박히도록 들어왔던 터였다. 나는 내 두 눈을 믿을 수가 없었다. 아니 그 뒤로도 그 꿈같은 풍경에서 헤어나기나 했을까? 아니 저 커다란 호수에서 완전히 헤어나는 일이 가능하기나 한 걸까?
산들바람의 부드러운 어루만짐에도 불구하고 이내 드넓은 모래밭 위로 쨍쨍 내리쬐는 햇볕이 느껴졌다. 할아버지 연세에는 다른 것들과 마찬가지로 넘치는 햇볕만큼 두려운 건 없다고 하셨다. 그런데 그해 여름이야말로 햇볕이 넘치도록 내리쬐던 해였다. 할아버지는 꼬깃꼬깃 접어 주머니 속에 넣어 온 신문지로 뿔이 두 개 달린 모자를 만드셨다. 카리브 해 섬에서 사온 모자보다 바람이 숭숭 더 잘 통한다고 하셨다. 어쨌든 이런 모자를 쓰고 호숫가에서 한적하고 선선하게 있는 것만큼 기분 좋은 일은 없을 터였다. 할아버지는 내가 자신의 것과 같은 모자를 원한다는 사실을 알아차리셨다. 그러자 자기 모자를 풀더니 신문지를 쭉쭉 찢어 나를 위해 할아버지 것보다 좀 더 앙증맞은 새 모자를 만들어 주셨다.
그때부터 둘 사이에 밀짚모자를 내려놓고서 똑같은 종이 모자를 쓰고 모래밭에 앉아 있던 우리는 호숫가의 방식에 익숙하지 않은 채 그곳에 그저 꿈을 꾸러 온 도시인들처럼 보였으리라.
물놀이하는 사람들이 차츰 호숫가에 몰려들었다. 대부분 구릿빛으로 그을린 살갗에 와글와글 시끄럽게 떠들어 대는 젊은이들이었다. 이들은 모래밭을 맨발로 뛰어다니거나 풍덩풍덩 소리를 내며 호수에 뛰어들어 이리저리 물을 튀겨 댔다. 하지만 우리는 새 옷을 차려입고 나온 듯 여전히 어색하고 조심스러웠다. 새까만 옷을 입고 계신 할아버지 옆에서 나는 하늘하늘한 오건디 원피스를 입고 나무토막처럼 뻣뻣하게 앉아 있었다. 하지만 내게 그 어떤 불평거리가 있었겠는가. 우리에게 머무는 사람들의 시선이 아무리 성가실지라도 호수의 고요한 숨결 앞에서는, 여기서 보아야 할 커다랗고 완벽한 저 모든 것 앞에서는 자존심처럼 하잘 것 없는 감정은 이내 달아나 버렸을 테니 말이다. 사실 하루 동안 호수에 다녀온다고 했을 때 엄마는 내게 수영복 한 벌도 사 주지 못하고, 대신할 만한 무엇인가를 만들어 줄 시간마저 없다고 못내 아쉬워했었다. 시간만 있었다면 손재주가 좋은 엄마는 그렇게 하고도 남았을 것이다. 엄마는 어쨌든 원피스 단을 바짝 걷어 올리고 물속에 들어가서 조금 ‘첨벙’거리면 된다고 얼버무렸다. 하지만 나는 그러고 싶지 않았다. 우선 새 원피스였다. 게다가 따가운 햇볕이 쨍쨍 비추기는 했지만 뿔 두 개 달린 모자를 쓰고 있었고, 신선함과 촉촉함으로 가득한 바람이 쉴 새 없이 얼굴을 스치는 데다, 다정한 할아버지가 말벗이 되어 주니 온 세상의 보물을 다 가진 듯했다. 이 희귀한 행복이 지닌 곱디고운 결을 망칠까 봐 두려워서라도 그 위에 너무 많은 짐을 지울 수 없었다.
나는 고개를 살래살래 저었다. 오늘 같은 날은 이를테면 교회에서 오르간 연주로 환희의 송가를 듣기 위한 날이 아닌 것처럼, 신나게 뛰어놀기 위한 날도 아니었다. 적어도 내가 아는 놀이에는 알맞을 것 같지 않았다. 나는 그저 그 예쁜 모래를, 그 깨끗하고 보송보송한 모래를 모아 손가락 사이로 스르르 빠져 나가게 하면서 놀 뿐이었다. 아니면 토대와 양옆을 꼭꼭 다져 작은 모래성을 쌓을 따름이었다.
그 동안 호수 깊은 곳에서 울려 나오는 노래가 내 마음 속에 촉촉하게 스며들었다. 그때 나는 그것이 음악회가 열리는 밤, 청중으로 가득한 연주회장에서 우레 같이 들리는 박수 소리와는 확연하게 다르다는 것을 깨달았다. 좀 더 멀리서는 길고 가느다란 두루마리 같은 것이 생겨나 모래밭을 향해 달음질쳐 오고 있었다. 그 두루마리는 조금은 구슬픈 듯한 한숨을 내쉬며 산산이 부서졌다. 눈 깜짝할 사이에 침묵이 흐르기도 했다. 그러고 나서 물이 다시 고요히 다가와 모래 위로 퍼지면서 축축하고도 더 뚜렷한 자국을 남겼다. 똑같은 두루마리가 언제나 둥글게 말렸다가 스르르 풀어지는 것일까? 아니면 호수 깊은 곳에서 끝도 없이 풀려 나오는 것일까?
할아버지께 여쭈어 봤지만 모른다고 하셨다. 내 질문에 답을 해 주려고 그렇게 애쓰시던 할아버지께 도대체 무슨 일이 일어난 건지 알 길이 없었다. 깜짝 놀란 나는 할아버지를 한동안 멍하니 쳐다보았다. 엄마가 입버릇처럼 하는 말에 따르자면, 그 순간 할아버지는 ‘엉겨 들고’ 있었다. 그 말은 피로가 쏟아지거나 졸음이 몰려 와서 어떤 것에 더 이상 주의를 기울이지 못할 때 시선에 밀려드는 ‘파도’를 뜻했다. 무더위가 쏟아지던 날이면 그 파도가 상한 우유처럼 갑자기 뭉쳐 버리는 것이다. 그날, 그토록 꼬박꼬박 해 오던 모든 사소한 습관이 흔들린 할아버지는 잠깐이라도 눈을 붙이고 싶은 욕구가 간절했으리라. 할아버지의 고개가 흔들릴 때마다 신문지 모자의 뿔 두 개가 조금씩 움직였다. 그때 나는 이런 할아버지를 가만히 내버려 두었어야만 했다. 지금까지도 할아버지를 주무시도록 내버려 두지 않은 자신이 원망스럽다. 하지만 그때는 이런저런 궁금증이 파도처럼 밀려왔다. 왜 이렇게 물이 많은지, 또 왜 이 모든 물이 다른 곳이 아니라 이 한 곳에 모여 있는지, 왜 물결이 일렁이는지에 대한 질문들이 꼬리에 꼬리를 물고 생겨났던 것이다.
피로에 짓눌린 듯한 할아버지는 몸을 부르르 털며 정신을 차리셨다. 할아버지는 내 마음에 들 만한 답을 해 주려고 애를 쓰셨다.
할아버지는 피로에 힘겨워하셨지만 그래도 미소를 잃지 않으셨다.
그 동안 나는 두 눈을 비비며 물 위에서 전율하는 빛 너머로 호수의 끝을, 그 머나먼 연안을 찾으면서 이렇게 물었다.
마침내 할아버지를 졸음에서 끌어낸 나는 그 작고 푸른 두 눈이 조금 슬퍼 보이기는 했지만 다시 활기를 띠는 것 같아 기뻤다.
할아버지는 이 말씀을 하시며 저 먼 곳을 물끄러미 응시하시더니 이렇게 되풀이하셨다.
나는 할아버지가 이따금 이렇게 열띤 어조로 말씀하실 때가 좋았다. 할아버지가 하는 말씀의 의미를 속속들이 이해하지는 못할지라도 그분의 목소리만은 교향악처럼, 아니 드높은 하늘 위로 지나가는 저 꿈꾸는 듯한 구름처럼 황홀하게 들렸다. 그것이 무엇을 나타내는지는 도무지 알 길이 없었지만 말이다.
하지만 호수가 가로로 넓기보다는 세로로 긴 편이라고 하셨던 기억이 떠올랐다. 그래서 호수가 둥글지 않다면 시작과 끝이 서로 닿을 수 있는지 여쭈어 보았다. 할아버지는 그렇다고 해도 그 둘의 신비로운 만남은 전혀 달라지지 않을 거고, 시작과 끝은 서로 만날 수 있는 그들만의 방법이 있는 법이라고 대답하셨다.
그 동안 수백 명의 물놀이하는 사람들은 꺅꺅거리며 서로 쫓아다니고 얼굴에 물을 끼얹거나 물보라 위로 공을 던지며 놀았다. 선탠오일을 듬뿍 바르고 호숫가에 느긋하게 누워 있는 사람들도 보였다. 전혀 아무것도 하지 않는 이들은 우리뿐이었다.
나는 고개를 저었다. 그러면서도 모래 위에서 사라지는 물의 우수 어린 노래를 분간하려 계속 애를 썼다. 들뜬 사람들이 질러 대는 고함 소리와 웅성임이 조금 잦아들 때도 그 고요한 노래만은 한결같이 들렸다. 마치 귓가에 대고 짧은 문장을 나지막하게 속삭이는 듯했다. 그렇다면 호수에게는 태초부터 끊임없이 말하고 또 말해 온 이 한 문장밖에 없던 걸까? 호수는 내게만 특별히 말한 걸까? 아니면 다른 사람들도 귀를 기울였다면 그들에게도 역시 말을 했을까? 소곤대는 듯한 그 짧은 문장에 취한 나는 결국 비몽사몽 하는 지경에 이르렀다. 나도 모르게 스르르 긴장이 풀리면서 그토록 의미를 알고 싶던 그 짧은 문장에 나 자신을 그대로 맡겨 버리고 만 것이다.
이렇게 깜빡 잠이 들려는 순간 할아버지가 나를 불쑥 깨우셨다.
나는 자리에서 일어서자마자 무엇이든 꿀꺽 삼켜버릴 만큼 왕성한 식욕을 느꼈고, 바람마저 산들산들 불어오자 더욱 허기가 졌다.
우리는 모래밭 위의 좁은 길로 들어서서 판자를 깐 보도를 지나 읍내를 향해 나 있는 콘크리트길에 이르렀다. 다행히 할아버지가 원하던 대로 손님이 들끓지 않는 식당을 찾을 수 있었다. 엄마의 당부에도 불구하고 할아버지가 나를 위해 바나나 맛과 마시멜로 맛이 나는 ‘선디(sundae)’ 아이스크림을 주문하셨다는 사실을 알았을 때, 나는 할아버지가 ‘내 평생 최고의 친구’라고 큰소리로 외치고 싶은 마음을 꾹 참느라 애를 먹었다. 할아버지가 목에 냅킨을 둘러 주시며 아주 예쁜 내 원피스에 얼룩이 지면 안 된다고 하셨다.
내 마음도 아마 그랬으리라.
나도 할아버지가 입고 계신 검은색 포플린 조끼에 얼룩이 지지 않도록 조심하시라고 부탁드렸다. 그 조끼를 입은 할아버지는 말쑥한 신사 같아서 읍내 사람들 사이에서도 단연 돋보인다고도 덧붙였다. 그때 할아버지가 손수건을 목에 냅킨처럼 감으시려고 했다. 얼룩 한 점 없이 깨끗한 손수건이었다. 나는 도와드린답시고 반은 장난기로, 반은 진지한 마음에 손수건으로 턱수염까지 뒤덮어 버렸다. 그러다 턱수염도 머리카락처럼 샴푸로 감는지 알아봐야겠다는 생각이 불쑥 들었다. 그런데 아무것도 아닌 이 질문에 할아버지는 숨도 제대로 못 쉴 정도로 껄껄대고 웃으셨다. 나는 뭐가 그렇게 우스운지 영 이해가 가지 않았다.
할아버지는 그렇지 않다고, 약간 축축한 리넨으로 수염을 닦고 나서 곱게 빗질만 하신다고 하셨다. 그리고 이따금 마무리로 살짝 솔질을 한다고도 덧붙이셨다. 하지만 입에서 빵가루가 떨어져 달라붙지만 않는다면 특별히 신경을 쓰시지는 않는 게 확실했다. 여하튼 게으른 사람들이 턱수염을 기른다는 사람들의 생각은 착각이었다. 턱수염을 깔끔하게 유지하는 것은 면도를 하는 것보다 훨씬 더 손이 많이 가는 일이니 말이다.
할아버지는 내 말이 마음에 드신 듯했다.
이렇게 우리가 서로를 챙겨 주며 거리낌 없이 수다를 떠는 동안, 옆 테이블에 앉은 사람들이 이런 우리를 유심히 바라보는 눈치였다. 그들은 우리 둘의 모습에 반한 것 같기도 했고, 어쩌면 조금은 부러워하는 것 같기도 했다. 그때 어떤 부인이 혼잣말이라고 생각했는지, 아니면 접시를 내려놓는 소리 때문에 자기 목소리가 들리지 않으리라고 여겼는지 “할아버지랑 손녀가 저렇게 다정하니 참 보기 좋네”라고 감탄하는 소리가 들렸다.
그 순간 우리 둘은 우리가 알고 있는 것, 그러니까 우리는 진짜 할아버지와 손녀가 아니지만 그보다 더 가깝다는 사실을 떠올리며 서로 반짝이는 눈빛을 주고받았다.
그러고 나서 할아버지는 몽상에 잠긴 채, 커피 잔 안에 스푼을 넣고 연신 빙빙 돌리셨다. 그러면서 할아버지도 손자 손녀가 있는데 - 더 이상 어리지는 않지만 - 못되지도 않고 쌀쌀맞지도 않지만 몸속에 ‘세기병(世紀病)’, 그러니까 속도니 자동차니 오토바이니 하는 것에 대한 애착과 최대한 빨리 돈을 써 버리려는 욕구가 꿈틀대고 있다고 하셨다. 그리고 할아버지 자신은 오늘날의 광란에 적응하기에 이제 너무나도 늙어 버렸다는 느낌이 든다는 말씀을 덧붙이셨다.
하지만 내가 보기에 할아버지는 이런 세상에 잘 적응할 줄 아시는 것 같았다. 그때 나는 이미 선디 아이스크림 컵을 싹 비우고 스푼으로 바닥까지 싹싹 긁어먹은 뒤였다. 그래서 할아버지를 따라 나도 몽상에 잠겼다. 그러다 내 입에서 나도 모르게 이런 푸념이 나와 버렸다.
내가 하려던 말이 정확히 그건 아니었으리라. 하지만 나는 틈틈이 말다툼을 하면서도 쉴 새 없이 손을 놀리며 바느질을 하시던 할머니가 문득 떠올랐고, 그런 할머니가 이제 그 어디서도 바느질을 하시지 않는다는 생각에 나 자신이 버려진 아이가 된 듯 느껴진 것이다.
그러고 나서 코를 살짝 푸시더니 이렇게 덧붙이셨다.
나도 코를 팽, 하고 풀었다. 그렇지 않은지 별로 확신이 들지는 않았지만, 할아버지 기분을 맞춰 드리려고 나는 그 말씀에 맞장구를 쳤다.
그때 할아버지가 다시 ‘엉겨 들기’ 시작하셨다. 어쩔 도리가 없다고 중얼대시더니 결국 스르르 잠이 들고 마셨다. 식곤증이 할아버지를 호시탐탐 노리고 있었던 것이다.
나는 몇 분 동안 할아버지가 주무시는 모습을 바라보았다. 식당은 점점 비어 갔다. 우리밖에 남지 않고 주위에 더 이상 아무런 소리도 들리지 않자 당장이라도 그곳을 떠나고 싶었다. 모기 한 마리가 천장에 툭 부딪치는 소리가 들렸다. 할아버지는 가늘게 코를 골기 시작하셨다. 살짝 열린 입술 사이로 새어나오는 푸푸거리는 작은 소리가 처량하게 느껴졌다. 입 밖으로 조금 삐져나온 틀니도 눈에 띄었다. 그 순간 할아버지가 부쩍 늙어 보였다. 그전까지는 할아버지의 푸른 눈에서 반짝이는 생기 때문에 알아차리지 못했던 것이다. 그때 반쯤 감긴 눈꺼풀 아래로 보이는 온통 희뿌연 빛에 나는 온몸이 오싹해졌다. 더 이상 할아버지가 아닌 것 같았다. 그러자 냅킨 위에 얌전히 놓여 있던 할아버지의 한 손이 테이블에서 스르르 미끄러지더니 몸을 따라 떨어지면서 죽은 듯이 축 늘어졌다. 덜컥 겁이 난 나는 그 생기 없는 손을 만지려고 손가락을 쭉 내밀었다. 언젠가 두 손으로 죽은 새를 잡았을 때와 비슷한 느낌이었다. 그때, 그 무엇이 나를 사로잡았던 걸까? 어서 이 세상으로 다시 데려오지 않으면 할아버지가 영영 깨어나지 않으리라는 생각이 들었던 걸까? 어떤 생각이 내 머릿속을 스쳐 갔는지 그 누가 알겠는가! 나는 할아버지의 이름을 애타게 소리쳐 부르기 시작했다.
그 순간 우리를 함께 떠나보낼 때 엄마가 괜히 주저한 게 아니었구나 싶었고, 엄마가 이 여행을 앞두고 그토록 걱정한 이유가 나 때문이기보다 할아버지 때문이라는 사실이 이해될 것 같았다.
할아버지가 소스라치게 놀라며 눈을 번쩍 떴다. 어디에 계신지, 내가 누군지도 모르는 듯했다. 그 몇 초 동안은 할아버지가 위니펙 호수 저 끝보다도 더 먼 곳에서 나를 바라보시는 것만 같았다. 내가 아는 누군가가 그렇게 멀리서 나를 바라본 적은 결코 없었다. 그리고 어떤 점에서는 할아버지가 주무시는 걸 본 때보다도 훨씬 더 두려웠다. 결국 할아버지는 나를 알아보시고 마음이 놓인다는 듯 살짝 미소를 지으셨다.
턱수염에 붙은 빵조각을 툭툭 털어 낸 할아버지는 계산을 하고 나오며 이렇게 중얼거리셨다.
그러고 나서는 기운을 좀 차리시고 내 의견을 물으셨다.
이렇게 우리는 헤어지기 두려운 사람들처럼 손을 꼭 잡고 함께, 하지만 거의 아무 말도 나누지 않고 조금은 처량하게 다리를 질질 끌며 저 커다랗게 철썩이는 소리를 향해 되돌아갔다. 그곳에 이르기도 전에 우리를 맞이하는 물결 소리가 들려왔다.
이번에는 끝없이 기나긴 모래밭 위에 우리밖에 보이지 않는 듯했다. 날씨도 바뀌었다. 금방이라도 비를 쏟아 부을 것 같은 커다란 구름이, 내가 끝인지 시작인지 그리도 궁금해한 호수 저 멀리서부터 밀려오고 있었다. 우리 머리 위로 바람도 살짝 스쳐 갔다. 하지만 물은 내가 보고 싶었던 작고 아름다운 물결을 만드는 대신, 그저 자잘한 주름만 보여 주며 음울한 회색빛을 띨 뿐이었다. 나는 햇빛에 그리도 찬란히 빛나던 호수가 그토록 침울해 보일 수 있다는 사실에 자못 놀랐다. 그때 문득 공기가 서늘해졌다. 온몸이 부르르 떨려올 지경이었다.
그때부터 우리는 집에서 떠나온 지 이미 몇 년은 된 것처럼 우리 동네를 ‘거기’라고 말하기 시작했다.
우리는 모래밭에서 그전에 앉았던 자리를 찾았다. 내가 만든 작은 모래성들이 쭉 늘어서 있어 쉽게 알아볼 수 있었다. 나는 계속해서 다른 모래성도 쌓았지만 그리 신나지가 않았다.
할아버지는 이내 아무렇지도 않은 듯 유쾌하게 보이려고 몹시 애를 쓰면서 나를 놀리기라도 하듯 이렇게 받아치셨다.
하지만 나는 나도 모를 그 어떤 감정에 가슴이 먹먹해져 할아버지의 질문에 대답하지 못했다.
그러자 별안간 온 자연이 고요해지고, 호수도 거의 잠잠해졌다. 이제 호수가 우리 둘이 나누는 말에 귀를 기울이려는 듯했다. 우리는 목소리를 낮추었다. 저 멀리, 호수인지 주변 숲에서인지 끔찍하리만큼 기묘한 새 소리가 들려왔다. 하지만 할아버지는 이 처량한 울음소리가 마음에 드신 모양이었다. 할아버지는 다시 고개를 들며 이렇게 말씀하셨다.
이곳에 아직 적어도 한 마리는 남아 있다는 사실에 할아버지는 기분이 좋으신 듯했다. 그때 할아버지의 주름진 손이 모래밭 위에 질질 끌리고 있었다. 나는 나도 모르게 한동안 할아버지의 손을 바라보다 결국 이렇게 묻고 말았다.
할아버지는 내 말에 아랑곳하지 않는 척하면서도 등 뒤로 슬그머니 손을 감추셨다.
그러고서 덧붙인 말씀은 내 궁금증을 한층 더할 뿐이었다.
하지만 조금 뒤 할아버지는 휴, 하고 한숨을 내쉬셨다.
할아버지는 또 다시 무척 피곤한 기색이셨다.
하지만 나는 늙고 싶지 않았다. 나는 늙지 않고 모든 걸 알고 싶었고, 특히 내 주위 사람들이 늙는 모습을 보고 싶지 않았다. 우리 옆에는 아까 우리가 내팽개치고 간 신문지 모자가 사람들의 발에 마구 짓밟힌 채 바닥에 뒹굴고 있었다. 나는 기념으로 가져갈 생각에 모자를 다시 빳빳하게 펴려고 했다. 그러자 느닷없이 두 눈에 눈물이 핑 돌았다.
깜짝 놀란 할아버지는 내 턱을 잡아 고개를 들게 하고는 내 얼굴을 바라보셨다.
내게 찾아온 이 슬픔의 무게를, 사물들의 찬란한 빛깔이 사라진 지금, 그 퇴색하고 버려진 모습을 보게 된 이 슬픔의 무게를 어떻게 할아버지께 이해시킬 수 있었겠는가? 특히 노년의 진실과 그것이 우리를 어디로 이끌고 가는지 비로소 환히 깨닫게 된 이 슬픔의 무게를 어떻게 이해시킬 수 있었겠는가? 나는 쓸쓸한 눈길로 할아버지를 다시 바라보았다.
나는 마치 할아버지가 “살아 있는 걸, 심장과 상상력과 부모님과 내가, 네 늙은 친구가 있는 걸 후회하는 거니?”라고 물어본 것처럼 나도 모르게 화들짝 놀라 소리쳤다. 호수가 되뇌던 짧은 문장은 여전히 이해가 가지 않았지만 그날 저녁 슬퍼하는 호수를 보고 나도 슬퍼졌는데, 우리도 모르게 우리를 자라게 했다고 삶을 원망할 수 없듯이 어떻게 호수를 원망할 수 있었겠는가?
결국 나는 할아버지께 속마음을 털어놓고 말았다.
나는 할아버지의 대답을 기다렸다. 그 주제에 대해 제대로 대답해 준 사람은 아무도 없었지만 할아버지라면 해 주실 수 있으리라고 생각했다.
할아버지는 내 이마에 살짝 손을 얹으셨다.
그 순간 무슨 까닭인지 할아버지가 다시 어려운 분으로 느껴졌다. 할아버지의 시선은 한동안 호수며 모래밭이며 하늘 위를 맴돌고 있었다.
어쨌든 나는 기운을 조금 차리고 다시 모래성을 쌓기 시작했다.
할아버지를 향해 치켜든 내 얼굴을 물끄러미 바라보며 할아버지는 엷은 미소를 지으셨다.
잿빛 하늘 아래서 할아버지가 내게 말씀해 주신 그 신비로운 나라가 내게도 흥미롭게 느껴지기 시작했다.
나는 호수 근처에서 조그만 나무토막 하나를 주워 뾰족한 끄트머리로 모래밭 위에 이런저런 기호를 찍찍 그어 대기 시작했다. 그러고 나서 허다한 아이들이 짧지만 이미 충만한 자신의 존재를 증명하려는 듯이 그렇게 하듯, 모래밭 위에 내 이름을 쓰고 그 뒤에 ‘8’이라고 썼다.
하지만 할아버지의 목소리에서 이제 겨우 시작인 내가 운이 좋다고 생각하시는 듯한 느낌을 받은 나는 다시 한없는 괴로움에 잠겼다. 할아버지는 끝인데 나는 시작이라는 기쁨은 차마 감당할 수 없을 것만 같았다.
그러고는 내 귓가에 대고 속삭이셨다. 나는 할아버지가 속삭인 대로, 그러니까 ‘84’라고 썼다. 그때 내가 왜 그 숫자들을, 할아버지의 나이와 내 나이를 산수 문제를 풀 때처럼 나란히 쓸 생각을 했을까! 나는 뺄셈을 했다. 남은 숫자를 보고 깜짝 놀라 멍해진 내게 그 숫자는 물과 땅을 갈라놓는 거리보다 훨씬 더 신비로운 어떤 시간만큼 우리를 갈라놓는 것처럼 보였다.
모래 위에서 내가 계산하는 모습을 지켜본 할아버지는 내 덕분에 유쾌해지신 듯했다.
내가 뭘 알았겠는가? 사실 나는 이 삶이 불공평하고 부당하다는 느낌이 들어 오히려 상심하고 있었는데 말이다. 왜 우리는 모두 다 똑같은 나이에 이르지 않는 걸까?
그러고는 이런 생각으로 나를 이끄셨다.
그런데도 내가 이상한 나이며 세월 계산에 빠져 꿈쩍도 하지 않자 할아버지는 이런 제안을 하셨다.
그러자 나도 모르게 다시 관심이 솟았다.
나는 처음 들어 본 ‘광활’이라는 근사한 말을 음미하려고 할아버지의 말씀을 뚝 끊고 말았다.
할아버지는 자신이 사용하는 단어를 익히는 내 모습이 보기 좋으셨는지 이 말이 내 머릿속으로 들어가도록 시간을 좀 주고 나서 말을 이으셨다.
조금 뒤 그렇다고 인정했지만 좀 더 슬픈 마음이 들었다.
할아버지는 마치 그 멋진 도시들이 물 아래 있기라도 한 듯 호수 저 먼 곳을 물끄러미 바라보시고는 조금 쓸쓸한 어조로 이렇게 말씀하셨다.
할아버지는 꿈꾸는 듯한 표정으로 천천히 고개를 끄덕이며 대답하셨다.
그때 할아버지가 나를 번쩍 들어 올리셨고, 내게는 그것이 앞으로 내가 할 여행과 닮은 듯 느껴졌다.
우리 둘이 우스꽝스러운 한 쌍이라니, 말도 안 되는 소리였다. 우리는 최고의 한 쌍이었다. 하지만 이런 관계가 지속되지 않으리라는 걸 확실히 예감한 것도 어쩌면 그 순간이었으리라. 나는 근심스러운 눈길로 다시 할아버지의 생김생김을 낱낱이 뜯어 보기 시작했다.
그때 내 주의를 딴 데로 돌리려고 할아버지가 어떤 근사한 이야기를 들려주셨는데, 내 생각에는 아마도 할아버지가 꾸며낸 이야기 같았다.
나는 모래성을 쌓다가 그만두고 할아버지를 유심히 바라보았다.
할아버지는 마치 두루 돌아다녀봐야 할 어떤 나라처럼, 그곳에서는 모든 것이 특별한 빛으로 반짝이며 일상적이고 평범한 것들마저도 환하게 빛이 난다고 하셨다. 한 존재만 있다면 그때부터는 온 세상을 가진 것과 마찬가지이기에 그렇다면서.
나는 할아버지가 우리 둘에 대해 말씀하신다고 생각했다. 하지만 할아버지는 전혀 그렇지 않다고, 그건 완전히 다른 얘기라고 하셨다. ‘사랑의 나라’는 우리를 어떤 지점에서 너무나 먼 다른 지점으로 이끌어 출발점이 더는 기억조차 나지 않을 만큼 가장 넓고 가장 깊은 곳이기 때문이라는 것이었다.
나는 이 나라에 점점 더 이끌렸다.
그러자 할아버지는 마치 먼 곳을 보는 듯 한동안 나를 물끄러미 바라보셨다. 하지만 늘 모든 걸 다 아시는 것 같던 할아버지가 먼 곳을 보지 않을 이유가 없지 않겠는가?
그러고 나서 할아버지는 왜 그토록 지친 기색에, 내게 닥쳐올지도 모를 그 무엇인가를 두려워하는 것처럼 보였을까? 나는 하루 종일, 밤새도록, 아니 그 다음 날까지도 할아버지가 들려주실 그 마법의 나라에 대한 이야기를 지치지도 않고 들을 수 있었으리라. 하지만 갑자기 피로가 몰려 왔는지 할아버지는 이내 입을 다무셨다.
이렇게 해서 나이 드신 할아버지를 바라보며 느끼던 내 마음의 고통은 거의 지워졌다. 완전히 그런 것은 아니고 거의 그랬는데, 할아버지의 목소리가 들리지 않자 호수의 저 짧은 문장이 다시 들려왔기 때문이다. 구슬프고도 감미로운 소리였다. 하늘은 더 어둑어둑해졌다. 결국 집에는 비가 내렸을 수도 있을까? 엄마는 정원의 꽃들을 생각하며 좋아하셨겠지. 엄마, 엄마, 결국 내가 유일하게 기댈 만한 사람은 엄마뿐이라는 생각에 감정이 북받쳐 올랐다. 하루 동안 내가 배운 저 엄청난 것들에 피곤해져 이제 그저 어린아이로만 머물고 싶다는 생각이 들었기 때문이리라. 그날 나는 어떤 경계나 한계를 넘어 내가 가야 할 곳보다 한참 멀리 간 것 같았다. 내 머릿속에서는 호수의 저 짧은 문장이 자꾸만 맴돌았다. ‘안녕, 잘 가거라, 내 아이들아.’ 그 문장은 어쩌면 이렇게 말하고 있었을지도 모르겠다. 어떻게 알 수 있으랴? 호수의 언어는 내 감정에 따라 변하는 듯했다. 하지만 어쩌면 호수 때문에 내가 변한 건 아니었을까?
나는 할아버지의 말씀대로 하고 또 다시 하품을 했다. 호수의 짧은 문장이 더욱 아득하게 들려오며 우리 주위로 일어나는 바람 속에서 조금씩 사라지는 듯했다.
그때, 머리 위로 커다란 먹구름이 불쑥 드리웠다. 바람 한 점이 다시 스쳐 가면서 얼굴 위에 모래를 휙, 하고 흩뿌리더니 우리가 쓰고 있던 종이 모자를 앗아가 버렸다. 잡아 보려고 손을 뻗었지만 닿지 않았다.
호수가 일렁이기 시작하면서 나는 그 외침을 알아들으려고 한참이나 애를 썼다. 하지만 빛이 저물어 가는 동안 공기와 물이 아름답게 부서지는 소리 속으로 만물이 아득하게 사라지는 것만 같았다. 아아, 그렇다면 감당할 길 없는 무한에 사로잡힌 작은 피조물들인 우리가 살아가야 하는 이 우주는 도대체 얼마나 기묘한 곳이란 말인가! 우리를 시름에 잠기게 하고, 온종일 숱한 질문을 던지게 만든 호수는 물소리와 바람소리를 들려주다 결국은 단조로운 빛깔을 띠며 우리를 졸음으로 스르르 이끌어 갔다. 그때, 저 기나긴 모래밭 위에는 광막함을 마주하고 서로 어깨를 기댄 채 잠들어 버린 우리 두 사람밖에 없었다.
할아버지가 먼저 깨어나셨을 때는 날이 거의 깜깜해진 뒤였다. 할아버지는 몹시 걱정스러운 기색으로 나를 흔드셨다. 저 멀리서 “어허, 이럴 수가, 기차를 놓치면 네 엄마가 뭐라고 하겠니?”라고 말하는 소리가 아련하게 들려왔다.
내 귓전에는 “네 엄마, 네 엄마, 기차, 기차” 하는 소리만 맴돌았고, 내가 어디에 있는지, 누가 나한테 말하는지, 내 귓가에 울리는 격노한 듯한 저 세찬 물소리가 무엇인지 알 길이 없었다. 자리에서 벌떡 일어난 나는 나 자신이 모래밭에, 그것도 몇 발짝 거리에 사방으로 요동치며 귀가 먹먹해지도록 으르렁대는 저 시커멓고 끔찍한 덩어리 곁에 있다는 사실을 알아차리고는 소스라치게 놀랐다. 잠시 후, 기억이 돌아온 나는 그날 행복이란 행복은 모두 누리는구나 하는 생각이 들었다. 무기력하게 잠든 위니펙 호수를 본 뒤에 이제 폭풍 속에서 몸을 일으키는 호수를 보게 되었으니 말이다. 호수의 짧은 물결이 서로 부딪쳐 철썩이는 소리가 났다. 하지만 빛은 거의 보이지 않았고, 조금 떨어진 곳에서 작고 하얀 섬광이 흩뿌려진 거무스레한 거품 덩어리만이 눈에 띌 뿐이었다. 나는 눈길을 뻗쳐 어둠의 긴 자락을 뚫고 저 멀리 성난 파도 위에 있는 것이 그저 궂은 날씨에 휩쓸려 사방으로 기우뚱대는 작은 호수 갈매기들인지 알아보려고 했다.
하지만 할아버지가 나를 재촉하셨다.
할아버지가 나를 모래밭으로 이끌고 가셨다. 우리는 이리저리 허우적대며 걸었다. 할아버지는 “불쌍한 네 엄마, 불쌍한 네 엄마”라는 말을 거듭하셨고, 나는 그 말에 가슴이 찢어질 듯 아팠다. 바람이 윙윙 소리를 내고, 발밑에서는 모래가 푹푹 꺼지고, 파도는 끊임없이 칭얼댔다. 이 모든 것에 “불쌍한 네 엄마” 소리가 뒤섞여 끔찍한 책망처럼 마음을 짓눌렀다. 그때 나는 저 커다란 위니펙 호수도, 대양도, 로키산맥도 결코 본 적이 없는 엄마가 정말로 불쌍하다는 걸 알게 된 것 같다. 세계를 두루 돌아다니기 위해서라면 엄마든 누구든 버리고서라도 떠나야 할 것 같은 마음이 들 만큼, 그 모든 곳에 대한 얘기를 귀에 못이 박히도록 하던 엄마 자신은 정작 아무 데도 가보지 못했으니 말이다. 떠날 수 있기 위해서는 떠나고 싶다는 열정만으로는 족하지 않다는 것을, 그리고 마음속에 그런 열정을 품고서도 한평생 좁은 길에서 벗어나지 못한 채 살아갈 수도 있다는 사실을 그제야 어렴풋하게 깨달았다.
그때부터 나는 저 가엾은 할아버지의 손을 잡아끌며 “빨리, 빨리요, 기차는 기다려 주지 않는단 말이에요”라면서 할아버지의 걸음을 재촉하기 시작했다.
우리는 기차 안에서도 깜빡 잠이 들었다. 그렇지 않았더라도 거기서 볼 만한 게 있었을까? 어쩌다 한두 번 눈을 살짝 뜨면 흐릿하게 보이는 것은 그저 사바나의 키 작은 나무들이 차창에 드리우는 그림자뿐이었다. 또는 기차 연기가 차창 위로 그려 내는 소용돌이, 세월과 번민에 주름진 늙은 얼굴을 닮은 소용돌이뿐이었다. 그런 것들이 아마도 돌아오는 길에 내가 떠올린 전부였으리라. 하지만 아이들은 기묘한 방식으로, 때로는 불과 한나절 동안 일어난 사소한 일들까지도 속속들이 기억하면서, 이내 시간의 커다란 조각이 스르르 빠져나가도록 내버려 두지 않던가. 그러나 아이들이 빠져 버린 저 한없이 깊고 어두운 망각으로부터 이따금 희미한 빛이 솟아오르기도 하는 것이다.
마지막으로 우리는 전차를 타고 돌아왔다. 둘 다 기운이 꺾일 대로 꺾여 입을 뗄 기력조차 없었다. 우리 두 사람의 머리가 이리저리 흔들리며 서로 쿵, 쿵 부딪치기도 했다. 전차에서 내리기 조금 전에 할아버지는 내 머리에 묶은 리본이 풀려 삐딱하게 늘어져 있는 걸 알아차리셨다. 할아버지는 고리를 다시 만들려고 하셨지만 손이 바르르 떨렸다. 여자아이의 머리에 리본을 묶어본 지가 너무나 오래되어서 그렇다고 하셨다.
우리는 전차에서 내렸다. 할아버지는 내 손을 꼭 잡고 우리 동네까지 데려다 주셨다. 발걸음을 질질 끄는 할아버지께 나는 이제 헤어져 각자 자기 집으로 가자고 했다. 희미한 불빛이 비추는 길모퉁이 하나만 지나면 우리 집 앞이었다. 하지만 할아버지는 이 말에 언짢으신 모양이었다.
내 생각에 그렇게 말씀하신 것 같은데, 그때 할아버지가 횡설수설하고 계셨기 때문에 확실히 듣지 못했다. 아니면 귓가에 여전히 울리던 저 물소리 때문에 내 귀가 좀 먹먹해진 탓일까? 할아버지께 그 얘기를 했더니 넓은 물가에서 한나절을 보내고 돌아오면 늘 그렇다고, 때로는 이삼일 동안 윙윙거리는 듯한 소리가 맴돌기도 한다고 알려 주셨다.
하지만 호수가 일렁이는 소리를 두 귀에 가득 담아 왔다고 해도, 그 부드러운 신선함만은 가져오지 못했다. 도착하자마자 우리는 이미 땀에 흠뻑 젖어 버린 것이다.
가로등 불빛 아래 더위에 지쳐 축 늘어져 있는 가엾은 나뭇잎들이 보였다. 우리가 걸을 때마다 보도 위로 구두창이 찍찍 끌리는 소리가 들렸다. 할아버지가 이리저리 휘청거리셨다. 나는 할아버지를 부축하려고 했지만, 할아버지가 몸을 일으키자마자 내가 다시 비틀댔다. 나보고 넘어지지 말라고 손을 내민 할아버지는 또 다시 우리는 기묘한 한 쌍이라고, 장님이 귀머거리를 돕는 격이라며 허허 웃어넘기려 하셨다.
하지만 할아버지의 입에서 틀니가 쑥 삐져나오는 바람에 나는 이 장님과 귀머거리 이야기마저도 제대로 알아듣지 못했다.
결국 우리는 울타리 뒤까지 왔다. 나를 붙잡은 할아버지는 끝까지 데려다 줘야겠다고 말씀하셨다. 할아버지는 비틀비틀하면서도 그늘 아래 혼자 서 있는 내게 인사를 하신다고 카리브 해 섬에서 샀다는 모자를 살짝 들어 올리셨다. 후끈후끈한 여름밤에 할아버지가 쓰신 밀짚모자의 새하얀 빛깔이 어찌나 생생하고 예뻐 보였던지! 나는 잠시 할아버지의 소매를 붙잡았다. 그날이 끝난다는 사실을, 다른 날처럼 그날도 자정이라는 시간 속으로 사라져 버린다는 사실을 견딜 수 없어 그랬으리라. 또 내게는 할아버지께 여쭈어 볼 마지막 질문이, 그러니까 무엇이 지나가고, 무엇이 남는지, 거기에 외로운 물수리는 어떻게 그리도 설명할 길 없이 얽혀 있는지에 대한 물음이 남아 있었다. 하지만 바로 그 순간, 엄마가 집에서 나오자마자 “도착했네, 도착했어”라고 호들갑을 떨며 우리를 향해 달려왔다.
엄마는 우리 둘을 똑같은 감정으로, 그러니까 연민과 갈망이 뒤섞인 듯한 눈길로 바라보았다. 그 순간, 내가 그날 보았던 슬프고 기묘한 그 모든 찬란함은 마르지 않는 노래처럼 내 마음 속 깊숙이 파고들었다. 그 노래는 언제나 나지막한 소리로 울릴 터였다. 나는 울먹울먹하며 엄마에게 소리쳤다.
이사
Ⅰ
열한 살 무렵, 이제 ‘플로랑스’라는 이름이나 겨우 기억날까 말까 한 어느 여자아이한테 느꼈던 것만큼 누군가에게 샘이 난 적이 있었을까? 그 애 아버지는 이삿짐 운송업자였다. 그 일이 직업이었나? 그랬던 것 같지는 않다. 아마도 이것저것 만들고 마을의 온갖 일을 도맡아하는 그런 사람이었으리라. 집을 자주 옮겨 다니며 살던 그 시절, 그 애 아버지는 이사철이 오면 우리 집 근처에 사는 서민들과 아주 먼 교외며 저 외딴 위니펙 가에 사는 사람들의 짐을 날랐다. 어쩌면 시골에서 도시로 와 눌러앉으면서 커다란 짐수레와 말 여러 마리를 처분하지 않은 덕에 이삿짐 운송업자가 되었는지도 모르겠다.
플로랑스는 토요일마다 느릿느릿한 말 걸음으로는 대개 온종일 걸리던 이 여행에 아버지를 따라 졸졸 쫓아다니곤 했다. 그런 플로랑스가 부러워 배가 살살 아플 지경이었던 내 머릿속에는 오직 이런 생각밖에 없었다. 바로 ‘왜 우리 아버지도 이삿짐 운송업자가 아닐까?’라는 물음과 ‘이보다 더 멋진 직업이 또 어디에 있을까?’라는 생각이었다.
당시 내게 이사란 무슨 의미였을까? 그 어떤 생각도 뚜렷하게 떠오르지 않았다. 나는 멋지고 안락한 집에서 태어나 자랐고, 우리 가족은 늘 거기에서 살고 있었으며 그곳을 떠날 것 같지도 않았다. 그런데 그해 여름, 그렇게 빼도 박도 못하는 불변성이 내게는 끔찍하리만큼 단조롭게 느껴진 것이다. 그도 그럴 것이 우리 가족은 그 큰 집을 정말로 떠날 일이 절대 없었다. 그래서 어쩌다 하루만 시골에 갈 일이 생겨도 늘 똑같은 문제, 그러니까 “좋아, 그런데 누가 집을 본단 말이지?”라는 문제가 발생했던 것이다.
무거운 가구를 싣고 이런저런 짐을 싸며 어떤 장소를 뒤로 한 채 영영 문을 닫으면서 그곳에 작별인사를 한다는 것은 내가 전혀 알지 못하는 일종의 모험이었다. 하지만 머릿속에 숱하게 그려본 탓에 그 모험은 내게 대담하고도 영웅적이며 무한히 거대한 그 무엇으로 자리 잡고 말았다.
그러면서 엄마는 이사하는 것보다 더 딱하고 더 가슴 찢어지는 광경은 세상에 없을 거라고 했다.
가엾은 엄마! 엄마가 아무리 반대하고 이런저런 비유를 늘어놓아도 내 기묘한 열망만 간절해질 뿐이었다. 삶이 흘러가는 대로 정처 없이 떠돌아다닌다니! 유랑자 같은 신세가 된다니! 온 세계를 떠돌아다닌다니! 내게 이것보다 더 기쁘고 행복한 일은 없어 보였다.
나 자신이 이사를 못하는 처지이다 보니 적어도 남들이 이사할 때라도 구경하고 어떤 모습인지 알고 싶었다. 여름이 성큼성큼 다가오고 있었다. 내 엉뚱한 열망도 무럭무럭 자라났다. 지금도 그때 일을 대수롭지 않게 말하지는 못할 것 같다. 하물며 조롱하듯 말하기는 더더욱 어려우리라. 우리가 가진 몇몇 열망들이 삶 속에서 우리를 이끌어 가기도 하는 것이기에 비웃음의 대상이 되어서는 안 될 테니 말이다.
토요일 아침마다 나는 플로랑스네 집 주위를 어슬렁거렸다. 그 애 아버지는 금발의 뚱뚱한 사내로, 꾀죄죄한 작업복 차림에 허구한 날 불평을 입에 달고 사는 데다, 어쩌다 수가 틀리기라도 하면 걸쭉한 욕지거리를 잔뜩 쏟아낼 것처럼 보이는 사람이었다. 내가 갈 때마다 그는 창고에서 수레를 끌어내느라 눈코 뜰 새 없이 바빴다. 그런 다음에 수레에 말을 매고, 귀리를 채워 넣은 망태기를 말의 목에 매달았다. 이렇게 만반의 준비를 마치면 아버지와 어린 딸이 높은 좌석 위에 올라앉고, 아버지는 고삐를 그러잡았다. 그럴 때마다 두 사람은 약간의 연민과 막연한 동정심이 어린 눈길로 나를 바라보는 듯했다. 나는 강렬한 모험으로부터 내팽개쳐진 열등한 인간이 된 것만 같았다.
플로랑스의 아버지가 뭐라고 크게 소리치면 말과 마차가 부르르 요동쳤다. 그렇게 그들은 어떤 감미로운 느낌을 가져다줄 싱그러운 아침 안개 속으로 떠나곤 했다. 나는 그들을 향해 손을 힘껏 흔들었지만 그들은 뒤도 돌아보지 않았다. 나는 그들의 뒤통수에 대고 “잘 갔다 와, 안녕히 다녀오세요”라고 목이 터져라 소리쳤다. 뒷전에 내팽개쳐진 나는 한없이 처량한 마음에 온종일 아쉬움을 떨쳐 버리지 못했다. 채우지 못한 씁쓸한 호기심에 내 속은 더욱더 쓰려 왔다. 오늘 그들은 무엇을 보게 될까? 지금 이 순간은 어디쯤 가 있을까? 그들 여행자의 눈에는 어떤 광경이 나타날까? 어쨌든 그들은 그리 멀리 가지 못하리라는 걸 알고 있었지만 그래도 소용없었다. 나는 이 세상 다른 누구도 보지 못하는 것들을 보고 다닐 그 둘의 모습을 그려 보았다. 수레 위에서 바라보는 세상은 내가 아는 세상과 딴판일 것만 같았다.
그들과 함께 떠나고 싶은 내 열망은 수그러들 줄을 몰랐다. 결국 나는 엄마에게 허락을 받기로 마음먹었다. 절대 허락받지 못할 게 불 보듯 뻔했지만 말이다. 엄마는 새로 사귄 내 친구들을 탐탁찮게 여겼다. 내가 그들 주위를 맴돌면서 말이니 모험이니 하면서 먼지 냄새를 킁킁대며 맡고 다니는 건 어찌어찌 봐준다고 해도, 그들과 함께 훌쩍 떠나기라도 하면 엄마의 노여움이 북받쳐 오를 것이 분명했다.
아니나 다를까 내가 말을 꺼내기가 무섭게 엄마는 내 입을 막아 버렸다.
참으로 희한한 일이었다! 엄마가 어떤 일이 있어도 용납할 수 없다는, 그것이야말로 정확히 내 열망을 자극하는 것이었으니 말이다.
다음 날 나는 그들의 삶에 대해 내가 품고 있는 씁쓸한 부러움에 불을 지를 몇 마디 말을 들으러 플로랑스한테 갔다.
플로랑스는 껌을 질겅질겅 씹으며 대답했다. 그 애는 늘 껌을 씹거나 사탕을 빨고 있었다.
듣고서도 곧 잊어버릴 만한 교외의 이름이었다. 그런데 어떻게 해서 그 순간, 그 지명들이 저 외딴 곳에 있는 신비하고 도달하기 어려운 장소들처럼 가슴 저린 매력을 지닌 듯 느껴졌던 걸까?
플로랑스는 한쪽 볼에서 다른 볼로 껌을 옮기며 의아한 듯한 눈길로 나를 쳐다보았다. 플로랑스는 상상의 나래를 마음껏 펼칠 줄 아는 아이가 아니었다. 그 애와 그 애 아버지에게 이삿짐 운송업자라는 직업은 특별할 것 하나 없고 지저분한 데다 기운만 쏙 빼놓는 일이었기에 이사란 건 죄다 똑같아 보이는 게 분명했다. 훗날 나는 플로랑스가 토요일마다 자기 아버지를 따라다니는 이유는 단지 엄마가 토요일에 남의 집 일을 하러 다니느라 바빠 딸아이를 돌봐 줄 사람이 아무도 없기 때문이라는 사실을 알게 되었다. 그래서 아버지가 데리고 다녔던 것이다.
어쨌든 그 애와 그 애 아버지는 자신들의 삶을 그토록 근사하게 생각하는 나를 좀 이상한 아이라고 여기기 시작했다.
그 뚱뚱하고 시큰둥한 금발 아저씨에게 나도 데려가 달라고 얼마나 통사정을 했던지! 그러면 아저씨는 나를 희한하다는 듯이 잠시 쳐다보고는 - 어쩌면 제정신이 아닌 애라고 생각했을지도 모르겠지만 - “네 엄마가 허락하면……”이라고 중얼거리더니 바닥에 침을 퉤, 하고 뱉곤 했다. 그러고는 허벅지를 들썩여 펄럭펄럭한 바지자락을 추켜올리고서 다시 한 번 침을 뱉고 말들에게 먹이를 주거나 수레바퀴에 기름을 치러 가 버렸다.
이사철도 막바지에 다다르고 있었다. 푹푹 찌는 한여름에는 이사할 일이 거의 없었다. 집에서 쫓겨난 사람들이나 새 일을 찾아 떠나야 하는 사람들이 있기는 했지만 모두 손에 꼽을 정도였다. 나는 이런 생각이 들었다.
‘이사라는 게 뭔지 지금 보지 못한다면 내년 여름까지 기다려야 할 텐데. 내년 여름엔 그럴 마음이 더 이상 안 생길지 누가 알아?’
열망이 시들해질지도 모른다는 생각에 나는 안심되기는커녕 도리어 걱정이 밀려왔다. 나는 우리가 품은 열망들마저도 우리에게 영원히 충실하지 않다는 것을, 시간이 흐르면서 사그라지고 어쩌면 죽어 버리거나 다른 것으로 대체된다는 것을, 그런데 우리의 열망들이 지닌 그 불안정하고 일시적인 생명이야말로 그것들을 더 절실하고 더 친밀하게 만들어 준다는 사실을 감지하기 시작했다. 나는 채워지지 않는 그 열망들이 어디론가 사라져 피로와 권태로 죽어 버릴 거라고 생각했다.
여전히 ‘얼토당토않은 생각’에 빠져 있는 나를 보면서 엄마는 내 주의를 돌리기 위해 자신이 어린 시절에 겪었던 재미난 얘기들을 한 번 더 해 줘야겠다고 생각한 모양이었다. 엄마는 온 가족이 천막 덮인 수레를 타고 평야를 가로질러 간 저 기나긴 여행 얘기를 다시 들려주겠다는, 참으로 희한한 생각을 한 것이다. 실은 엄마 자신이 미지를 향한 저 가슴 벅찬 여행을 끊임없이 되살아가는 것이 분명했다. 그 이야기를 하면서 엄마는 마음 깊은 곳에서 어떤 형태로든 삶이라는 것이 우리 안에 쌓아 놓은 저 한없는 그리움을 길어내고 있었으리라.
이제 엄마가 나한테 어떻게 수레 안에 모두 몰려 앉았고 - 할머니가 가구니 물레니 바리바리 싸 온 보따리를 꾸역꾸역 실었다고 했다 - 또 어떻게 콩나물시루처럼 빽빽하게 끼어 앉아 저 드넓은 고장을 가로질러 갔는지 다시 들려주고 있었다.
그러고서 엄마는 나 역시도 훗날 떠난다는 것이, 또 삶에서 끊임없이 새로운 시작이 가능한지 모색한다는 것이 무엇인지 알게 되리라고, 그리고 어쩌면 나 역시도 그것에 지쳐 버릴지도 모른다고 예고했다.
그날 밤, 커다란 열망이 잠자던 나를 불쑥 깨웠다. 나는 어렸을 적의 엄마가 되어 엄마가 얘기해 준 것처럼 수레 안에 누워 머리 위로 유유히 흘러가는 대초원의 별들을 바라보는 내 모습을 그려 보았다. 북반구와 남반구를 통틀어 가장 빛나는 별들이라고 했다.
나 자신이 그런 지나가고 잃어버린 삶을 알게 될 것 같지는 않았다. 하지만 과거 속으로 흘러가 영영 사라져 버리는 삶이 있다는 사실만으로도, 그렇게 해서 이제 더는 되살릴 수 없는 삶이 있다는 바로 그 사실만으로도 내 가슴은 세월과 열망에 대한 그리움으로 한없이 벅차올랐다. 하지만 더 나은 것이 없다 하더라도 이웃들과 함께 여행은 할 수 있었다.
나는 부모님의 말씀에 따라야 한다고 할지라도 어쩌면 자신의 가장 기묘한 열망의 목소리에도, 온 세상을 품을 듯 거대하며 가슴이 저릿할 만큼 간절한 열망의 목소리에도 귀를 기울여야 한다는 사실을 알고 있었다. 아니 그보다는 그 사실을 간파했다는 말이 맞으리라.
나는 잠이 깬 채로 가만히 있었다. 그 다음 날은, 아니 이미 자정이 넘었으니 그날은 토요일이었고, 이사를 하는 날이었다. 나는 피셰트 부녀와 떠나기로 이미 마음을 굳힌 터였다.
어느덧 새벽이 찾아왔다. 그전까지 내가 하늘을 정말로 본 적이 있었던가? 그때 나는 맑고 빛나는 모습을 드러내기 전의 하늘은 제대로 빨지 않은 빨랫감처럼 희끄무레한 빛깔을 띤다는 사실을 발견했다.
이제 내 마음을 그토록 강렬하게 이끌어 반역이라도 일으키게 만들 열망에는 감히 말하자면 더 이상 행복한 무엇도, 매력적인 무엇도 남아 있지 않았다. 그것은 오히려 어떤 명령 같은 것이었다. 불안이 내 마음을 묵직하게 짓눌렀다. 내게는 ‘다 잊어버리고 자자’라고 스스로에게 말할 자유조차 없었다.
그 이후로 내 삶에서 새벽녘에 불쑥 떠나고 싶다는 느낌으로 나를 깨웠고, 여전히 나를 깨우는 것은 그때와 똑같은 불안일까? 언제나 똑같은 출발을 열망하는 것일까?
제법 동이 훤하게 터 올랐다고 판단한 나는 일어나 머리를 곱게 빗었다. 짐수레를 타고 산책을 가는데도 무슨 까닭인지 내 옷 중에 가장 예쁜 원피스를 입고 싶었다. ‘어차피 혼날 거 크게 한 번 저지르지’라는 생각이 들었던 것이다. 그러고 나서 부스럭 소리도 내지 않고 살금살금 집에서 나왔다.
플로랑스네 집에 도착했지만 아직 이른 시간이었다. 창고 문 앞에 서 있던 아저씨는 살포시 비추는 햇살에 기지개를 켜며 쩍, 하고 하품을 했다. 그러더니 수상쩍다는 눈길로 나를 훑어보았다.
나는 얼른 침을 꿀꺽 삼키고는 그렇다고 고개를 끄덕였다.
이내 플로랑스가 아직 잠이 덜 깬 듯한 침울한 얼굴로 나타났다.
마차에 오른 플로랑스는 우리 옆 좌석에 앉았다.
이렇게 해서 우리는 세계와 사물, 그리고 어쩌면 나 자신의 변화까지도 약속하는 저 아침의 싱그러운 시간 속으로 떠났다.
Ⅱ
우선 여행은 그 자신이 한 약속을 지켰다. 우리가 탄 마차는 덜컹덜컹 요란한 소리를 사방에 울리며 도시의 텅 빈 도로를 지나갔다. 집이란 집은 모두 기묘하고도 평온한 명상의 분위기 속에 아직 잠들어 있는 듯했다. 내가 사는 소도시에서는 어떤 것이 이렇게 자신의 자리를 비운 것 같으면서도 부드럽게 체념하며 받아들이는 듯한 광경을 결코 본 적이 없었다.
해가 둥실 떠오르며 도시를 맑게 씻겨 그 위에 환한 빛을 입히고 있었다. 나는 생판 모르는 도시에, 멀리 떨어져 있고 새로 발견해야 하는 도시에 온 듯한 느낌이 들었다. 그러다 어디선가 본 듯한 건물과 종탑, 교차로의 모습에 이것들이 왜 여기 와 있나 싶어 놀라기도 했다. 하지만 그날 아침, 이미 알고 있는 세계를 떠나 새로운 세계 속에 들어간 내게 어찌 그런 일이 가능했겠는가?
얼마 안 가 전차와 몇몇 자동차들이 운행하기 시작했다. 지평선에서 자동차들이 불쑥불쑥 솟아나 우리 쪽으로 와르르 달려오는 광경에 나는 시대를 이동한 듯한 생생한 느낌을 받았다. ‘이 전차들과 자동차들은 수레로 다니는 우리 시대에 무얼 하러 오는 걸까?’라는 생각에 마음이 즐거워졌다. 위니펙에 다다라 이제 제법 많은 차량 행렬 속에 들어갔을 때는 이루 말하기 힘든 기묘한 느낌에 꿈인가 생시인가 싶어서 손바닥을 짝짝 쳐보기도 했다.
어쩌면 그 당시에도 도심 한가운데서 말이 끄는 수레는 보기 드문 것이었으리라. 우리 곁의 모든 것이 신속하고 편안하게 달려가고 있었다. 우리는 거추장스럽고도 조심스러운 거동으로 천천히 흘러가는 웅장한 영화처럼 유유히 지나가고 있었다. 나는 열에 들뜬 나머지 “난 ‘과거’야, 난 ‘옛날’이지”라고 연신 중얼거렸다.
우리가 지나가는 광경을 보려고 행인들이 멈춰 서곤 했다. 나 역시도 그들을 저 멀리서 바라보는 듯 물끄러미 응시했다. 이 들뜨고 시끌시끌한 현대 도시와 우리 사이에 어떤 공통점이 있을까? 수레 위에서 나는 차츰 저 먼 과거에서 살아남은 생존자가 되어 갔다. 나는 마치 우리가 행진하는 광경을 보는 것이 특별한 행운이라도 되는 양, 군중이며 도시며 거리를 향해 반갑게 손을 흔들며 이리저리 인사하고 싶은 마음을 간신히 억눌렀다.
나는 기꺼이 두 사람이 되어 배우 노릇과 관객 노릇을 다하고 있었다. 때로는 과거에서 온 이 놀라운 수레가 지나가는 광경을 지켜보는 군중이 되었다가, 때로는 저 위에서 발밑의 현대라는 시간을 응시하는 등장인물이 되곤 했던 것이다.
하지만 소음과 혼란 속에서 신경이 곤두선 말들을 모느라 몹시도 애를 먹던 이삿짐 운송업자는 머리끝까지 짜증이 치밀어 오른 모양이었다. 나는 아저씨가 좀 더 차분하고 단호한 사람인 줄 알았다. 그런데 쉴 새 없이 불평을 늘어놓으며 주위에 지나가는 모든 것을 향해 큰소리로 욕지거리를 내뱉는 것이었다. 나는 그 상황이 거북해지기 시작했다. 우리가 짠, 하고 나타나서 현대를 살아가는 저 불쌍한 사람들에게 반가움과 유쾌함을 선사할 수도 있는데 아저씨가 자신의 언짢은 기분으로 죄다 망쳐 놓는 것만 같은 느낌이 들었다. 나는 아저씨와 따로 가고 싶었다. 하지만 옆에 대롱대롱 붙어 가는 주제에 어찌 그럴 수 있겠는가?
결국 우리는 좀 더 한적한 좁은 길로 들어섰다. 그때, 나는 우리가 ‘포르 가리’ 방향으로 간다는 사실을 알았다.
날씨가 찔 듯이 무더워졌다. 그늘 한 점 없이, 뚱뚱한 아저씨와 내게 편안한 자리를 내줄 마음이라고는 눈곱만치도 없는 플로랑스 사이에 꼭 끼어 앉아 가려니 여간 고역이 아니었다. 몇 시간 뒤에야 우리는 시골에 도착했다.
집들은 작고 곧지만 아주 짧은 길을 따라 줄지어 서 있었고, 길 너머로 자리에 벌렁 드러누워 있는 넓은 고장처럼 평야가 모습을 드러냈다. 한없이 펼쳐져 있어 도무지 끝도, 시작도 보이지 않을 듯한 고장이었다. 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰기 시작했다. 바로 여기서 평야의 고장이 시작된다는 생각이, 바로 여기서 저 무한한 캐나다 평원이 시작된다는 생각이 든 것이다.
이제 흙길밖에 나오지 않았다. 그 위로 바람이 희뿌연 먼지 소용돌이를 휘, 휘 일으키고 있었다. 집들은 띄엄띄엄 보이며 점점 더 작아졌다. 그러다 결국 이런저런 재료를 닥치는 대로 끌어와 엉성하게 지어 올린 오두막집만 남고 말았다. 양철쪼가리가 조금 붙어 있을 뿐, 판자 일부밖에 칠을 못하고 나머지는 나뭇결이 그대로 드러나게 내버려 둔 이 집들은 내 눈에는 모두 밤에 세웠다가 그 다음 날 허물어 버릴 가건물처럼 보였다. 하지만 아직 완성되지 않은 이 작은 집들은 지은 지 오래된 것 같기도 했다. 우리는 그 오두막집들 중 한 곳 앞에 멈추었다.
사람들은 이미 집 안팎에 이삿짐을 대충대충 쌓거나 상자 안에 물건을 마구 쑤셔 넣고, 그렇지 않으면 이불 양끝을 묶어 보따리처럼 만들어서 그 속에 짐을 뒤죽박죽 던지고 있었다. 하지만 피셰트 아저씨가 보기에는 상황이 그리 진척되지 않은 모양이었다. 아저씨는 이 한심하기 짝이 없는 광경에 분통을 터트렸다.
이렇게 해서 우리 모두 오두막집에서 수레로 이삿짐을 옮기기 시작했다. 나는 이런저런 잡다한 물건들을 나르는 일에 재미를 붙였지만 뚜껑 없는 냄비며 솥이며 이 빠진 물병을 손에서 스르르 놓쳐 버리기도 했다.
나는 부산하게 움직이면서 내게 남아 있던 행복한 기분을 기어이 유지하려고 했던 것 같다. 마음 속 깊은 곳에서 모험이 너저분한 것으로 변하고 있다는 사실을 알아차렸기 때문이리라. 초췌한 얼굴에 머리카락이 쩍 들러붙어 있는 저 젊은 여자와 비실비실 기운이 하나도 없어 보이는 아이들, 그리고 피셰트 아저씨만큼이나 상냥함과는 거리가 먼 무뚝뚝한 남편. 거기서 나는 내가 전혀 알지 못하는 어떤 삶을, 지독하리만큼 잿빛인 어떤 삶을, 이를테면 출구마저 없어 보이는 어떤 삶을 살아갈 수밖에 없는 사람들을 발견했다. 그래서 나는 내 나름대로 그들을 도우려고 했고, 혼자서 제법 묵직한 물건들을 옮길 생각을 한 것이다. 하지만 결국 나는 걸리적거리기만 하니 왔다 갔다 하지 말고 가만히 있으라는 소리만 듣고 말았다.
나는 약간 떨어진 작은 나무 종탑에 앉아 있는 플로랑스한테 갔다.
그러고 나서 더 자세히는 말해 주지 않았다.
나는 사내들이 팔에 힘을 잔뜩 주고서 눅눅한 매트리스를 메고 나오는 모습을 바라보았다. 손도 대지 않은 깨끗한 새 매트리스는 그럭저럭 봐 줄 만하지만, 조금이라도 사용한 흔적이 있거나 더럽혀진 매트리스야말로 집 안에서 가장 역겨운 물건이 아닐까? 사내들은 푹 꺼진 낡은 소파며 침대 다리며 용수철을 어깨에 낑낑 짊어지고 밖으로 나왔다. 나는 열정을 채찍질해서 불꽃을 되살려 내려고 했다. 그리고 바로 그 순간, 스스로에게 위안이 될 만한 생각이 떠올랐다. 우리가 와서 이 사람들을 저 비참한 삶에서 끄집어내어 더 나은 어디론가 데려가 깨끗한 집을 찾아준다는 생각이었다.
그때 강아지 한 마리가 배가 고픈 듯, 어쩌면 걱정에 사로잡힌 듯 낑낑대며 우리 주위를 빙빙 맴돌았다. 나보다도 그 강아지를 생각해서 플로랑스한테서 빵 부스러기 몇 조각이라도 얻어내고 싶었다.
플로랑스는 얼른 한 입 가득 베어 물더니 이렇게 말했다.
이제 수레가 가득 찼고, 바닥에는 거의 그만큼의 고물 덩어리들만이 남아 있었다.
이 모든 짐을 끙끙대고 다 끌어야 할 말들을 생각하니 가슴이 아려 왔다.
텅 빈 집에는 깨진 접시와 아무 짝에도 쓸모없는 누더기만 나뒹굴고 있었다. 부인이 제일 나중에 집에서 나왔다. 나는 그 순간이 극적이다 못해 잊지 못할 어떤 몸짓이나 말로 뚜렷하게 기억될 만한 거의 역사적인 순간이 되리라 상상했었다. 하지만 지칠 대로 지치고 먼지를 잔뜩 뒤집어쓴 저 가엾은 여인은 자기가 살았던 집의 문턱을 넘는다는 데, 자기 인생의 이삼 년, 어쩌면 삼사 년을 보냈던 장소를 떠난다는 데 일말의 아쉬움도 느끼지 않는 듯했다.
그녀는 그저 이렇게 말할 뿐이었다.
그녀는 어린아이들 중 한 명을 안고 수레 좌석에 올라 자신의 무릎 위에 앉혔다. 다른 아이들은 아버지와 함께 서서 가다가 우리보다 먼저 도착하기 위해 전차로 갈아탈 모양이었다.
플로랑스와 나는 마차 뒤에 쌓아 놓은 가구들 사이에서 꼼짝없이 선 채로 가야만 했다.
거대한 수레는 이제 양옆으로 덜렁거리는 술통이며 양동이를 주렁주렁 매달고, 하늘을 향해 다리를 번쩍 쳐들고 있는 의자며 위아래로 터질 듯이 배가 불룩한 상자들을 가득 실은 커다란 괴물 같은 꼴을 하고 있었다.
말들이 마차를 힘껏 끌었다. 그렇게 우리는 출발했다. 그 순간 강아지가 우리 뒤를 쫓아 달려오기 시작했다. 두려움에 질린 듯 하도 애타게 컹컹 짖어서 나도 모르게 소리를 지르고 말았다. 아무도 강아지 생각을 하지 못한 눈치였다.
하지만 다들 무관심해 보이기만 했다. 나는 ‘스미스 부인’이라는 여자에게 물었다.
강아지는 한참 동안이나 우리 뒤를 쫓아왔다.
하지만 그 강아지는 달리기에 적합한 동물이 아니었다. 다리가 짤막하기 이를 데 없는 데다 앞으로 굽어 있기까지 했다. 하지만 강아지는 온 힘을 다해 달려왔다. 그랬다, 강아지는 젖 먹던 힘까지 다하고 있었던 것이다!
강아지는 온 도시를 가로질러 우리를 쫓아오려는 걸까? 이런 생각을 하자 겁이 더럭 났다. 날쌔지 못하고 주위도 산만한 데다 슬픔에 잠기기까지 한 그 강아지는 자동차나 전차에 치이고 말 게 분명했다. 그때, 내가 가장 두려웠던 게 무엇이었을까? 강아지가 홀로 텅 빈 작은 집으로 돌아가는 모습을 보는 것이었을까, 아니면 기어코 우리를 쫓아 온 도시를 가로질러 오는 모습을 보는 것이었을까? 이미 우리는 철로가 사방을 가로지르는 길로 접어든 터였다. 저 멀리서 전차가 오고 있었다. 자동차 몇 대가 삑, 삑 경적을 울리며 우리를 앞질러갔다.
그러자 스미스 부인은 수레 좌석 밖으로 몸을 구부리더니 강아지한테 소리를 빽 질렀다.
그러고 나서 다시 더 크게 소리를 질렀다.
이렇게 해서 강아지는 이름을, 아니 적어도 별명을 갖게 되었다. 그런데도 내팽개치고 가다니!
소스라치게 놀란 강아지는 그 자리에 멈춰서 한동안 망설이는 듯하더니 바닥에 납작 엎드렸다. 강아지는 우리가 사라지는 모습을 구슬프게 바라보며 대도시로 들어서는 길목에서 겁에 질린 채 낑낑대며 울고 있었다.
그러고 나서 나는, 믿어지지 않겠지만, 강아지의 모습이 더 이상 보이지 않는다는 사실에 이내 안도의 한숨을 쉬었다.
Ⅲ
나는 인간의 마음이라는 것이 물결에 이리저리 휩쓸려가는 바다를 닮았다고, 기쁨은 파도와 행복과 환희가 부르는 노래에 실려 밀물처럼 밀려오지만 그러다가도 물이 빠지면 우리 눈앞에는 한없는 황량함만이 드러나기 마련이라고 늘 생각해 왔다. 내게는 그날이 바로 그랬다.
우리는 거의 온 도시를 다시 가로질러 갔다. 도시는 어쩌면 거대하다기보다 여기저기 흩어져 있는 듯했고, 기묘하게도 옆으로 넓게 퍼져 있는 듯했다. 한낮의 더위는 수그러들었다. 나는 태양이 사라질 준비를 하고 있다는 생각까지 들었다. 괴물 같은 우리 수레는 불구의 가엾은 짐승처럼 도시 끝, 우리가 온 곳과 정반대편에 있는 불편하고 너덜너덜하며 머나먼 거리로 접어들었다.
플로랑스는 지루함을 달래기라도 하려는 듯 낡은 서랍장을 열어보고, 그 속의 잡동사니 뭉치를 뒤적이며 시간을 때우고 있었다. 그 안에는 빛바랜 리본 쪼가리며, 뒷면에 ‘햇빛 찬란한 날에 입맞춤과 우정을 보내며’라고 끼적인 낡은 엽서 몇 장이며, 모자 깃털 장식, 전기요금 고지서, 가스요금 독촉장, 아동용 장화 같은 것이 한데 뒤엉켜 있었는데 나는 이 잡동사니 뭉치야말로 그날 하루를 한데 모아 뭉뚱그려 보여 주는 물건이라는 생각이 들었다. 플로랑스는 이 물건들을 몇 움큼 가져와서는 꼼꼼히 살펴보고 글자가 적혀 있으면 읽어보며 낄낄대기를 멈추지 않았다. 무례하기 짝이 없는 계집애였다! 그러다 내가 이삿짐을 뒤적거리는 자신을 마뜩찮게 여긴다는 걸 느낀 모양이었다. 그 애는 나를 빤히 쳐다보다 짜증이 났는지 흥, 하고 코웃음을 쳤다.
날이 어둑어둑해졌다. 다시 우리는 나무 한 그루도 없이 좁고 음산한 길로 접어들었는데, 스미스 씨네 가족을 데리러 갔던 길과 꼭 닮아서 과연 그곳을 다녀온 게 맞나 싶은 생각이 들 정도였다. 결국 내가 그들을 그토록 끄집어내고 싶었던 오두막집에 되돌아가는 건 아닌가 걱정이 되었다.
그 작은 길 끄트머리에 이르렀을 때 이제 어둠에 잠기다시피한 무한한 평야가 또 다시 모습을 드러냈다. 아직까지 지평선에 바짝 붙어 새빨간 빛으로 물든 거대한 평원은 꿈꾸는 듯 쓸쓸해 보였다.
드디어 우리는 도착했다.
지평선을 뒤덮은 저 붉은 빛 위로 이웃집들과 꽤 떨어진 거리에 홀로 서 있는 작은 집 한 채가 새카만 점처럼 나타났다. 기초 공사도 하지 않고 땅 위에 바로 뚝딱뚝딱 지어올린 집이었다. 오래되어 보이지는 않았지만 어쩌면 방금 전에 그 집을 떠난 사람들의 고물이며 누더기며 냄새로 이미 꽉 차 있었다. 하지만 전구는 단 한 개도 남기지 않고 죄다 싹 뽑아간 채였다.
어스름 속에서 스미스 부인은 자신이 정성껏 묶은 보따리 두세 개가 어디로 갔는지 모르겠다고 푸념을 늘어놓으며 짐 더미를 뒤적거리기 시작했다. 우리보다 조금 전에 도착한 그녀의 남편은 벌써 날이 어두워진 데다 자기 아내마저 어수룩하게 구는 탓에 짜증이 난 모양이었다. 남편은 아내를 보고 한심하다는 듯 혀를 끌끌 차댔다. 아이들은 배가 고프다며 겁에 질린 것 같으면서도 칭얼거리는 목소리로 울어 댔는데, 그 징징대는 소리는 그들 가족이 버리고 온 강아지의 울음소리를 떠올리게 했다. 그러자 부모가 아이들의 뺨을 찰싹 때렸는데, 내가 보기에 일부러 한 건 아니고 어쩌다 보니 그렇게 된 듯했다.
마침내 그들은 전구 하나를 찾아냈다. 그토록 구슬프고 기묘한 ‘재시작’을 밝혀야 한다는 것이 부끄러운 듯 수줍은 빛이 희미하게 솟아올랐다. 그때 한 아이가 느닷없이 부모에게 애처롭게 사정하기 시작했다.
하지만 스미스 부인은 아이의 애원은 아랑곳하지도 않고 전구가 또 없는지 두리번거리며 찾기만 했다. 그러다 밀가루 포대며 작은 프라이팬이며 달걀 몇 개를 발견하더니 식구들을 위해 음식을 만들기 시작했다. 내 생각에 그날 가장 슬픈 광경은 그것이었던 것 같다. 사람의 형체나 겨우 분간할까 말까 할 정도로 깜깜한 어둠과 발 디딜 곳조차 없이 혼란스러운 방 한가운데서 저 가엾은 여인이 크레이프를 한 장 한 장 뒤집기 시작한 것이다. 그녀는 내게도 크레이프를 대접했다. 뱃가죽이 등에 붙을 만큼 몹시 허기졌던 나는 그 크레이프를 몇 장 받아 먹었다. 그 순간, 그녀는 강아지를 내팽개치고 온 것을 후회하는 듯했다. 그토록 끔찍한 저녁 동안 유일하게 작은 빛이 비춘 순간이었다.
그 동안 피셰트 아저씨는 당장이라도 일을 다 해치워 버리겠다고 구시렁대며 수레를 비우고 있었다. 짐이란 짐은 모조리 문 앞에 내려놓은 그는 곧바로 스미스 씨한테 가서 퉁명스럽게 한마디 던졌다.
가엾은 스미스 씨는 주머니를 탈탈 털어 지폐 몇 장과 동전 몇 개를 꺼내 5달러를 세어 이삿짐 운송업자에게 내밀었다.
이삿짐 운송업자는 집 안에서 새어나오는 어렴풋한 불빛 아래 돈을 다시 세어 보았다.
그 희미한 불빛에 나는 우리의 가엾은 말들도 지칠 대로 지쳐 버린 것을 알아차렸다. 하도 이사를 해댄 탓에 기진맥진한 말들은 두 눈만 간신히 껌뻑이고 있었다. 말들도 늘 똑같은 코스로만 다니는 편이 나을 것이다. 그렇게 하면 몸에 밴 습관에서 그리 벗어나지 않는다고 느낄 테니 말이다. 하지만 미지의 행선지를 향해 늘 새로운 길을 가야 하니 당황스럽고 기운이 꺾일 게 분명했다. 나는 겨우 틈을 내서 꿈꾸는 듯한 드넓은 평야가 시작되는 저 작은 길 끝까지 부리나케 달려갔다. 그러고는 거기서 부드러운 풀을 한 줌씩 따와 말 한 마리 한 마리에게 내밀었다.
돌아오는 길에 서로에게 할 말이 있었을까? 당연히 없었고, 그래서 우리는 서로 한 마디도 나누지 않았다. 마침내 우리가 낡은 창고 근처에 다다랐을 때는 한 치 앞도 보이지 않을 만큼 칠흑같이 깜깜하고 구슬픈 한밤중이었다. 낡은 창고는 알라딘의 동굴보다 훨씬 더 많은 마법과 매력을 지닌 듯했다.
어쨌든 이삿짐 운송업자는 내게 손을 내밀어 수레에서 내리는 것을 도와주었다. 하루 종일 퉁명스럽고 괴팍하게 굴다가 마지막 순간에 한마디 기분 좋은 말로 자신의 고약한 인상을 바꿔 보려고 하는 그런 부류의 사람이었던 것이다. 적어도 그때는 그런 판단이 들었다. 하지만 물은 이미 엎질러지고 만 터였다.
고개를 설레설레 저으며 허겁지겁 인사를 한 나는 차마 나오지도 않는 “감사합니다”라는 말을 간신히 내뱉고는 쏜살같이 도망쳐 왔다. 집으로 가는 길에 깔린 보도 위로 내 달음박질 소리가 한동안 울렸다.
나는 아무리 소박하더라도 스미스 씨네와 피셰트 씨네 삶과는 판이하게 다른 삶을 되찾는다는 사실만으로도 기뻐하게 될 줄은 생각도 못했다. 그리고 이사라는 것이 그날 내게 드러내 준 삶의 저 시들어버리고 음울하면서도 무정하기 이를 데 없는 일면이야말로 어디론가 훌쩍 떠나기만을 갈망하던 내 열렬한 마음을 그 어느 때보다도 더 부풀어 오르게 하리라는 것을 그때까지는 깨닫지 못했다.
아니, 그 순간 내 머릿속에는 엄마가 얼마나 걱정할까 하는 생각밖에, 그래서 얼른 엄마한테 가서 용서를 받고, 또 엄마가 내게 한 잘못을, 그게 무엇인지는 알 길이 없지만 그래도 그 어떤 중대한 잘못을 용서해 주어야겠다는 생각밖에 없었다.
아니나 다를까 엄마는 신경이 바짝 곤두선 상태였다. 이웃들에게서 내가 이삿짐 운송업자와 아침 일찍 출발했다는 얘기를 이미 전해들은 터였지만 정작 나를 보니 머리끝까지 화가 치밀어 오른 모양이었다. 엄마는 나를 한 대 때리기라도 할 듯 손을 번쩍 치켜 올리기까지 했다. 물론 나는 꾸중을 피할 생각은 없었다. 심지어 호되게 야단을 맞고 싶다는 마음마저 들었다. 하지만 그 순간 까닭 모를 그 어떤 극심한 고뇌와 환멸에 사로잡히고 말았다. 풍선처럼 부풀어 올랐던 마음에서 어느새 스르르 바람이 빠져 나도 모르게 풀이 죽어 버린 것이다. 나는 엄마를 빤히 쳐다보며 소리쳤다.
엄마는 깜짝 놀라 휘둥그레진 눈으로 나를 쳐다보았다.
그러더니 느닷없이 나를 확 잡아당겨서는 두 팔로 번쩍 안아 올렸다. 영문을 몰라 그저 어리둥절하기만 하던 내게 엄마는 이렇게 중얼거렸다.
그러고 나서 자기 가슴에 내 얼굴을 푹 파묻게 하고는 어떤 구슬픈 노래를, 가사도 제대로 없는 어떤 가락을 지어내 흥얼흥얼 부르기 시작했다.
알타몬트를 지나는 길
Ⅰ
어느 맑은 날, 나는 작은 차를 몰며 엄마와 함께 평야를 가로질러 여행하고 있었다. 몇 시간째 드넓고 평평한 지평선만이 지루하게 줄지어 지나가는데 옆에서 엄마가 나지막하게 한탄하는 소리가 들렸다.
몇 년 전부터 엄마는 우리에게 자신이 태어난 저 옛날 퀘벡 주의 언덕 얘기를 귀에 못이 박히도록 들려주던 터였다. 뾰족한 작은 산이며 봉우리들, 독일가문비나무로 이어지는 계단 모양의 대지, 외부인들에 맞서 그 작고 가난한 고장을 지키던 적대적이다시피 한 가축 떼. 그곳에 그렇게 아쉬워하고 그리워할 만한 것은 아무것도 없었다. 하지만 마치 버려두고 온 언덕들과 우리 사이에 신비하면서도 혼란스러운 관계, 결코 환하게 밝혀진 적이 없는 어떤 관계라도 존재하는 듯, 우리 가족이 생겨나면서 뒤에 남겨두고 온 그 고장은 늘 우리에게 중요한 문제로 남아 있었다.
하지만 그곳에 대해 나는 거의 아무것도 알지 못했다. 그저 어느 날 할아버지가 상상 속에서 확 트인 드넓은 평야를 보셨다는 얘기가 전부였다. 어쩌면 사방으로 꽉 막힌 언덕들 때문이었을까? 할아버지는 늘 그렇듯 그 자리에서 당장 떠날 채비를 하셨다고 한다. 자신이 사랑하는 언덕만큼이나 꿈쩍도 하지 않던 할머니는 오랫동안 버텼지만 결국 꺾이고 말았다. 집안에서는 거의 언제나 꿈꾸는 사람이 이기는 법이니 말이다. 내가 저 외딴 언덕들에 대해 알고 있는 건 이게 다였다. 그리고 그날까지도 엄마를 속상하게 하는 줄도 모른 채 서슴없이 이런 말을 꺼내고 말았다.
우리가 60년이 넘도록 시야에서 지워진 엄마의 작은 언덕들을 조금이라도 깎아내리는 말을 할라치면 엄마는 짜증을 내기 일쑤였다. 엄마는 자신의 기막힌 상상력이 추억 속에서 저 머나먼 풍경의 시들어 버린 윤곽을 아름답게 바꿀 수 있다는 사실을 딱 잘라 부정해 버렸다.
그러다 세상에서 제일 평평한 고장인 저 광활한 매니토바 평원을 가로지르게 되었을 때, 엄마는 다시 그 언덕 얘기를 꺼냈다. 온통 헐벗은 그 평원에는 외로이 서 있는 나무 한 그루밖에 보이지 않아서 지평선 저 멀리에 조그만 형상이라도 나타나면 기이하고도 장엄한 느낌이 들 정도였다. 저 드넓은 창공에서 잠시 멈춘 듯한 한 마리 새가 날아오르는 광경만 보아도 가슴이 죄어오는 듯했다.
나로 말하자면 우리 고장의 확 트인 평야가 미칠 듯이 좋았다. 내게는 술책에 술책으로 우리의 발목을 거는 작고 답답한 고장을 견딜 만한 참을성이 없었다. 비밀의 부재, 숨김없이 드러낸 저 숭고한 얼굴, 다른 어떤 것보다 더 비밀스러운 그 자신 안에 비추어진 모든 무한. 평원이 내 마음을 가장 사로잡는 것은 아마도 이런 것이었으리라. 나는 저 온전한 신비의 부름과 나 사이에 시선이 부딪칠지도 모를 언덕이나 단층이 있으리라고는 생각할 수 없었다. 그렇다면 운명의 수많은 가능성을 향해 내 존재를 이끌던 막연하지만 강력한 부름이 방해를 받아 꺾여 버릴 것만 같았기 때문이다.
하지만 엄마는 그토록 젊고 가슴 저리는 자신의 오랜 열망을, 잠시나마 되찾은 자신의 열망을 그새 잊어버린 듯했다. 9월이었고, 아직도 덥고 화창한 날이었지만, 체념한 눈빛과 언뜻언뜻 보이는 구름과 헐벗은 땅은 그 아름다운 날에 우리의 마음과 닮은 쓸쓸한 감미로움을 드리웠다. 더 이상 여름도 아니고, 겨울은 더더욱 아닌 버려진 그 어느 날, 엄마는 주위를 뚫어져라 바라보기 시작했다.
사실 엄마는 아직 너무나 생기에 넘치고 삶을 사랑하기에 기억 속에 단단히 고정된 시간보다는 바다로 흘러가는 지류처럼 사라져 버릴 시간을 더 좋아할 수밖에 없었다. 하지만 엄마도 나처럼 바짝 베어낸 밀의 균일한 황금빛과 하늘의 똑같은 회청색이 장중한 아름다움을 이룬다는 사실을 인정했다. 비록 그것들이 언제나 한결같아 한없이 변덕스러운 우리 마음이 필요로 하는 것을 모두 채워 주지는 못한다고 할지라도 말이다. 엄마는 “그래도 여행하기엔 얼마나 멋진 날씨니!”라고 감탄했다. 그랬다, 가을은 여행에, 모든 여행에 기막히게 어울리는 계절이었다.
이제 엄마는 아쉬움을 떨친 듯했다. 그런데 그 순간, 엄마가 한숨을 푹 쉬는 소리가 들렸다.
나는 매니토바에서 어른으로 살아온 시절 너머로 이제 그 무엇보다 자신의 마음에 드는 이미지만 찾으려는 엄마의 태도에 내심 놀랐다. 그 전날까지도 나는 그런 이미지가 있는 줄도 몰랐는데 말이다. 그 사실에 나는 조금은 기분이 상했던 것 같다.
그때 우리는 네거리에 이르렀고, 나는 한동안 딴 생각에 잠겨 있었다. 아니, 어쩌면 그 반대로 아무 생각도 하지 않았는지도 모르겠다. 지금도 그날을 생각하면 그 위로 옅은 안개가 드리우고, 그 고독한 갈림길에 이르렀을 때 우리에게 무슨 일이 일어났는지 뚜렷하게 그려지지 않는다.
Ⅱ
캐나다 대평원을 가로지르는 저 곧고 쭉 뻗은 좁은 도로들을 알고 있는가? 평야를 거대한 체스판으로 만드는 그 도로들 위에서 곰곰이 생각에 잠긴 듯한 하늘은 오래전부터 어떤 말(馬)을 움직여야 할지 이리저리 궁리하는 것만 같다. 그런 곳에 들어서면 누구든 길을 잃기 십상이다. 그때, 내 앞에 보이던 것은 커다란 십자가의 두 팔처럼 풀밭 속에 펼쳐져 서로 만났다 헤어지는 두 갈래 길이었다. 완전히 똑같은 데다 표지판마저 없는 이 길들은 하늘만큼이나, 또 풀밭의 살랑거리는 소리와 머나먼 곳에서 보이지 않는 새 한 마리가 가느다랗게 울어 대는 소리밖에 받아들이지 않는 주위의 고요한 벌판만큼이나 말없이 묵묵한 두 개의 흙길이었다.
출발할 때 삼촌이 왼쪽으로 꺾었다가, 오른쪽으로, 다시 왼쪽으로 꺾으라고 했던 말을 나는 새까맣게 잊어버렸던 걸까? 삼촌은 이 길이 일종의 거대하고 혼란스러운 미로와 같아서 한 번 잘못 들어서면 한도 끝도 없이 딴 길로 빠지게 된다고 귀띔했었다. 하지만 어쩌면 그것이야말로 내가 바라던 일이었을지도 모르겠다. 그 고독한 갈림길에 온통 마음이 이끌린 나는 더 이상 나 자신이 아무것도 정하지 않게 되기를 바랄 정도였다. 미지의 도로는 군중 한가운데서 눈에 띈 이름 모를 어떤 얼굴처럼 언제나 내 마음을 사로잡았다. 바로 그런 이유에서 나는 아무 길로나 들어섰던 것이다. 하지만 그날 그토록 경이로운 일을 만들어 낸 것이 바로 그런 우연이었을까? 나는 두 길 중 완전히 생소해 보이는 도로로 들어섰다. 아니, 실은 둘 다 그렇게 보였다. 그런데 다른 길과 그토록 닮은 한 길이 내게 어떤 분명한 신호 같은 것을 보낼 수 있었던 것일까?
벌판 속에 여전히 반듯하게 펼쳐진 좁은 길을 달린 지 15분도 안 되었는데 저 멀리서 시작된 비슷한 길들 중 또 다른 한 길과 엇갈렸다. 또 다시 나는 어떤 길로 갈지 택하지 않고 변덕이나 직감에 나 자신을 맡기기로 했다. 어쨌든 우리는 자신의 판단보다는 때때로 이런 것을 따르고 싶어질 때가 있는 법이다.
그러자 우리는 의심할 여지없이 길을 잃고 말았다. 그때부터 내가 왔던 길을 거슬러 올라가며 변덕스러운 여정을 다시 시작할 수 있었다면 어떻게 되었을까? 하지만 나로서는 앞으로 계속 나아갈 수밖에 없었다. 그리고 숨을 곳조차 없는 이 드넓은 평야에서 길을 잃었다는 은밀한 기쁨에 내심 들뜬 나는 기어이 그렇게 하고야 말았다.
시간을 벌려고 국도에 지름길로 들어서기 위해 들어선 이 좁은 도로를, 우리 고장 깊은 곳에 난 좁은 이 도로를 우리는 ‘구간 도로’라고 불렀다. 그 어떤 도로도 이 도로만큼이나 멀리, 또 어디로든 가는 도로는 없는 듯했다. 저 먼 곳에서 상상도 안 될 만큼 깊은 고독에 잠긴 내륙지대를 1제곱마일(약 2.6제곱킬로미터)씩 분할하는 좁은 도로, 권태로 가득한 저 좁은 도로가 지금도 여전히 그립다. 신비로운 하늘 아래 고요했던 만남이 두 눈에 선하게 떠오른다. 길 위로 바람이 불어 흙가루가 올가미처럼 휘, 휘 회오리치고 있었다. 말없이 얼싸안은 길과 바람은 서로 만나 반가워하기가 무섭게 다시 떠나 버리지만 어디를 향해 가는 걸까? 그 길들은 어디에서 오고 어디로 가는지 내게 결코 한마디도 말해 주지 않는다. 어렸을 때 그 길들은 어떤 실제적인 목표를 위해서도 존재하지 않으며 그저 영혼이 그것들과 함께 유치하면서도 매혹적인 어떤 놀이를 할 때 느끼게 되는 기묘한 열광 상태를 위해서만 존재하는 것처럼 보였다.
나는 계속 우연에 나 자신을 맡겼다. 게다가 그럴 수밖에 없었다. 이 파묻힌 고장에서 누구한테 길을 물어보겠는가? 저 멀리 곳간 지붕마저도 보이지 않은 지 한 시간이 넘었다. 이 황량한 지방에는 불 밝힐 전기조차 들어오지 않았다. 한순간, 나는 살면서 그런 적이 거의 없었던 것마냥 행복하다는 느낌이 들었다.
그런데 이 행복은 무엇에 기인하는 것이었을까? 아직도 잘 모르겠다. 아마도 그 자체로 무한한 미래에 대한 한없는 신뢰에서 비롯된 것이었으리라. 엄마가 즐거움을 위해 과거로 돌아가야 했다면, 내 즐거움은 저 앞에 아직 손도 대지 않은 채 고스란히 있었다. 이 삶에서 취할 모든 것이 미지의 매력과 마법 너머 저 멀리에 손대지 않은 모습으로 나타나는 순간이야말로 경이로운 것이 아닐까?
엄마는 반쯤 졸고 있었다. 이리저리 고개가 흔들렸다. 이따금 눈을 살짝 뜨기도 했는데, 잠시라도 쉬거나 깜빡 잠이 들면 혹시라도 생길지 모를 더 흥미로운 일을 놓칠세라 - 엄마는 평생 이렇게 희한한 일에 마음을 졸였다 - 어떻게 해서라도 피로를 떨쳐 버리려 안간힘을 썼다.
하지만 엄마의 호기심은 더위와 풍경의 단조로움에 꺾이고 말았다. 다시 고개가 푹 떨어졌고 두 눈이 천천히 깜빡였다. 이렇게 눈꺼풀이 스르르 내려올 때, 그 시선 속에는 엄마의 열정으로도, 삶의 환희로도 이겨내지 못할 만큼 무겁게 쏟아지는 육체의 피로가 보였다. 그때 내가 ‘엄마를 기쁘게 하는 일을 너무 지체하면 안 되겠어. 더는 오래 기다리지는 못할 테니까’라고 결심했던 기억이 난다. 그 당시 나는 어쨌든 누군가를 기쁘게 하는 일은 그리 어렵지 않다고, 상냥한 말 한마디나 다정한 어루만짐, 따뜻한 미소 한 번이면 족하리라고 생각했었다. 영혼을 행복하게 만드는 일은 우리의 능력에 달려 있다고 생각한 것이다. 완벽함에 대한 비극적인 열망이나, 너무나 순수하기에 세상에서 가장 굳건한 의지로도 충족시킬 길 없는 단순한 열망이 어떤 영혼들을 끝까지 괴롭힌다는 사실을 아직 알지 못한 채 말이다.
어쩌면 나는 내가 엄마에게 좋으리라 생각한 것과 다른 것을 바라는 엄마를 조금은 원망했는지도 모르겠다. 솔직히 말하자면 늙고 때때로 지쳐 있는 엄마가 아직도 젊은 날의 열망을 품고 있다는 사실에 내심 놀랐다. 나는 청춘시절이야말로 세상을 알기 위해 앞으로 돌진해야 할 때이고, 노년시절은 푹 쉬어야 할 때라고 생각했다.
그래서 나는 하루에도 백 번은 엄마한테 이렇게 잔소리를 하곤 했다.
이런 내 말에 엄마는 마치 모욕이라도 당한 듯 되받아쳤다.
그러고는 생각에 잠겨 중얼거렸다.
조금 전에 우연히 들어선 이 좁은 도로는 오르막길이기는 했지만 경사가 아주 완만해 힘들어 보이지 않았다. 하지만 자동차가 조금씩 헐떡거렸다. 비단 이 때문이 아니더라도 작은 기온 변화에도 늘 민감했던 나는 더 건조해지고 얼얼해진 공기 탓에 우리가 높은 곳으로 올라가고 있다는 사실을 알아차렸다. 두 눈을 감아도 첫 숨만 들이쉬면 바다의 공기와 평원의 공기, 그리고 고원의 공기까지도 구별할 수 있을 것 같았다. 고원의 공기는 온몸에 전해지는 우아한 가벼움을 통해 저 높이 올라갈수록 무게, 아니 어쩌면 과오마저도 떨쳐 버릴 듯한 느낌을 주었다.
점점 올라갈수록 작고 푸르며 반투명한 언덕들이 저 멀리 하늘과 맞대고서 이루는 산맥이 보이는 듯했다.
평원의 신기루에 익숙했던 내게 저 놀라운, 아니 어쩌면 당연할 수밖에 없는 환영들이 떠오른 순간이었다. 우리 고장에서는 거울처럼 반짝이는 드넓은 강물이며 생기 없이 축 늘어진 함수호며 사해의 신기루까지도 지평선 가까이에 떠오르곤 했다. 이따금 커다란 곡물 창고 주위로 유령 같은 마을이 나타나기도 했다. 어린 시절 한 번은 둥근 지붕을 지닌 기묘한 도시 전체가 오직 나만을 위해 평야 저 끄트머리의 흙 속에서 우뚝 솟아난 적도 있었다.
그저 구름이려니 생각하면서도 나는 부드러움에 잠긴 저 작은 언덕들이 아스라이 지워지기 전에 그곳에 다다르려는 마음에 앞으로 나아갔다.
하지만 구름은 환영처럼 사라지지 않았다. 다른 곳을 보다가 다시 눈길을 돌려도 구름은 여전히, 또 여전히 그 자리에 있었다. 구름은 더 뚜렷해지고 부피가 커진 데다 더 아름다워지기까지 한 듯했다. 그러고 나서 - 그런데 이 모든 건 꿈이 아니었을까? 삶에서는 그 실재(實在)가 의심되리만큼 설명할 길 없이 모호한 요소가 이어지는 것들이 얼마나 많던가! - 태초부터 평평하고 납작하던 평야가 서서히 몸을 일으키는 듯했다.
평야는 부풀어 오르다 금이 가더니 쩍, 하고 갈라지면서 터져 버렸다. 표면은 자갈로 움푹움푹 구멍이 파였다. 그러다 더 깊이 벌어지더니 능선이 높이 솟아올랐다. 이렇게 치솟은 봉우리들이 사방에서 달려왔다. 마치 무거운 부동성을 떨쳐낸 한 고장이 움직이기 시작하여 마찬가지로 저를 향해 다가가는 내 쪽으로 파도처럼 밀려왔다. 결국 더 이상 의심할 여지가 없었다. 우리 양옆으로 생겨난 작은 봉우리들이 약간 거리를 두고 우리와 동행하다 어느새 성큼 다가와 우리를 완전히 포위해 버린 것이다.
이제 좁은 도로는 아예 대 놓고 신나게 오르막으로 치달았다. 그러다 주인이 목줄을 휙 잡아당긴 강아지처럼 느닷없이 멈춰 서곤 했다. 그런 탓에 나는 언덕 중턱에서 변속을 해야만 했다. 이따금 지나가면서 들리는 물기 어린 소리가, 바위 위로 졸졸 흘러가는 물소리가 귓전에 울렸다. 나는 이런 생각이 들었다.
‘아아, 엄마 말이 맞았어. 언덕은 사람을 열광시키는구나. 우리를 기다렸다가 깜짝 놀라게 하는 긴장감 넘치는 장난을 한단 말이지.’
머지않아 엄마가 열망하던 대로, 메마른 떨기나무들이며 비탈에 겨우 버티고 선 작은 나무들로 뒤덮인 언덕과 청명한 공기 속에서 빛나는 소리로 파르르 떨리는 녹음이 나타났다. 햇볕에 따뜻해진 언덕 위로 강렬한 빛줄기가 가로질러 갔다. 불그스레한 바위자락이며 가느다란 가지에 달린 새빨간 열매며 작은 초목 위에 흩뿌려진 진홍색 잎사귀들. 이 모든 것이 작고 사랑스러운 한 폭의 단색화를 이루고 있었다. 하지만 죽은 것이나 다름없어 보이던 그 뭉치에서 어찌나 생생한 외침이 새어 나오던지!
그때, 별안간 엄마가 잠에서 깨어났다.
자다가 언덕을 되찾았다는 사실을 알아차린 걸까? 풍경의 절정에 이르렀을 때 내가 엄마의 소매를 잡아당기면서 “자, 봐요, 무슨 일이 일어나는지 보라고요, 우리 귀여운 엄마!”라고 말하려던 그 순간, 엄마가 두 눈을 번쩍 떴다.
엄마는 깊은 혼란에 빠진 듯했다. 출발점으로 되돌아와 어린 시절의 풍경 속에 들어왔다고, 그렇게 해서 자신이 살아온 그 모든 길고 긴 삶을 다시 살아야 한다고 생각한 걸까? 아니면 그 풍경이 그저 환영만을 제시하며 엄마의 열망을 농락하는 것처럼 보였던 걸까?
하지만 나는 그때까지 엄마가 어떤 사람인지 잘 몰랐던 것 같다. 사실 나보다 믿음과 현실을 훨씬 더 빨리 받아들일 줄 아는 엄마는 이내 그 단순하면서도 사랑스러운 진실을 포착해 버렸는데 말이다.
그날 어찌 내가 엄마의 기쁨에 감히 손을 대고 낱낱이 해체해서 그 깊은 비밀을 알려 했겠는가? 신비롭기 이를 데 없는 그 기쁨 앞에서 나는 그저 인간의 말이라는 것이 얼마나 서투르고, 사람의 마음을 기습하여 늘 분석하려는 열망이 얼마나 불경한 것인지를 실감할 뿐이었다.
그러고 나서 엄마와 작은 언덕들 사이에 감돌던 형언할 길 없는 고요함 속에서 모든 것이 유유히 흘러갔다. 나는 엄마의 시선이 길 양쪽을 자유롭게 오가는 것을 보며 엄마가 이 모든 풍경을 편하게 바라볼 수 있도록 천천히 운전했다. 여전히 오르막길이었고, 외딴 곳이라 사람보다 언덕을 더 자주 만날 게 분명한 작은 언덕들은 우리가 지나가는 모습을 놓치지 않으려는 듯 좌우로 쉴 새 없이 서로를 밀쳐 댔다. 나는 차를 멈추고 엔진을 껐다. 엄마는 당장이라도 차에서 내리고 싶어 엉덩이를 들썩였지만 어떤 손잡이를 돌려야 하는지도, 차문을 어떻게 열어야 하는지도 잊어버린 탓에 내 도움을 받을 수밖에 없었다. 엄마는 내리자마자 한마디 말도 없이 혼자 언덕으로 쏜살같이 가 버렸다.
마른 가시덤불에 치맛자락이 걸리기도 했지만 엄마는 틈틈이 고개를 들며 다람쥐 같은 움직임으로 잽싸게 기어 올라갔다. 그러더니 곧 시야에서 사라지고 말았다. 엄마는 한참 뒤에야 다시 나타났다. 제일 가파른 언덕 저 꼭대기에서 먼 거리 때문에 더 가녀리게 보이는 작은 윤곽이, 한없이 연약해 보이고, 뾰족한 바위 위에서 더 외로워 보이는 윤곽이 모습을 드러냈다. 엄마 옆에는 배배 꼬인 작은 전나무 한 그루가 저 높이 바람 속에 거처를 찾은 듯 몸을 잔뜩 구부리고 있었다. 나는 엄마와 외로운 나무가 나란히 서 있는 광경을 보면서 우리는 정녕 혼자일 때만 자기 자신을 되찾게 되는 걸지도 모르겠다는 기묘한 생각이 들었다.
그날 엄마와 작은 언덕들은 서로 무슨 이야기를 나누었을까? 언덕들은 엄마에게 어린 시절의 즐거운 영혼을 정말로 되돌려 주었을까? 그렇다면 어떻게 해서 노년에 이른 인간의 영혼은 자기의 젊은 얼굴을 자신 안에서 되찾는 것보다 더 큰 기쁨을 알지 못할까? 그것이야말로 오히려 한없이 잔인한 일이 아닐까? 그런 만남의 행복은 어디서, 어디서 오는 걸까? 사라져 버린 젊은 영혼에 대한 연민으로 가득 찬 늙은 영혼은 젊은 영혼에게 오랜 세월을 지나온 메아리 같은 부드러운 말을, “자, 보렴, 네가 느낀 감정을 나도 아직 느끼고, 네가 사랑한 것을 나도 아직 사랑할 수 있단다”라는 말을 하는 걸까? 그러면 메아리가 아마도 무슨 대답을 하겠지……. 하지만 어떤 대답일까?
그때, 나는 그 대화에서 아무것도 이해하지 못한 채, 그저 엄마를 바람이 휘몰아치는 바위 위에 그토록 오랫동안 붙들어 두는 것이 무엇인지만 궁금할 따름이었다. 엄마가 거기서 되찾은 것이 지나간 삶이라면, 그것이 어떤 점에서 행복이었을까? 일흔 살에 작은 언덕 위에서 자신의 어린 시절에 손을 내미는 일이 어떤 점에서 좋았을까? 그리고 바로 삶이 그런 것이라면, 그 순간에 자신의 어린 시절을 되찾는 것이라면, 어느 맑은 날 노년 시절이 그 시절과 재회할 때 작은 원무가 막바지에 이르면서 축제도 끝나는 게 아닐까? 그러자 불현듯 내게 다시 돌아오는 엄마의 모습이 미치도록 보고 싶어졌다.
마침내 엄마가 작은 언덕에서 내려왔다. 엄마는 아무렇지도 않은 듯 태연한 척하면서 다 죽어 버린 떨기나무에서 활활 타오르는 붉은 빛깔의 이파리가 달린 가지 하나를 뚝 꺾어서는 그걸 자기 볼에 살살 쓰다듬으며 나를 향해 다가왔다. 내 눈길을 피하며 내려오던 엄마는 한참 지나서야, 그러니까 우리 사이에 일상적인 것들밖에 남지 않았을 때가 되어서야 나를 바라보았다.
엄마는 한마디 말도 없이 내 옆에 다시 앉았다. 우리는 조용히 출발했다. 이따금 나는 엄마를 슬쩍 쳐다보았다. 엄마의 두 눈 속에서 저 먼 곳에서 흐르다 한순간 아주 가까이에서 솟아오르는 촉촉한 물처럼 빛나는 영혼의 기쁨이 보였다. 엄마가 본 풍경이 그리도 가슴 떨리는 것이었을까! 내 눈에 그 작은 언덕들은 등이 굽은 기괴한 형태에 음산한 분위기까지 내고 있었는데 말이다. 나는 당장이라도 숨김없이 확 트인 평야가 다시 보고 싶었다.
그때 엄마가 들뜬 마음이 가시지 않은 듯 내 팔을 꼭 붙잡으며 물었다.
하지만 엄마는 정말로 근심스러운 눈치였다.
그 순간, 언덕들이 살며시 길을 터 주었다. 연약한 전나무들 사이에 난 틈 속에서 작은 마을이 모습을 드러냈다. 울퉁불퉁한 땅 위아래로 매달린 너덧 채의 집들이 산촌을 이루고 있었다. 그 집들 중 한 채 위로 ‘우체국’이라고 쓴 빨간 간판이 반짝였다. 그 작은 마을은 눈에 띄기가 무섭게 시야에서 벗어나 버렸지만, 바위 틈 어디선가 들리는 시냇물 소리는 한동안 우리 뒤를 쫓아왔다. 그때 엄마는 우체국 간판에서 동네 이름을 읽을 틈이 있었던 것 같다. 그 이름이 엄마의 뇌리에 화살처럼 날아와 저 깊숙이 박혔으리라.
엄마가 이렇게 말하는데 별안간 언덕이 푹 꺼지며 흙덩이가 되어 가라앉고, 거의 순식간에 양옆에 펼쳐진 평야가 그 자신이 아닌 것은 지워 버리고 부인하는, 변함없는 모습으로 우리를 맞이했다. 엄마와 나는 함께 몸을 돌려 뒤를 바라보았다. 작은 언덕들이 저녁의 어둠 속에 잠긴 자리에는 이미 거의 아무것도 남아 있지 않았다. 그저 하늘 위로 희미한 윤곽만이, 어린아이들이 종이 위에 하늘과 땅을 그리는 놀이를 하면서 남겨 놓은 듯한, 겨우 보일락 말락 하는 윤곽만이 남아 있을 뿐이었다.
Ⅲ
이듬해 가을, 엄마가 그토록 좋아하는 추수철이 돌아왔고, 나는 매년 그랬듯이 엄마와 함께 다시 삼촌들을 보러 떠났다. 엄마에게는 어딘가 가고 싶어 좀이 쑤시는 시기가 일 년에 두 번 꼭 찾아오는데, 바로 파종기와 수확기였다. 이때가 오면 엄마의 영혼은 차마 거역할 수 없는 부름이라도 들려오는 듯 안절부절못했다. 엄마는 신비로운 방식으로 그때가 오는 것을 아는 듯했다. 엄마는 도심 한복판에 서서 아스팔트 위를 걷다가, 또 가게 한가운데서 공기 냄새를 킁킁대고 맡다가 불쑥 고개를 들고 “클레오파스가 오늘 밀을 파종하기 시작한 게 분명해”라고 중얼거리곤 했다. 그러고는 대청소며 바느질이며 장보기를 한꺼번에 한답시고 야단법석을 피울 뿐만 아니라 별의별 일에 다 손을 대며 초조하고 불안하게 사나흘을 보냈다. 아마도 자신의 방랑벽을 잠재우기 위해서였으리라. 어쩌다 우리 가족 중 누군가가 방랑벽에 사로잡히면, 그것이 엄마에게서 우리 모두를 차례로 앗아간다는 것을 알아차리기도 전에, 제일 먼저 그 열병을 앓는 사람이 바로 엄마였다.
이렇게 해서 우리는 추수가 한창일 때 클레오파스 삼촌 집에 도착했다.
그 무렵 매니토바의 농장은 어찌나 활기에 넘쳤던지! 추수철을 위해 고용한 일꾼들이 농장에 묵고 있었는데 그 수는 시기에 따라 열두 명에서 열다섯 명에 이르렀다. 이들 중 몇몇은 널찍한 집에서, 또 다른 이들은 야전 침대를 들여 놓고 기숙사처럼 개조한 작은 헛간에서 잤다. 이따금 이 헛간에 창문을 뚫어 문을 늘 열어 두지 않고도 바람이 통하게 했던 것 같다.
일꾼이면서도 손님이고 친구들이던 그들은 - 하지만 우리가 함께 맺은 그 아름다운 교류를 어찌 말로 다 규정하겠는가! - 모두 캐나다 방방곡곡에서 온 사람들로 어쩌면 세상 곳곳에서 왔다고 해야 할지도 모르겠다. 여하튼 놀라운 일은 밀을 수확하러 국적도 성격도 각양각색인 사람들이 머나먼 우리 고장 깊숙한 곳에 모였다는 사실이다. 그중에는 온종일 개혁이며 변화에 대해 열띤 토론을 하던 젊은 대학생들도 있었고, 만사를 초탈한 듯한 노인네들도 있었으며, 저녁에 말문을 뗄 때만 반짝 살아나는 여행자 겸 타고난 이야기꾼인 부류들도 있었고, 당연히 온갖 종류의 이민자들도 빼놓을 수 없었다. 요컨대 침울한 이들과 떠들썩한 이들 모두가 모여 무엇이든 이야기하며 그들 자신의 삶도 조금씩 털어놓았던 것이다.
평야 한가운데 우뚝 솟아 있는 삼촌 집에서 보내던 그 당시의 저녁나절을 생각해 보면, 지칠 줄 모르는 속삭임이 들리는 소라고둥에 귀를 바짝 붙이고 있는 느낌이 든다. 외딴 곳에 떨어진 그 집에서는 우주의 무엇이 파르르 전율했다. 어스름이 깔리고, 삐걱거리는 기계 소리도 몇 시간 동안 잦아들던 그때, 하루 동안 쌓인 피로마저도 대화를 향한 이들의 의지를 꺾지는 못했다. 이들 각자 안에 내재하며 서로를 가깝게 만드는 독특한 그 무엇인가를 나누려는 의지였다.
이야기를 술술 풀어 가는 법을 배우고 싶던 나의 열망은, 그 뒤로도 한순간도 마음에서 떠나간 적이 없던 그 열망은 노래와 이야기 경연처럼 흘러가던 그 즈음의 저녁나절로 거슬러 올라가는 것이었다. 바로 그 무렵, 그런 재능이 얼마나 예리하고 기적적인 위력을 지니는지 비로소 실감했으니 말이다.
사실 엄마는 내게 늘 그런 모습을 보여 주기는 했지만, 그 시절만큼 과거가 엄마 안에서 특별한 기운으로 되살아나며 강력한 자극을 발휘한 적은 없었다. 삼촌네 농장은, 사실을 말하자면 당시 기준으로는 무척이나 현대적이었지만, 할아버지 자신이 일군 처녀지를 그대로 물려받은 상태였기 때문이다.
그렇기에 ‘할아버지, 할머니의 서부 도착’이라는 저 오랜 주제는 엄마에게 씨실과 날실을 엮어 어떤 운명을 보여 주는 태피스트리(tapestry) 작업처럼 한평생을 바쳐 만들어 온 일종의 화폭과도 같았다. 화자가 나이가 들고 한 발짝 물러서면서 이야기가 변화하고 확장되며 복잡해지는 것이다. 엄마가 여전히 그 이야기를 들려주던 그때, 나는 그것이 내 어린 시절을 황홀하게 만들어 주던 저 오래전의 아름다운 이야기가 맞나 싶었다. 인물들도 같았고, 길 이름도 같았지만, 더 이상 그 무엇도 옛날 같지 않았으니 말이다.
이따금 우리는 엄마에게 물어보곤 했다.
과거는 적어도 변치 않고 그대로 있는 법이라고 철석같이 믿었던 우리는 분한 마음까지 들었다. 그런 과거마저도 바뀌기 시작했다니!
그날 저녁, 나는 향긋한 밤공기를 쐬러 잠시 밖에 나가 있었던 것으로 기억한다. 열기로 후끈거리고 활기로 가득 넘치는 집에서 몇 발짝 나가자마자 엄마가 그토록 숱하게 묘사했던 그 시절처럼 칠흑같이 캄캄한 밤이 펼쳐져 있었다. 농장 사이로 난 오솔길을 따라가다 보니 이미 어둠에 잠겨 바람이 잡아당기는 커다란 외투자락처럼 펄럭이는 소리가 나는 거대한 고원 기슭에 이르렀다. 정복의 모든 자취를 지워 버리는 어둠 덕분에 할아버지를 그리도 열광시켰지만 할머니에게는 언제나 거부감만 일으켰던, 최초의 몽상 속에 존재하던 그 장소를 상상하기가 어렵지 않았다. 미지근한 바람이 윙윙대며 구슬프게 울어 대던 그날 밤, 나는 극도로 나뉜 두 영혼의 존재를 인식했다. 어쩌면 위태로움을 열망하는 내 마음이 그토록 모험을 사랑했던 영혼 쪽으로 극심하게 기울면서 두 영혼을 더더욱 갈라놓고 있었는지도 모르겠다.
나는 발걸음을 돌렸다. 그 순간, 숲 저 끝에 있는 집에서 새어나오는 빛이 다시금 보이려는데 다른 편에서 무엇인가 규정할 수 없지만 나른한 행복을 담은 듯한 소리가 어렴풋하게 들려왔다. 바로 한나절의 수고로 녹초가 된 짐승들로 가득 찬 마구간에서 울리는 소리였다. 농장의 덩치 큰 말들이 우물우물 내는 되새김질 소리는 이들의 피로뿐만 아니라 휴식의 감미로움을 전하는 듯했다.
집에 돌아와 보니 사람들은 아직 큰 방에 머물러 있었다. 엄마와 클레오파스 삼촌은 서로 조금 떨어져 앉아 할머니의 성격이 어땠는지 떠올리려 애를 쓰고 있었다.
엄마는 쓸쓸함이 묻어나는 미소를 지었다.
그때, 방 한구석에서 한 앳된 청년이 하모니카를 살살 불고 있었다. 방 안을 잔잔히 떠도는 공기가 노랫말에 살짝 곁들여진 반주가 되었고, 이 소리에 엄마와 삼촌도 조금은 향수에 젖어들었던 것 같다.
엄마는 보이지 않는 어떤 사람에게, 이미 사라져 버렸지만 자신의 목소리를 내려고 부단히 애쓰는 어떤 영혼에게 귀를 기울이는 것 같았다. 엄마는 삼촌을 바라보며 너그럽게 타이르는 듯한 미소를 지었다.
엄마는 깍지를 낀 자신의 두 손을 물끄러미 응시했다.
하지만 엄마는 정확히 무엇을 되찾은 것일까? 어린 시절 떠나왔던 저 옛날의 작은 언덕들을? 아니면 어느 날, 우리가 전혀 예상치도 못한 순간에 나타났던 그 언덕들을? 나는 엄마의 기억에서 모든 것을 되살려 낸 그 언덕들이 엄마의 마음속에서 변화의 물꼬를 트는 장면을 지켜본 터였다. 곰곰이 생각해 보면 엄마에게 과거로부터 들려오는 목소리에 관심이 기울면서 마음이 흔들리는 증상이 나타나고, 이것이 내게서 부분적으로 엄마를 앗아가기까지 한 것은 바로 언덕이 다시 모습을 드러내고 나서의 일이었던 것 같다.
그러자 불현듯 나는 이 모든 ‘명암’이 지겨워졌다. 결국 언덕에 대해서라면 속 시원하게 털어놓고 얘기해서 이번을 마지막으로 문제를 매듭짓는 편이 나을 듯했다. 언덕이 있던 자리에서 엄마가 보인 침묵은 과연 무슨 의미였을까? 분명히 엄마는 그곳을 끊임없이 생각했겠지만 그해 내내 한 번도 내게 언덕 얘기를 꺼내지 않았다는 생각이 떠올랐다.
나는 그 주제를 입에 올렸다.
그때, 나는 엄마가 걱정스러운 기색으로 지켜보는 것을 알아차렸다. 삼촌이 우리들만의 비밀 속에 너무 깊숙이 들어올까 봐 두려운 모양이었다. 엄마는 내게 그런 얘기는 입 밖에도 꺼내지 말라고 눈치를 주었다. 삼촌은 살갑고 온화한 사람이었지만 상상의 나래를 펼치는 것과는 한참 거리가 멀어 때때로 지극히 구체적인 말 한마디로 그 날개를 툭 꺾어 버리는 사람이었다. 그러고 보면 참으로 희한한 일이었다. 현실적인 기질과 자신의 소유물에 대한 애착으로 할머니와 가장 빼다 닮은 당신의 친아들이 바로 상상력이 부족하다는 이유로 그분을 가장 잘 이해하지 못했으니 말이다.
그러다 대화는 딴판으로 돌아가기 시작했다. 삼촌 밑에서 일하는 작달만한 노르웨이 할아버지가 느닷없이 끼어든 것이다. 평소에는 과묵하다가도 흥만 나면 수다스러워지는 이 할아버지는 억세고 투박한 억양으로 자기 나라에 있는 산이며, 밀물이 천천히 밀려올 때 깊숙이 벌어지는 피오르드 얘기를 늘어놓기 시작했다.
이렇게 추억과 향수로 가득했던 그 무렵의 저녁에 우리는 꿈처럼 아득한 거리에서 저 잃어버린 지평선을 숱하게 되찾곤 했다.
Ⅳ
길을 떠나야 할 때가 왔다. 엄마는 한마디 말도 없었는데, 어떻게 나는 엄마가 다시 언덕 생각에 사로잡혔다는 사실을 알았던 걸까? 엄마의 얼굴에 감도는 저 부드러운 기색이, 현재를 잃어버린 엄마의 얼굴에 드리운 저 한없이 감미로운 저 기색이 그 사실을 내게 알려 준 걸까?
우리는 아무 말 없이 출발했다. 마을 몇 곳을 지나고 아직까지는 차가 간간이 다니는 도로를 거쳐 인적이 드문 평원에 도착했다. 저 끝에서 약간 높은 곳에 자리 잡은 지역의 흐릿한 윤곽이 드러났다.
또 다시 조용한 좁은 길을 지나 말없는 네거리에서 네거리로, 곰곰이 생각하지도 않고, 갈팡질팡 망설이지도 않으며, 마치 내가 가는 이 고장이 지도 위가 아니라 오직 믿음의 끝에 있는 듯, 휘파람 부는 풀잎과 양쪽에서 슬픈 몸짓으로 먼지를 휘휘 일으키는 흙 사이로, 꿈속에서처럼 교차로에서 교차로로 또 다시 나는 엄마를 태우고 언덕으로 곧장 차를 몰았다. 하지만 의자 끝에 걸터앉아 한동안 언덕이 나타나기만을 기다리던 엄마는, 이전 여행의 흥분과 확연히 대조를 이루는 일종의 행복한 평화로움 속에서 언덕이 온전한 형태로 불쑥 솟아오르자 그 모습을 보지 않으려고 잠에서 깨지 않은 척했다. 그러나 언덕이 정말로 실재한다는 느낌에서 비롯되었을 저 행복한 확신은, 마치 그것이 그렇게 존재하는 광경을 보며 작별 인사라도 해야 할 순간에 이른 듯, 감미로운 향수로 물든 듯했다.
그때 내 입에서 나도 모르게 할머니에 대한 질문이 불쑥 튀어나왔다.
엄마가 몽상을 떨쳐내려는 듯 이야기를 시작했다.
엄마의 눈 속에 반짝이는 섬광이 스쳐 갔다. 엄마는 이내 이런 말을 털어놓았다.
얼떨결에 할머니의 초상화를 흘낏 쳐다본 나는 엄마의 말이 조금은 맞다는 사실을 인정할 수밖에 없었다.
나는 엄마가 털어놓은 속내 이야기에서 기적적인 만남이 일어났다기보다는 개성과 개인적인 자유에 용납할 수 없는 어떤 타격이 가해졌다고 느껴져 마음이 무거웠다. 그래서 이제는 내가 할머니에게 맞서기 시작했다.
비아냥거림이 섞인 내 말에 엄마는 잔잔히 미소를 지으며 대답했다.
우리는 동시에 풋, 하고 웃음이 터졌다. 엄마는 언덕 쪽으로 다시 시선을 돌렸고, 나는 엄마의 두 눈이 영혼의 즐거운 자유로 가득 차오르는 것을 보았다. 영혼이 소유욕에 사로잡히기 전, 세계와 사물이 오직 그 영혼만을 위해 처음처럼 모습을 드러낼 때 존재하던 그런 자유였다. 이렇게 해서 나는 내 늙은 엄마의 마음을 끄는 이 길의 매력을 좀 더 잘 알게 되었다. 그 어떤 중요한 선택으로도 가능성에 아직 손을 대지 않았기에 모든 것을 맞아들이게 하는 이 자유, 하지만 때로는 존재를 너무나 불안하게 만드는 이 무한한 자유는 바로 ‘젊음’인 것이 분명했다. 엄마가 맑은 공기에서 또 다시 받아들이던 것도 바로 어느 날의 자유였다. 아아, 엄마가 인간의 사랑에 대해, 우리를 완벽한 존재로 만드는 그 제약에 대해 어떤 말을 하더라도, 영혼이 해방을 맛보는 순간은 오직 고독 속에서라는 것을 나는 엄마를 통해 느끼고 있었다. 그때, 내 옆에서 엄마가 소리쳤다.
엄마의 말에 나는 깔깔대고 웃었다. 내가 얼마나 우울하고 얼토당토않은 생각을 했던 건지! 엄마는 위태롭지도, 늙지도, 위축되지도 않았다. 엄마의 마음속에는 열다섯 살도 채 되지 않은 소녀가 살고 있었던 것이다!
Ⅴ
이미 나는 그 낯설고도 집요한 부름을 이따금 들은 터였다. 다른 어느 곳도 아닌 내 안에서 들려오는 그 부름은 혼자만의 놀이에 빠져 있거나 친구들과 함께 어울릴 때, 세상이 내게 제시하거나 나 자신이 뛰어들게 될 막연한 어떤 도전에 맞서기 위해 어서 떠나라는 명령을 불쑥 던지곤 했다.
그때까지 나는 그 부름에서 자유로울 수 있었지만, 그 이후로는 훨씬 더 뚜렷하게 말하지 않는데도 사방에서 나를 다시 쫓아오는 ‘그’의 소리를 듣기에 이르렀다. - 조금씩 내 주인이자 나를 전제적으로 소유하는 존재가 되어 가는 그것을 ‘그’가 아니라면 무엇이라고 부르겠는가? - 아무 걱정 없이 느긋한 마음으로 미래에 대해 소박하고 합리적인 계획을 세우며 행복을 맛보려는 순간이면 내 마음 깊은 곳에서 ‘떠나지 않고 뭘 하고 있지? 언젠가는 떠나야 하지 않나……’라며 질책하는 그의 목소리가 들렸다. 그러면 나는 ‘이렇게 나를 쫓아다니는 넌 누구지?’라고 묻고 싶었지만 내 안의 그 낯선 존재가, 나를 괴롭히고 다른 이들에게 고통을 준다고 해도 눈 하나 깜짝하지 않을 그 존재가 또 다른 나 자신이기도 하다는 사실을 알아차리고서는 감히 그럴 엄두조차 나지 않았다.
하지만 나는 내 삶이 마음에 들었고, 교사라는 직업은 이 삶을 채워가기에 충분히 가치 있는 일이었다. 게다가 내게는 오직 나만 바라보고 사는 엄마가 있었다.
그러자 내가 꾸려 가던 그 삶이, 마치 위협이라도 받는다고 느꼈는지, 나를 따스한 어루만짐으로 감싸고, 내게 그 어느 때보다 다정하고 애틋한 모습을 보였다. 우리가 삶을 사랑하는 순간이야말로, 화합의 기적이 일어나기라도 한 듯, 삶도 우리를 가장 사랑하는 순간이기에 그랬던 걸까?
내 삶에서 그해가 어찌나 생생하게 기억나는지! 그해야말로 어쩌면 내게는, 표현하고자 하는 열망에 자신을 맡길 때 기어이 그렇게 되듯 삶에서 한 걸음 물러나 살지 않고, 그저 사람과 사물 곁에 바짝 붙어서 살았던 마지막 해였는지도 모르겠다. 그해에는 나를 삶에 단단히 결속시키는 정확하고 합리적인 의무로 인해 모든 것이 나를 위해서만 존재했다. 눈이 오면 나는 뺨 위에 닿는 축축한 추위의 느낌을 한없이 순수하게 받아들였고, 바람이 불면 그 불어오는 방향으로 마냥 달려갔다.
우리가 살던 작은 도시는 내게 지붕 아래 무엇을 감추고 있는지 살짝 열어보고 싶은 마음이 들게 하는 수수께끼 같은 세계가 아니라, 내가 아는 사람들, 몇 시에 나가고 어디에 가는지, 무슨 습관이 있는지도 속속들이 아는 사람들이 살아가는 다정한 집들이 모여 있는 작은 세상이었다. 한동안 나는 삶에서 비켜나 있었던 것이 아니라 그 속에서 편안함을 느꼈다. 그러다 훗날 탐험을 위해, 그리고 정말로 이따금 소통을 위한 연약한 통로로 단어를 사용하는 법을 배운 뒤에는 이전의 나 자신으로 돌아와 말을 통해서가 아닌 다른 방식으로 사물과 존재를 보는 일이 드물어졌다. 이렇게 나는 차츰 생각과 존재가 솟아나기를 기다리는 사람이 되어 갔지만, 이 진실한 열정은 삶에 필요한 느긋함을 소진시켜 간 것이다.
요컨대 그때까지도 나는 한동안 나 자신의 생각이 주는 자유를 누렸다. 그런데 이런 자유를 소유한 사람들은 그 행복을 충분히 맛보는 걸까? 도중에 멈춰 세워 꼼짝 말라고 요구하며 그것을 붙잡아 사용하고 싶을 만큼 그 생각은 내게 중요해 보이지 않았다. 그리하여 내 생각은 자유롭게 자신의 즐거운 오솔길을 걸어갔다.
지금은 그런 생각들이 내게 찾아오면, 나는 그것이 조금은 다른 이들을 위한 것이기도 하리라는 생각에 곧바로 깊이 파고들어 부지런히 갈고닦는다. 이렇게 해서 그런 생각들은 내게 일종의 피로가 되고 말았다.
하지만 그때는 얼마 뒤에 나 자신의 이익만큼이나 소중히 여겼던 현실 세계에 대한 감정과 열망이 사라져 버렸고, 그 이후로 이런 박탈이 다시 일어나는 일만큼 나를 두렵게 한 것은 없었다.
나는 우리가 살던 작은 도시를 걷고 있었고, 그곳은 내 눈 아래에서 영화 속의 도시처럼 흐릿하고 창백하게 변해갔다. 길 양쪽의 집은 풀을 먹인 딱딱한 종이로 만들어져 있었고, 길마저도 휑하기 이를 데 없었다. 행인들은 나를 스쳐 지나갔지만, 그들이 오는 소리가 들리고 그중 한 얼굴이 보이는가 싶으면 머리 위로 눈이 내리면서 나는 일종의 텅 빈 무엇에 사로잡히곤 했다.
이따금 우물 깊은 곳에서처럼 내 마음 속에서 한없이 기묘한 질문이 솟아났다. ‘여기서 뭘 하고 있지?’ 그러면 나는 주변을 둘러보며 무엇인가에 매달리려고 애를 썼다. 하지만 그 전날까지도 이 세계에서 친숙해 보이던 무언가가 내게서 그저 멀어지기만 할 따름이었다.
그러나 내가 여기에 있는 건 우연의 결과일 뿐이고, 어쩌면 조금은 내 자리라고 느낄 만한, 미지의 세계에 존재하는 어떤 곳을 발견해야 한다는 끔찍한 느낌만은 사라지지 않았다. 겉보기에는 아무런 의미도 없지만 너무나도 충격적인 한 문장이, ‘끝났어, 여긴 더 이상 네 집이 아니고, 이제 넌 여기서 낯선 사람일 뿐이야’라는 문장이 온종일 집요하게 나를 따라다녔다.
그러다 더는 견디지 못하게 된 어느 날, 엄마와 함께 이 느낌에 대해 이야기해 보려고 했다.
하지만 그 모든 말로 내가 이야기하고 싶던 주제에 이르지는 못할 것 같았다.
엄마는, 멀리 있는 사람처럼, 내게서 한없이 멀리 있는 사람처럼, 한참이나 나를 물끄러미 응시했다. 그저 떠나고 싶다고 말했을 뿐인데, 엄마가 선수를 치고 먼저 물러나는 반응을 보이다니. 이런 상황이 내게는 견디기 힘들었다. 하지만 엄마는 이런 내 마음은 아랑곳하지도 않은 채 호되게 쏘아붙이기만 할 따름이었다.
그런데 이 갑작스런 격렬함보다 다시 진정하고 자제하려고 애를 쓰는 엄마의 태도에 나는 더 큰 충격을 받았다. 이내 엄마는 담담한 목소리로 물었던 것이다.
엄마는 머리끝까지 짜증이 치민 듯했다. 그러더니 기분을 누그러뜨리려고, 아니 어쩌면 힘겨운 싸움이 펼쳐지리라고 예상하는 사람처럼 체력을 비축하려고 애를 쓰는 것 같았다.
그러더니 엄마는 다시 고집을 부리기 시작했다.
극단으로 치달아가는 이야기 앞에서 상대를 향한 방어 태세가 무너진 순간, 우리는 고통스러운 눈길로 서로를 바라보았다.
무심결에 이렇게 말한 나는 아차 싶었지만, 엄마는 마음이 상한 듯한 눈길로 쳐다보기만 할 뿐 아무런 대답이 없었다.
다 부질없는 일이었다. 엄마는 내 설득에 굴복할 수도 없었고 그러기를 원하지도 않았다. 번뇌하는 영혼에게 설득이란 방법이 통하리라고 생각했다니 나도 참 한심하기 짝이 없었다. 결국 엄마와 나는 서로에게 어떤 의미에서는 앙숙 같은 사이가 되어 버렸다. 노년에 이른 엄마는 나를 향해 싹트던 적대적인 감정을 감당하기 힘들어했다. 어떻게 그러지 않을 수 있겠는가? 부모가 자식들과 대립하게 되면 그들 자신의 젊은 날을 지배하다 이제 피로와 우여곡절에 짓눌린 나이에 다시 그들을 괴롭히러 온 저 과감한 용기에 맞서 싸우게 되는 일이 허다하지 않던가?
거의 일 년 내내 엄마는 끊임없이 설득당하고 끊임없이 다시 시작하며 예전의 엄마와 닮은 또 다른 나에 맞서 신랄한 한 마디로 내 의지를 꺾고 조롱하다가 때론 전혀 예상치도 못한 방식으로 그런 나를 측은하게 여기기도 했다.
그 잔인한 몇 달 동안 엄마는 나보다도 세상과 계절에 더 무심했다.
때때로 내가 몇 주 동안 내 계획에 대해 아무 말도 꺼내지 않는다 싶으면, 아니 그저 다른 무엇인가에 관심을 보이는 것만 같아도 엄마는 거기서 어떤 막연한 희망을 이끌어내곤 했다. 그때 엄마의 시선은, 감히 말하자면, 그 순간 바로 달아나 버리거나 아니면 타협할 준비를 하며 내 눈 주위를 빙빙 맴돌고 있었다.
봄이 왔지만 이번에는 엄마가 알아채지 못했다. 꽤 뒤늦게, 계절이 이미 성큼 앞서가서 거의 끝나갈 즈음에야 엄마는 봄이 왔음을 감지했다. 벌써부터 더위가 느껴지던 어느 날, 엄마는 깜짝 놀란 듯한 눈길로 하늘을 바라보고는 깊은 한숨을 내쉬었다.
그러고 나서 여름이 우리 뒤로 지나갔다. 나는 10월 초에 떠나려고 파리행 3등석 비행기 좌석을 미리 잡아 두었다. 내가 순진하게 말하던 것처럼 매니토바 촌구석에서 빛의 도시 파리까지는 한 발짝만 성큼 내딛으면 되는 거리였다. 하지만 내 앞에 이 여행이 확정된 형태로 나타나기 시작하자 그것을 감행한다는 생각만으로도 온몸이 부르르 떨려 왔다. 나는 ‘출발’이라는 이 가슴 벅찬 순간이, 세계 속에서 자신의 크기를 가늠하고는 한없이 작은 모습에 용기를 잃어버릴 수도 있는 이 순간이 두려워지기 시작했다. 하지만 이 극도의 연약함이야말로 내게는 나 자신을 아는 데 가장 필요한 단계들 중 하나로 보였고, 지금도 여전히 그렇다.
황량한 서부 땅에 파고들었을 무렵, 할아버지도 이 사실을 분명히 알고 있었으리라. 새롭게 일구어야 할 고장의 부름에 귀를 기울이던 개척자와, 아직 완성되지 않은 젊은 고장에 살며 저 까다로운 도시들의 부름을 듣던 나 사이에 엄청난 차이가 있지는 않았을 테니 말이다.
더군다나 우리 가족에서는 늘 이런 일이 벌어졌다. 한 세대가 서부를 향해 가면 다음 세대는 반대 방향으로 떠났다. 우리는 언제나 이주 중이었던 것이다.
어쩌면 엄마는 나를 잃기에 자신은 너무나 늙었다고, 자식들이 품에서 떠나도 견딜 만한 나이가 있지만 그 순간은 마치 젊음의 마지막 조각을 앗아가는 것 같다고, 등불이란 등불은 모두 훅 불어 꺼트리는 것만 같다고 털어놓기 직전이었는지도 모르겠다. 물론 이런 말을 하면서 나를 붙잡아 두기에는 엄마의 자존심이 너무나 강했다. 하지만 스스로에 대한 확신이 없던 나는 엄마에게 몹시도 냉혹하게 굴었다. 엄마가 기꺼이 나를 보내 주며 행복만을 빌어 주기를 바랐던 것이다.
이따금 엄마가 주의를 주는 듯한 말이라도 꺼낼라치면 나는 잽싸게 딱 잘라 버리곤 했다.
그러면 나는 짜증이 나서 매섭게 쏘아붙이곤 했다.
그러던 어느 날, 나는 이런 제안을 했다.
Ⅵ
그러니까 이번에는 도대체 무슨 일이 일어난 걸까? 언덕은 덜 높고 덜 뚜렷하다 못해 거의 보잘 것 없어 보였다. 마음이 이미 유럽으로 떠나 버려 언젠가 보게 될 산맥들, 어린 시절부터 이름을 읊어 대던 알프스니 피레네니 하는 산맥들과 이 언덕을 벌써부터 견주어 본 탓에 그런 건 아니었을까?
사실 그날은 햇살도 환히 비추지 않았고, 그해 가을은 여느 때처럼 찬란히 빛나지도 않았다. 친숙한 빛깔들이 눈에 띄긴 했지만 흐릿하게 빛바랜 채였다. 다른 때였으면 엄마는 서리가 내리지 않아서 그렇다고, 잠들어 있는 자연을 흔들어 깨워 불타는 빛깔을 품게 하려면 적어도 하룻밤은 필요하다고 말했으리라. 하지만 이번에는 아무 말도 하지 않았다. 더군다나 전에 우리가 즐겨 논하던 주제는 거의 피하다시피하며 그저 사사로운 얘기만 주고받게 되자 괴롭기 이를 데 없었다. 잠시 후, 엄마를 돌아보니 과연 실망감에 얼굴이 잔뜩 일그러져 있었다.
내 말에 마음이 흔들렸는지 엄마는 미심쩍다는 표정으로 풍경을 샅샅이 훑어보기 시작했는데 그 모습이 가히 비장하기까지 했다. 오늘 산책에는 무엇이 부족했을까? 언덕이? 아니 그보다는 시선이? 어쨌든 엄마의 눈빛에서는 이전 여행에서 보았던 느낌이, 젊음과 해방의 느낌이 조금도 되살아나지 않았다. 물론 나는 행복한 추억이 우리 뜻대로 오지 않으며 우리의 의지와는 다른 세계에 속한다는 사실을 이미 알고 있었다. 하지만 나는 고집을 부렸고, 이번에도 엄마가 내 눈 앞에서 풋풋한 젊은 시절로 되돌아가기만을 바랐다.
어떤 의미에서 그것은 우리가 지나가며 본 똑같은 풍경이었고 우리가 사랑했던 똑같은 풍경으로, 그저 좀 더 흐릿해지기만 했을 뿐이다. 하지만 그런 풍경을 바라보자니 사랑하는 이의 얼굴을 제대로 담아내지 못한 사진을 볼 때처럼 가슴 한구석이 저렸다.
조금씩 울퉁불퉁하지만 큰 기복은 없는 지형이 계속해서 펼쳐졌다. 그 위로 찌는 듯한 무더위가 쏟아졌다. 엄마는 이제 모두 다 잃어버린 것이라 예상한 듯, 어쩌면 그것마저도 대수롭지 않다는 듯 약간은 무심하고도 공허한 시선만을 던질 뿐이었다. 그 당시 내게는 무관심만큼 감당하기 힘든 태도가 없었다. 노년에 이르러 매일 자신에게 벗어나는 무엇인가를 보는 충격을 견디기 위해서는 약간의 무관심이 필요하다는 사실을 몰랐기 때문이다.
내 말에 엄마는 소스라치게 놀라 주변을 두리번거리더니 다른 것들보다 더 불쑥 솟아 있는 무엇인가를 발견하고는 빙그레 미소를 지었다. 그 언덕이 아니라 엄마가 지나온 그 어떤 것, 저 멀리서 엄마에게 다가오는 언제나 싱그럽고 매력적이며 아직 그 누구의 발길도 닿지 않은 순결한 그 무엇을 향한 미소였으리라. 하지만 희망이 무너지자 엄마의 시선도 흐릿해졌다. 엄마는 투덜대며 나를 탓했다.
그러니까 내가 그 길을 잃어버렸단 말인가?
나는 늘 다니던 길을 최대한 떠올려 보기 시작했다. 조용한 사거리를 다시 지나왔는데. 첫 번째 사거리에서 곧바로 이전 여행과는 다른 방향을 택하지 않았을까? 어떻게 확신할 수 있지? 알타몬트를 지나는 그 길은 한낱 꿈이었을까? 내가 그 길을 알기나 했던 걸까? 찾지도 않았는데 희한하게 두 번이나 그 길을 발견했었는데. 그렇다면 그 길은 찾으려고 애를 쓰면 쓸수록 결코 발견하지 못하게 되는 그런 길 중 하나가 아니었을까? 어쨌든 나는 지도 위에서 조그만 흔적조차 찾아내지 못했다. 하기야 대개 이런 지도에서는 집이 열 채도 안 되는 촌락과 그곳으로 가는 길은 중요하게 치지도 않지만 말이다. 하지만 그 순간, 내 마음 속에서는 무엇보다도 이런 궁금증이 생겨났다. ‘엄마가 갑자기 폭삭 늙어 버린 건 아니겠지? 내 능력을 보여주게 될 때까지 엄마가 기다려 줄 수 있을까? 만약 그렇게 안 되면 내가 이루려는 일이 여전히 내게 가치 있게 느껴질까?’
그때 엄마가 초조한 듯한 목소리로 물었다.
아무도 지나간 흔적 없는 이 언덕에는 두 갈래 길이 있었던 것 같다. 그렇다면 하나는 꼭대기를 가로지르는 가볍고 행복한 길이고, 아래에 나 있는 또 다른 길은 지맥 밑에서 결코 그 속으로 파고들지 않으면서도 비밀스러운 작은 고장을 따라 지나가는 길이었을까?
또 다시 엄마는 길 양쪽을 샅샅이 훑어보기 시작했다. 엄마는 점점 더 주의 깊게 사방을 둘러보았지만, 그때 그 풍경이 보여 준 것을 엄마 자신이 더는 알아보지 못하리라는 두려움이 묻어나는 안쓰러운 모습이었다. 엄마가 너무 늙어 버려서? 아니면 너무 지쳐서? 기억이 가물가물해져서? 아니면 여린 마음 때문에? 어쩌면 영원히 잃어버린 것이기에?
우리는 전처럼 평원을 향해 나아가며 뒤를 돌아보았다. 이미 어둠이 깃든 지평선 위로는 구불구불한 언덕의 자취도, 매니토바의 하늘에서 그토록 자주 언덕의 모습을 닮아 있던 구름들마저도 보이지 않았다. 사실 밤이 이슥해져 빛이라고는 거의 남아 있지 않았던 것이다.
우리는 들소 그림이 그려진 연노란색 도로 표지판이 세워진 곳에 이르렀다. 이전에 들소는 대초원의 지배자로 이 드넓은 벌판을 어슬렁거리고 다녔지만, 이제는 이 양철판 위에서 도시에서 도시를 최단거리로 잇는 매니토바의 대로를 가리키고 있었다. 우리는 자동차가 줄지어 지나가는 저 따분한 ‘고속도로’를 한동안 달리는 중이었다. 그때 엄마가 고개를 번쩍 들더니 내게 이런 말을 툭 던졌다.
엄마는 당황하고 혼란스러워 보였지만 이내 내게 반격할 이유를 찾기 시작했다.
그때 대평야의 풀숲 한가운데서 희뿌연 숨으로 모든 것을 새하얗게 만들고 질식시키는 공장이 우리 앞에 불쑥 나타났다. 새로 분양한 땅이며, 똑같이 생긴 전원주택들이 그 뒤를 이었다. 명상에 잠긴 듯한 오래된 평야의 가장자리에 기나긴 대로들이 비슷비슷하게 펼쳐져 있었고, 그 위로 이 집들이 처량하게 줄지어 서 있었다. 우리 고장의 너무 젊은 도시들은 자신을 둘러싼 드넓은 자연과 일치를 이루는 특징을 만들 시간을 아직 갖지 못한 것이리라. 하지만 평야는 그 자신의 이미지에 따라 어쩌면 이상에 가까운 미래의 도시들을 우리의 상상 속에 제시하는 듯했다. 그럴 때면 이 도시들은 지평선 가까이에서 어떤 경이로운 총체의 환영으로 완벽하게 자리 잡은 채 되살아나곤 했다.
‘오늘 바로’라는 말은 무슨 의미였을까? 상냥한 딸이 되고 싶은 마음에, 그리고 내가 느꼈던 어떤 가슴 터질 듯한 기쁨에 대한 빚을 갚으려는 생각에, 나는 엄마에 맞서 내 미칠 듯한 젊음의 자유를 지키면서도 엄마를 내게 가까이 끌어들이고 싶을 때 가끔 그러던 것처럼 엄마의 이름을 부르며 살갑게 말했다.
그때, 엄마가 너무나도 날카롭고 침통하며 쓸쓸한 눈길을 던진 탓에 나는 차마 말을 이을 엄두가 나지 않았다. 그리고 어쩌면 그 모든 것에도 불구하고, 그날 엄마가 알타몬트 길을 다시 보지 못한 것은 그리 대수롭지 않은 일이었는지도 모르겠다.
나이가 지긋해진 데다 이런 저런 일에 얽매이게 된 엄마는 더 이상 여행을 많이 하지 않았다. 어쩌다 가끔 하더라도 드넓은 매니토바의 여기저기에 흩어져 사는 자식들에게 도움을 주러 가는 일뿐이었다. 하지만 그런 이동이 과연 여행이었을까? 내가 파리니 런던이니 브뤼헤니 프로방스니 하는 세계 여러 도시의 대로를 거닐고, 또 고독 없이는 살아가지 못하는 이들을 위한 좁은 길을, 이를테면 또 다른 산맥을 넘어 모르 지방의 라마튀엘(프랑스 남동부의 마을)을 향해 가고, 콘월 해변(영국 남서부의 관광지)을 따라 ‘세인트 아이브즈’ 마을이며 ‘틴타겔’ 곶으로 가는 좁은 길을 누비며 자아를 찾아다니는 동안, 매니토바 산골에서 홀로 기다리고 또 기다리는 것이 과연 인생이었을까?
나는 “엄마가 파리 노트르담 성당을 볼 수만 있다면……”, “어느 봄날 큐(Kew) 왕립식물원(런던 남서부에 위치한 세계 최대 식물원)은……”, “엄마, 엄마는 보스 평야(파리 남서부에 위치한 평야지대) 저 너머로 보이는 샤르트르 성당보다 더 완벽한 무언가를 절대 상상할 수 없을 거예요……”라고 몇 줄 적은 엽서를 보내곤 했다.
그때까지는 나를 기다리던 그 공간이, 고독하면서도 가슴 한구석을 저릿하게 만들던 저 드넓은 평야가 내 심장을 꽉 조여오지 않았다. 지방 소도시에 처박혀 잊힌 채 살아가는 이들의 삶도 내 젊은 시절의 취기를 송두리째 뒤흔들어 놓지는 못했다. 더군다나 자신을 알아가고 글을 쓰는 법을 배우는 데는 처음 내 생각보다 훨씬 더 오랜 시간이 걸렸다.
엄마는 참을성과 다정함과 섬세함이, 그리고 때로는 거짓말이, 새빨간 거짓말이 가득 담긴 구구절절한 답장을 보내오곤 했다. 엄마는 식량이 넉넉하고 이제 필요한 것도 별로 없으며, 여행하고픈 마음조차 들지 않는다고 당당하게 밝혔다. 하지만 딱 한 번 언덕 얘기를 하면서, 하지만 엄마 인생의 더 먼 곳에 있는 저 언덕, 할머니에 대한 추억으로 이어졌던 저 언덕 얘기를 하면서 이렇게 권유했다.
대서양을 사이에 두고서 나는 내가 발견한 세상에 대해서만 얘기하고, 엄마는 여전히 내 마음을 움직이리라 생각할 수조차 없는 저 보잘 것 없는 것들에 관해서만 말했다. 그러고 보면 우리 둘은 얼마나 기묘한 대화를 나눈 것인지!
그 뒤로 엄마는 나를 인정했다.
하지만 그건 엄마가 내게 시간만 준다면 내가 엄마를 위해 할 수 있는 것에 비해 아무것도 아니었다. 그러나 언제나, 언제나 나는 시작 단계에 있었다. 내가 택한 길에서는 결코 그럴 수밖에 없다는 걸 모른 채 언제나 조급하게 서두르기만 하고, 그렇게 세월이 흘러갔다. 나는 늘 서둘렀고, 엄마에게 되돌아가기 전에 엄마의 눈에 보여주고 싶은 내 모습에 거의 가까워졌다고 항상 생각했다. 그리고 그런 미래에 어서 빨리 다가가려 했던 조바심이 나머지 모든 것을 가려 버렸으리라.
엄마는 급속히 쇠약해졌다. 아마도 노환으로 돌아가셨겠지만, 사실은 저 많은 이들처럼 어쩌면 조금은 슬픔 때문이었을지도 모르겠다.
엄마의 젊고 흔들리는 영혼은 더 이상 교차로도, 힘겨운 출발점도 없는 고장으로 그렇게 떠나갔다. 아니 어쩌면 그곳에는 아직도 길들이 있겠지만, 그 길들은 모두 알타몬트를 지나간다.
