옮긴이의 글
- 여행과 발견, 그리고 글쓰기 -
‘캐나다 문학의 위대한 부인’으로 불리는 가브리엘 루아는 캐나다의 프랑스어권에서 최고의 작가로 손꼽히며 지금까지도 독자의 사랑과 존경을 한몸에 받는 소설가이다. 1909년 캐나다 매니토바 주의 생 보니파스에서 태어난 그녀는 36세의 나이에 첫 작품 싸구려 행복(1945)으로 캐나다총독상뿐만 아니라 이 나라에서는 처음으로 프랑스 최고의 문학상 중 하나인 페미나상을 수상하며 화려하게 등단했다. 이후에도 데샹보 거리(1955), 전지전능한 할머니가 죽었다(1966), 세상 끝의 정원(1975), 내 생애의 아이들(1977) 같은 수작을 연달아 내놓으며 여러 문학상을 휩쓸었지만, 세간의 관심을 멀리한 채 오직 작품 창작에만 몰두하는 삶을 살았다. 1984년, 미완의 자서전 내 생애의 아이들을 남긴 채 퀘벡 시립병원에서 영원히 눈을 감은 그녀의 말년은 쓸쓸했지만, 그 작품들은 여전히 많은 이들의 가슴에 깊은 울림을 주고 있다.
가브리엘 루아가 57세의 나이에 발표한 이 전지전능한 할머니가 죽었다는 그보다 십여 년 전에 나온 데샹보 거리와 짝을 이루는 작품으로, 화자 크리스틴을 통해 비슷한 시간대에 걸친 작가의 자전적 이야기를 들려준다는 공통점을 지닌다. 하지만 18편의 단편으로 이루어진 데샹보 거리가 대가족과 여러 이웃들을 포함하는 다양한 인간 군상의 초상을 통해 이들이 살아가는 다채로운 시공간을 작은 보석 상자처럼 아기자기하고 사랑스럽게 보여 준다면, 4편의 중편으로 구성된 전지전능한 할머니가 죽었다는 주인공 크리스틴과 엄마 에블린, 할머니, 이웃 생 틸레르 할아버지 등 소수의 인물을 중심으로 이들의 열망과 인간 존재의 본질을 탐구하며 보다 묵직하고 깊이 있는 성찰을 펼쳐가는 것이 특징이다.
전지전능한 할머니가 죽었다는 자연과 인생, 젊음과 노년, 자유와 예속, 상실과 이별, 위안, 가족 간의 갈등과 화해, 창조와 글쓰기 등의 많은 주제를 담고 있지만, 이 모든 것을 아우르는 하나의 큰 주제는 바로 ‘여행’이다. 실제로 이 작품을 이루는 네 편의 이야기는 모두 자신을 둘러싼 세계를 발견하기를 꿈꾸는 주인공이 떠나는 각양각색의 여행을 다루고 있다. 표제작 「전지전능한 할머니가 죽었다」에서는 매니토바의 평원 끝자락에 자리 잡은 할머니 집으로의 여행을, 「노인과 아이」에서는 이웃 할아버지와 함께 떠난 위니펙 호수로의 여행을, 「이사」에서는 이삿짐 운송업자의 수레를 타고 위니펙 주의 이쪽 끝에서 저쪽 끝을 오가는 여행을, 마지막으로 「알타몬트를 지나는 길」에서는 어쩌면 존재하지 않을지도 모르는 추억과 꿈의 공간 알타몬트를 그리워하는 엄마와의 여행을 이야기한다.
이 다양한 여행은 그 원동력이자 결실인 ‘자유’라는 주제와 자연스럽게 이어진다. 「전지전능한 할머니가 죽었다」에서 여섯 살 꼬마 크리스틴은 엄마의 강압에 마지못해 할머니 집에 가서 며칠을 보내게 된다. 이때의 여행은 타의에 의해 강제된 여행이다. 하지만 「노인과 아이」에서 여덟 살이 된 크리스틴은 위니펙 호수를 보고 싶은 간절한 열망에 엄마를 구슬리고 또 구슬려 허락을 받아내고야 만다. 더 나아가 「이사」에서 열한 살의 크리스틴은 이제 엄마의 허락도 없이 새벽에 살금살금 집을 빠져나오기에 이른다. 그리고 「알타몬트를 지나는 길」에서 어른이 된 크리스틴은 어린 시절의 언덕을 찾아가는 엄마의 여행에 동행하고, 종국에 이르러서는 엄마의 강경한 반대에도 불구하고 글을 쓰고 자신을 발견하기 위해 파리로 떠난다. 앞의 세 작품에 나오는 어린아이 크리스틴과 「알타몬트를 지나는 길」의 성인 크리스틴 사이에는 상당한 시간차가 존재하지만, 이 과정에서 크리스틴의 자유와 독립에 대한 갈망과 의지가 부쩍 자라난 것이 확인된다. 이런 점에서 이 작품은 주인공이 유년시절에서 청년시절에 이르는 시간까지 사회적, 문화적 환경 속에서 인격이 성장하고 발전하는 모습을 보여주는 ‘성장소설’, 또는 ‘교양소설’의 한 예라고 할 수 있다.
그런데 ‘자유’라는 주제는 네 편의 이야기에 나오는 인물들을 이해하는 데 중요한 개념이기도 하다. 이 기준에 따르면, 작품의 등장인물은 크게 ‘유랑민’과 ‘정착민’으로 나뉜다. 우선 유랑민은 “집안 대대로 내려오는 역마살” 때문에 늘 “어디론가 훌쩍 떠나고 싶은 병”을 앓는 사람들이다. 그 대표적인 인물이 바로 “모험이라면 자다가도 벌떡 일어나는” 주인공의 할아버지로, 이들은 “숨김없이 확 트인 평야”처럼 ‘열린 공간’을 꿈꾼다. 그리고 이 떠돌이 무리와 극명한 대립을 이루는 부류가 바로 정착민이다. 이들은 “사방으로 꽉 막힌 언덕”으로 상징되는 ‘닫힌 공간’에서 편안함을 느낀다. “자신이 사랑하는 언덕만큼이나 꿈쩍도 하지 않는” 할머니는 이와 같은 정착민의 전형이다. “몸은 딱딱한 껍질 속에 갇히고 발은 땅에 푹 박힌 채 멀리 가고 싶어도 차마 가지 못하는” 나무처럼 살아가는 할머니는 그저 “퀘벡 저 멀리에 있는 [자신의] 청춘시절” 같은 아송프시옹 강만을 그리워할 뿐이다.
그 사이에서 태어난 주인공의 엄마 에블린은 이 유랑민과 정착민 사이의 분열을 온몸으로 경험한다. 더 높이 날아오르기를 꿈꾸던 엄마는 젊은 시절, 할머니를 완강히 떨치고 자신의 삶을 찾아 떠나지만, 당시 여성이라면 피할 길이 없는, 결혼과 육아, 집안일이라는 운명에 처하고 만다. 그 이후로 엄마는 단 하루도 “목마른 영혼의 열망에 따라, 물과 평원, 그리고 가장 순수한 사랑으로 우리 자신과 만나는 머나먼 지평선을 향한 저 막연한 열망”에 따라 살아보지 못한 채 “퀴퀴한 곰팡이 냄새가 나는 어두컴컴한 지하 창고”에 난 작은 환기창으로 하늘을 바라보며 그저 참고 기다릴 따름이다. 그러면서도 온 가족이 평야를 가로질러간 그 시절을 잊지 못하고, 마음속에서는 “미지를 향한 저 가슴 벅찬 여행”을 끊임없이 떠올리며 “삶이라는 것이 우리 안에 쌓아놓은 저 한없는 그리움”을 길어낸다.
한편, 크리스틴은 유랑민과 정착민의 영혼을 동시에 품고 있는 에블린의 딸답게 서로를 채워주는 사시나무 숲과 드넓은 평야를 모두 사랑하지만, 결국은 출발에 대한 열망과 미지의 세계에 대한 매혹에 더 강렬하게 이끌린다. 이렇게 해서 크리스틴은 이웃 생 틸레르 할아버지와 함께 떨리는 가슴으로 “저 커다란 위니펙 호수”를 향해 떠나게 된다. 항구성과 변화의 신비를 동시에 보여주는 이 미지의 세계 앞에서 크리스틴은 환희와 애수라는, 어린 소녀로서는 감당하기 어려운 감정을 경험하며 비로소 엄마의 삶과 열정이 지니는 의미에 대해 생각하기에 이른다.
그때 나는 저 커다란 위니펙 호수도, 대양도, 로키산맥도 결코 본 적이 없는 엄마가 정말로 불쌍하다는 걸 알게 된 것 같다. 세계를 두루 돌아다니기 위해서라면 엄마든 누구든 버리고서라도 떠나야 할 것 같은 마음이 들 만큼, 그 모든 곳에 대한 얘기를 귀에 못이 박히도록 하던 엄마 자신은 정작 아무 데도 가보지 못했으니 말이다. 떠날 수 있기 위해서는 떠나고 싶다는 열정만으로는 족하지 않다는 것을, 그리고 마음속에 그런 열정을 품고서도 한평생 좁은 길에서 벗어나지 못한 채 살아갈 수도 있다는 사실을 그제야 어렴풋하게 깨달았다. (134쪽)
결국 이런 깨달음을 통해 크리스틴은 떠나고 싶다는 엄마의 열정에서 한걸음 더 나아가는 모험을 감행하게 된다. 이삿짐 운송업자 부녀를 따라 떠나는 날, 뜬눈으로 밤을 지새우고 몰래 집을 빠져나가는 아이의 열망은 이제 반역에 가까운 열망이자, 거역할 길 없는 일종의 명령이다. 자유에는 용기와 단호한 결단이 필요하고, 열한 살의 크리스틴은 그 문턱을 성큼 넘어선 것이다.
어른이 된 크리스틴은 엄마의 강요로, 또는 엄마의 허락을 받거나 받지 않고 떠나는 것이 아니라, 이제 어린 시절의 언덕을 그리워하는 엄마의 여행에 동행한다. 이 여행에서 그녀는 언덕을 되찾은 엄마의 영혼이 기쁨과 자유로 차오르는 모습을 목격한다. 이 기쁨과 자유는 ‘젊음’의 또 다른 얼굴이다. 이제 엄마의 두 눈에서는 “저 먼 곳에서 흐르다 한순간 아주 가까이에서 솟아오르는 촉촉한 물처럼 빛나는 영혼의 기쁨”과 “영혼이 소유욕에 사로잡히기 전, 세계와 사물이 오직 그 영혼만을 위해 처음처럼 모습을 드러낼 때 존재하던 (그런) 자유”가 솟아난다.
그 어떤 중요한 선택으로도 가능성에 아직 손을 대지 않았기에 모든 것을 맞아들이게 하는 이 자유, 하지만 때로는 존재를 너무나 불안하게 만드는 이 무한한 자유는 바로 ‘젊음’인 것이 분명했다. 엄마가 맑은 공기에서 또 다시 받아들이던 것도 바로 어느 날의 자유였다. 아아, 엄마가 인간의 사랑에 대해, 우리를 완벽한 존재로 만드는 그 제약에 대해 어떤 말을 하더라도, 영혼이 해방을 맛보는 순간은 오직 고독 속에서라는 것을 나는 엄마를 통해 느끼고 있었다. (207쪽)
그렇기에 엄마에게 자유를 찾아준 크리스틴이 그 자신의 자유, “영혼의 즐거운 자유”를 찾아 떠나는 것은 필연적이다. 그녀의 내면에서 들려오는 저 “낯설고도 집요한” 목소리는 영혼의 자유와 독립을 향한 부름에 다름 아니다. 정착민과 유랑민 사이에서 찢기는 삶을 살아온 엄마는, 이전에 “자신의 지배력이 미친다고 생각하는 존재들을 품에서 떠나보낼 준비가 되지 않았다고 생각한” 할머니가 그러했듯, 유럽으로 떠나려는 크리스틴을 극구 만류한다. 하지만 엄마와 할아버지가 고향을 버리고 왔기 때문에 평원을 발견했듯, 크리스틴 역시 자신을 발견하기 위해서는 모든 걸 부숴버리지는 않더라도 적어도 몇 가지는 버리고 떠날 수밖에 없는 것이다.
이렇게 자유는 또 다시 ‘발견’이라는 주제로 연결되고, 네 편의 이야기 속에서 크리스틴은 각각의 여행에 따라 새로운 발견을 경험한다. 우선 「전지전능한 할머니가 죽었다」에서 어린 크리스틴은 맨손으로 인형을 뚝딱 만들어내는 할머니의 놀라운 손놀림을 보며 “비상한 두뇌와 기발한 솜씨, 그리고 창조에 몰두하는 어떤 도도하고 신비로운 고독”을 발견한다. 이어서 「노인과 아이」에서는 새로운 단어를 가르쳐주는 생 틸레르 할아버지와 함께 매일 무엇인가를 배우는 가운데, “지치지 않는 속삭임과 고요한 침묵”을 동시에 들려주는 호수 앞에서 기쁨과 발견의 본질에 눈뜨게 된다.
아아, 아마도 나는 그 어느 때보다도 더 괜찮았겠지만, 감당할 길 없는 미지의 기쁨에 그저 놀라고 또 놀라 어쩔 줄을 몰랐다. 그러고 나서 당연히 그것이 기쁨의 특성 그 자체라는 것을, 놀라움 속에서 경험하는 황홀함이라는 것을, 그토록 단순하고 자연스러우면서도 “아아, 이게 바로 그것이구나!”라고밖에 말하지 못하게 만드는 커다란 발견의 느낌이라는 사실을 알아차리게 되었다. (104쪽)
하지만 이렇게 세계의 아름다움에 눈을 뜨게 된 크리스틴은 그와 동시에 할아버지의 늙고 쇠약한 모습에서 “사물들의 찬란한 빛깔들이 사라진” 순간, 그것들이 “퇴색하고 버려지는” 순간에 드리워지는 그림자를 엿보게 된다. “노년의 진실과 그것이 우리를[인간을] 어디로 이끌고 가는지 비로소 환히 깨닫게 된 이 슬픔의 무게” 앞에서 어린 크리스틴은 설명할 길 없는 그 어떤 막막한 괴로움에 가슴 아파한다. 그러나 할아버지는 충분히 배우고 사랑할 시간도 없이 일찍 죽어버린 어린 새들과는 달리 “무엇인가를 보고 발견하는 데 필요한 모든 시간이 [아이]를 기다리고 있다는 것”은 실로 경이로운 일이라는 사실을 가르쳐준다. 그런데 그 모든 것 이후에 ‘진짜 발견’이 기다린다니!
나는 모래성을 쌓다가 그만두고 할아버지를 유심히 바라보았다.
할아버지는 마치 두루 돌아다녀봐야 할 어떤 나라처럼, 그곳에서는 모든 것이 특별한 빛으로 반짝이며 일상적이고 평범한 것들마저도 환하게 빛이 난다고 하셨다. 한 존재만 있다면 그때부터는 온 세상을 가진 것과 마찬가지이기에 그렇다면서. (128쪽)
그런데 여기서 잠시 생 틸레르 할아버지라는 인물을 살펴볼 필요가 있다. 엄마와 할머니가 중심을 이루는 크리스틴의 세계에서 이웃에 사는 생 틸레르 할아버지는 어린 소녀를 바깥세상으로 이끌어 또 다른 세계, 바로 발견의 세계에 입문시키는 중요한 인물이다. 할아버지가 가르쳐 주는 ‘고원’, ‘폭염’, ‘면적’, ‘하천’, ‘광활’ 등의 단어는 모두 아이에게 명확한 개념을 부여하면서 공간에 대한 새로운 지평을 열어 준다. 더 나아가 할아버지는 호수의 발견을 통해 아이로 하여금 시작과 끝, 젊음과 노년, 배움과 사랑, 삶과 죽음이라는 인생과 세계의 본질에까지 눈뜨게 하는 ‘스승’이자 ‘안내자’의 역할을 담당한다.
발견은 「이사」에서도 이어진다. 이삿짐 운송업자를 아빠로 둔 플로랑스가 부러워 배가 살살 아플 지경인 크리스틴은 이들 부녀가 수레 위에서 보는 세상은 자신이 아는 세상과는 판이하게 다르리라고 상상한다. 이렇게 크리스틴은 이들의 여행을 따라가고픈 열망에 시달리면서도, 이 열망이 금방이라도 사라질지도 모른다는 두려움을 품게 되고, 더 나아가 자신이 품은 열망의 속성을 깨닫기에 이른다.
나는 우리가 품은 열망들마저도 우리에게 영원히 충실하지 않다는 것을, 시간이 흐르면서 사그라지고 어쩌면 죽어 버리거나 다른 것으로 대체된다는 것을, 그런데 우리의 열망들이 지닌 그 불안정하고 일시적인 생명이야말로 그것들을 더 절실하고 더 친밀하게 만들어 준다는 사실을 감지하기 시작했다. (147쪽)
하지만 이사의 과정에서 정작 크리스틴이 마주하게 된 것은 “[자신이] 전혀 알지 못하는 어떤 삶을, 지독하리만큼 잿빛인 어떤 삶을, 이를테면 출구마저 없어 보이는 어떤 삶을 살아갈 수밖에 없는 사람들”이다. 크리스틴은 이들이 살아가는 남루하고 비참한 현실을 생생하게 목격하면서 “삶의 저 시들어버리고 음울하면서도 무정하기 이를 데 없는 일면”을 발견하고 만다. 하지만 빛과 그림자가 함께 세계를 이루듯, 그러한 세계의 이면마저도 발견의 일부이기에 떠나고 싶은 어린아이의 열망은 더욱 불타오를 따름이다.
그런데 이 과정에서 등장하는 이삿짐 운송업자 피셰트 아저씨에 대해서도 잠시 짚고 넘어갈 필요가 있다. 피셰트 아저씨는 생 틸레르 할아버지와 더불어 전지전능한 할머니가 죽었다에 나오는 몇 안 되는 남성으로, 다정하고 친절한 생 틸레르 할아버지와는 달리, 평온하고 잔잔하게 전개되는 전지전능한 할머니가 죽었다에 불쑥 끼어들어 또 다른 어조와 흐름을 띠며 단절을 이루는 이 「이사」라는 이야기처럼 무뚝뚝하고 퉁명스러운 사람이다. 하지만 바로 이런 면모로 인해 크리스틴으로 하여금 세계의 또 다른 진실, 어쩌면 애써 외면하고 싶은 진실을 들여다보게 하는 역할을 담당할 수 있는 것이다.
이후 세월을 훌쩍 뛰어넘어 어른이 된 「알타몬트를 지나는 길」의 크리스틴은 엄마와 함께 찾은 삼촌 집에서 세계 방방곡곡에서 찾아온 일꾼들과 함께 저녁마다 노래와 이야기 경연을 이어가는 가운데 이와 같은 재능이 지니는 “예리하고 기적적인 위력”을 비로소 실감한다. 이후 “사람과 사물 곁에 바짝 붙어서 사는” 기간을 거친 후, 그녀는 드디어 미지의 세계에 대한 열망이 “한낱 꿈이었다고 말하기 전에 가서 [자신의] 눈으로 직접 볼” 결심을 하게 된다. ‘출발’이라는 이 가슴 떨리는 순간이야말로 “세계 속에서 자신의 크기를 가늠하고는 한없이 작은 모습에 용기를 잃어버릴 수도 있는 순간”이지만, “자신을 아는 데 가장 필요한 단계들 중 하나”이기 때문이다.
여행과 발견은 크리스틴을 결국 ‘글쓰기’로 이끈다. 그런데 이 창조의 재능은 ‘역마살’이나 ‘방랑벽’처럼 주인공의 집안 대대로 내려오는 것이기도 하다. 우선 크리스틴의 할머니는 해독하기가 쉽지만은 않은 자신만의 독특한 표현을 사용하는 언어적 재능의 소유자이다. 뿐만 아니라 온 가족의 옷을 “머리부터 발끝까지 쫙 빼 입히고”, “단추마저도 쇠뿔에 송곳으로 구멍을 뚫어 만들 수 있는” 경이로운 솜씨도 지니고 있다. 이런 할머니가 만들어 준 금발 인형은 그전까지 지루함을 견디지 못하던 크리스틴의 관심을 단번에 사로잡기에 충분하다.
기쁨에 겨운 나는 손뼉을 짝짝 치며 발을 동동 구르기 시작했다. 내 마음을 그토록 사로잡은 것은 분명 할머니의 창조적 재능이었으리라. 어디서든, 심지어 아무리 보잘 것 없는 창조물에서라도 하느님이 내려 주신 이런 재능이 나타나는 모습이 보이면 내 가슴은 한없이 생생한 기쁨으로 가득 차올랐던 것이다. (20쪽)
이런 창조적 재능은 급기야 아이로 하여금 할머니를 “아무것도 없는 데서 모든 걸 만들 줄 아는” 하느님과 동일시하게 만든다. 어린 크리스틴은 이와 같은 창조의 재능이 “우리 가족이 천부적으로 타고난 재능”이며, 그 자신 역시 “기발한 상상력의 무한하고 때 묻지 않은 원천”을 끊임없이 찾게 되리라는 것을 예감한다.
이처럼 할머니가 장인 정신과 예술가의 고독을 상징한다면, 엄마 에블린은 “두세 사람 사이에 열띠게 벌어지는 입씨름을 실감나게 전달하는 타고난 재주”를 보여준다. 엄마는 말년에 이르러 쇠약해진 할머니의 말을 자신만이 알아들을 수 있다고 생각하며 이를 ‘통역’하려고 하고, 또 열한 살의 크리스틴에게 “온 가족이 천막 덮인 수레를 타고 평야를 가로질러간 저 기나긴 여행 얘기”를 다시금 들려주며 어린 딸이 알아듣게 하려고 애를 쓴다. 이런 엄마의 열정이야말로 할머니의 창조적 재능과 더불어 크리스틴에게서 “이야기를 술술 풀어가는 법”을 배우고 싶은 열망을 북돋우는 역할을 한다. 그런데 이 “표현하고자 하는 열망”, 곧 글쓰기의 열망에 따라 살아가기 위해서는 꼭 거쳐야 할 단계들이 있다. 화자 크리스틴은 이 과정을 다음과 같이 풀어놓는다.
내 삶에서 그해가 어찌나 생생하게 기억나는지! 그해야말로 어쩌면 내게는, 표현하고자 하는 열망에 자신을 맡길 때 기어이 그렇게 되듯 삶에서 한 걸음 물러나 살지 않고, 그저 사람과 사물 곁에 바짝 붙어서 살았던 마지막 해였는지도 모르겠다. 그해에는 나를 삶에 단단히 결속시키는 정확하고 합리적인 의무로 인해 모든 것이 그저 나를 위해서만 존재했다. 눈이 오면 나는 뺨 위에 닿는 축축한 추위의 느낌을 한없이 순수하게 받아들였고, 바람이 불면 그 불어오는 방향으로 마냥 달려갔다.
우리가 살던 작은 도시는 내게 지붕 아래 무엇을 감추고 있는지 살짝 열어보고 싶은 마음이 들게 하는 수수께끼 같은 세계가 아니라, 내가 아는 사람들, 몇 시에 나가고 어디에 가는지, 무슨 습관이 있는지도 속속들이 아는 사람들이 살아가는 다정한 집들이 모여 있는 작은 세상이었다. 한동안 나는 삶에서 비켜나 있었던 것이 아니라 그 속에서 편안함을 느꼈다. 그러다 훗날 탐험을 위해, 그리고 정말로 이따금 소통을 위한 연약한 통로로 단어를 사용하는 법을 배운 뒤에는 이전의 나 자신으로 돌아와 말을 통해서가 아닌 다른 방식으로 사물과 존재를 보는 일이 드물어졌다. 이렇게 나는 차츰 생각과 존재가 솟아나기를 기다리는 사람이 되어 갔지만, 이 진실한 열정은 삶에 필요한 느긋함을 소진시켜 간 것이다. (209쪽)
결국 크리스틴은 “작가한테 진정으로 필요한 건 조용한 방과 종이와 자기 자신뿐”이라며 글을 쓰기 위해서라면 “세상 끝까지 달려갈 필요는 없다”는 엄마를 뒤로 한 채 유럽으로 성큼 떠난다. 이후 “젊은 시절의 취기”에 도취된 크리스틴은 도시의 대로를 누비고 좁은 길을 파고들며 청춘의 나날을 보낸다. 크리스틴은 이러한 자유를 만끽하며 새로운 세계를 발견할 때마다 엄마에게 엽서를 보내고, 편지에 자신이 쓴 이야기도 적어 보내지만, “자신을 알아가고 글을 쓰는 법을 배우는” 데는 실로 기나긴 시간이 필요하다는 사실을 깨닫기에 이른다. 바로 이 깨달음 속에 앞으로 나아가는 듯하지만, 언제나 출발점에 서 있는, 언제나 그리움과 열망의 자리로 되돌아오는 글쓰기의 본질이 있는 것이리라.
그러나 언제나, 언제나 나는 시작 단계에 있었다. 내가 택한 길에서는 결코 그럴 수밖에 없다는 걸 모른 채 언제나 조급하게 서두르기만 하고, 그렇게 세월이 흘러갔다. 나는 늘 서둘렀고, 엄마에게 되돌아가기 전에 엄마의 눈에 보여주고 싶은 내 모습에 거의 가까워졌다고 항상 생각했다. 그리고 그런 미래에 어서 빨리 다가가려 했던 조바심이 나머지 모든 것을 가려버렸으리라. (229쪽)
그리고 ‘가브리엘 루아’
서정과 통찰력으로 반짝이는 가브리엘 루아의 문장을 한국어로 옮기는 과정에서 역자의 부족하고 서투른 글솜씨로 인해 그 찬란한 빛이 가리지 않았는지 적잖게 염려된다. 게다가 작품 이해를 돕고자 쓴 이 ‘옮긴이의 글’마저 지루하고 딱딱해진 탓에 이 책에서 독자가 받은 매혹과 감동이 오히려 사그라지지 않았나 하는 걱정마저 더해진다. 하지만 작품에 매료된 독자라면, 또 가브리엘 루아 문학의 아름다움을 사랑하는 독자라면 곳곳에서 호수처럼, 시내처럼 빛나는 순수하고 섬세한 문장들을 떠올리며 다시금 이 책을 뒤적여보리라 생각된다. 그렇기에 벅차고도 아쉬운 마음으로 책을 덮을 독자와 함께 다시 한 번 그 여운을 음미하고자 하는 뜻에서 아득한 울림을 남기는 이 작품의 마지막 두 문단을 인용하며 글을 맺으려 한다.
엄마는 급속히 쇠약해졌다. 아마도 노환으로 돌아가셨겠지만, 사실은 저 많은 이들처럼 어쩌면 조금은 슬픔 때문이었을지도 모르겠다.
엄마의 젊고 흔들리는 영혼은 더 이상 교차로도, 힘겨운 출발점도 없는 고장으로 그렇게 떠나갔다. 아니 어쩌면 그곳에는 아직도 길들이 있겠지만, 그 길들은 모두 알타몬트를 지나간다. (230쪽)
이소영
전지전능한 할머니가 죽었다