5월 10일
이상하리만큼 즐거운 기분이 내 영혼을 송두리째 사로잡고 있는 듯하네. 감미로운 어느 봄날의 아침을 마음껏 즐기고 있는 기분이랄까. 지금은 혼자지만 나 같은 사람에게 알맞은 이 고장의 생활을 한껏 누리고 있다네.
벗이여! 나는 정말 행복하네. 생활의 아늑함과 정겨운 감정 속에 푹 빠져 나의 예술은 거의 질식해 버릴 지경이네. 지금으로서는 화필을 잡을 수 없을 것 같군. 선 하나 제대로 그을 수 없지만, 일찍이 이때보다 내가 더 훌륭한 화가였던 적은 없었던 것 같네.
내가 들어와 있는 골짜기에는 안개가 서려 있고, 높이 떠 있는 태양은 어둠 속에 조용한, 내가 사랑하는 숲 높은 곳의 나뭇가지들을 희미하게 빛내 주고 몇 줄기 햇살만이 이 신성한 숲 속을 비추고 있네.
빠르게 흘러내리는 시냇가 풀밭에 누워 대지를 향해 얼굴을 돌리면, 여러 종류의 풀이나 꽃들에서도 개성을 보게 된다네. 조그마한 풀 포기 사이에서도 세계를－우글거리는 곤충들의 모습, 예컨대 땅벌레나 날벌레들의 수많은 모습을－볼 수 있지.
그리고 자신의 모습을 본떠 인간을 창조한 절대자의 존재와 영원한 환희 속에 우리를 떠돌게 하여 보살피는 대자대비한 신의 숨결을 느낀다네.
벗이여! 사방이 어둠 속에 잠기기 시작하면 나를 에워싼 하늘과 땅은 애인처럼 내 영혼 속에서 고요히 숨을 쉬게 되지. 그럴 때면 나는 이런 생각을 한다네.
‘아, 내 맘속에 이렇게 풍부하게, 이렇게 따뜻이 숨 쉬고 있는 것을 표현할 수 없을까, 화폭에 생명을 불어넣어 나의 영혼을 비추는 거울이 되게 할 수 없을까?’
벗이여! 나는 이런 생각만으로도 가슴이 터질 것 같네. 이 생명 현상의 위대한 힘으로 쓰러져 버릴 것 같네.
5월 12일
이 고장에는 사람을 현혹하는 정령精靈이 떠돌아다니는지, 아니면 세상에 없는 아름다움에 대한 상상력이 마음을 사로잡기 때문인지 주위의 모든 것이 천국이라네. 거리에서 조금 떨어진 곳에 있는 샘은 멜루지네1)처럼 나를 매혹하더군.
1) Melusine. 프랑스와 독일 전설에 나오는 물의 요정
작은 언덕을 내려가면 아치형 문이 나오고 그곳에서 스무 계단쯤 내려가면 맑은 샘물이 대리석 바위틈에서 솟아나오고 있네. 위쪽으로는 야트막하게 돌담이 있고, 주변에는 아름드리 나무들이 우거져 있어 샘 근처는 말도 못 하게 시원하지. 이 모든 것들이 사람들을 끌어당겨 가슴을 뭉클하게 한다네. 물론 나 역시 이곳에 앉아 날마다 몇 시간씩을 보내곤 한다네. 그러면 마을 아가씨들이 이곳에서 물을 길어 가지. 아마도 매우 소박하고 또 중요한 일이 아닐까? 옛날에는 임금의 딸조차도 물을 길었으니 말이야.
여기 앉아서 주위를 살펴보고 있으면 옛 족장들의 시대가 생생하게 되살아난다네. 옛 조상들은 우물가에서 서로 알게 되어 구혼하지 않았었나. 우물가나 샘 근처에는 항상 인자한 정령들이 떠돌고 있었던 셈이지. 아, 이런 것을 느낄 수 없다면 무더운 여름철 길을 가다 시원한 샘물 몇 모금만으로 기운을 되찾은 경험이 없는 무심한 사람인 게 분명해.
5월 13일
내 책을 이곳으로 보내주겠다는 말인가? 벗이여, 제발 부탁이니 책은 그만두게. 이제 남의 가르침을 받거나 고무와 격려 따위를 받고 싶지 않네. 내 심장은 혼자서도 얼마든지 잘 뛰고 있네. 나에게 필요한 것은 자장가이며, 그런 자장가는 곁에 있는 『호머』 속에서 얼마든지 찾을 수 있네. 나는 이 자장가로 끓어오르는 피를 얼마나 자주 달래는지 모르네.
아마도 자네는 나처럼 변덕스러운 사람은 보지 못했을 거야.
벗이여, 이런 말을 새삼 자네한테 할 필요가 있을까? 자네는 번민에서 방종으로, 달콤한 우울에서 위태로운 정열로 곧잘 변해 가는 내 모습을 벌써 여러 번 보아왔을 뿐 아니라 그로 인해 자네에게도 걱정을 끼쳤으니 말이야. 사실 나는 내 마음을 병든 어린아이 다루듯 하고 있네. 그래서 무엇이든 마음대로 하게 내버려두고 있지. 이런 말을 다른 사람에게는 하지 말게. 혹시 나쁘게 생각하는 사람이 있을지도 모르니까….
5월 15일
생활이 그리 넉넉하지 못한 사람들이 나와 친해져서 내게 호의를 보이고 있네. 특히 어린아이들이 그렇지. 처음에는 내가 정답게 말을 건네면 몇몇 사람은 조롱하는 줄 알고 매정하게 외면하기도 했었지. 그러나 별로 불쾌하지 않았네. 다만 종종 눈치채고 있던 일을 새삼 느낄 뿐이었지.
신분이 높다는 사람들은 언제나 평민들을 매정하게 대하면서 거리를 두려 하고, 그들과 가까이하면 마치 손해라도 보는 것처럼 생각하지. 뿐만 아니라 겸손한 체하면서도 실은 자기의 우월함을 나타내려는 경박한 자들이나 질 나쁜 허풍선이들도 있네. 나 역시 인간이 평등하지 않으며 또 평등해질 수 없다는 것을 잘 알고 있네. 그러나 존경받기 위해 평민들을 멀리할 필요가 있다고 생각하는 자는 패배가 두려워 적을 보고 몸을 피하는 비열한 자와 마찬가지로 몹쓸 인간이라고 생각하네.
언젠가 우물가에 갔더니 한 어린 하녀가 물통을 맨 아래 계단에 올려놓고는 도와줄 사람이 있는지 사방을 두리번거리더군.
그러자 그녀는 얼굴을 붉히며 말했지.
그녀가 똬리를 머리 위에 얹기에 물통을 올려주었네. 그녀는 고맙다고 말하고는 계단을 올라갔지.
5월 17일
이곳에서 여러 사람을 사귀었지만, 아직 마음에 드는 친구는 찾지 못했네. 나의 어떤 면이 사람들의 호감을 샀는지는 알 수 없지만, 여러 사람이 나에게 호의를 베풀고 있네. 하지만 그럴수록 그들과 함께할 수 있는 시간이 잠시뿐이라는 것에 서글픔을 느낀다네.
자네가 이 고장 사람들의 기질이 어떠냐고 묻는다면 어느 고장이나 인간은 마찬가지라고 대답할 수밖에 없네. 인간이란 대개 비슷하지 않겠나? 많은 사람이 먹고살기 위해 대부분 시간을 열심히 일하지. 조금이라도 자유로운 시간이 주어지면 오히려 안절부절못하며 벗어나려고 발버둥 치지.
아, 이것이 인간의 운명이란 말인가!
그러나 그들은 좋은 사람들이네. 나는 때때로 모든 것을 잊고 그들과 함께 식탁에 둘러앉아 솔직 담백하게 즐거운 이야기를 나누기도 하고, 때로는 마차를 타고 함께 들놀이를 가기도 하고, 같이 어울려 춤을 추기도 한다네. 인간에게 허용되는 이러한 즐거움을 함께 나눈다는 것은 무척 유쾌한 일이지. 다만 나의 마음 한구석에 있는 또 다른 많은 힘을 제대로 발휘하지 못하고 썩히고 있다는 초조한 생각에 사로잡히지 않았으면, 또 그것을 애써 감추지 않게 되었으면 하고 바랄 뿐이라네. 아, 이런 것들이 나를 괴롭히는군. 그러나 오해를 받는 것은 나와 같은 인간의 운명 아니겠나?
아, 내가 어린 시절 사귀었던 여자 친구가 죽었다는군. 그녀와 사귀지 않았더라면, 그녀를 몰랐더라면 지금 나 자신에게 ‘너는 바보야, 너는 이 세상에서 찾을 수 없는 것을 찾고 있어’라고 말하고 있겠지.
나는 그녀를, 그녀의 마음을, 그녀의 훌륭한 영혼을 잘 알고 있네. 그녀의 영혼을 접할 때 나는 나보다도 더 위대하다고 느꼈네. 왜냐하면, 가능한 한 내 본연의 모습이 될 수 있었으니까. 그때 내 영혼 중 단 하나의 힘이라도 발휘되지 않고 남은 일이 있었던가? 그녀 앞에 서면 내 가슴에 숨은 놀라운 모든 감성이 남김없이 발휘되지 않았던가? 우리의 교제는 섬세한 감각과 날카로운 의지가 빚어내는 영원한 직물織物 같은 것이어서, 그 변화무쌍한 무늬는 부자연스러운 것까지도 모조리 천재적이라는 낙인이 찍히게 하지 않았던가? 그런데 이제는 아, 나보다 많았던 그녀의 나이가 나보다 먼저 그녀를 무덤으로 데려갔군. 나는 결코 그녀를 잊을 수 없네. 그녀의 올곧은 마음씨와 갸륵한 인내심을 잊을 수 없지.
며칠 전 V라는 젊은이를 만났네. 시원스럽게 생긴 솔직한 청년이었네. 대학을 갓 나온 이 청년은 잘난 체하지는 않았지만, 자신이 다른 사람보다 박식하다고 믿고 있더군. 사실 여러모로 보아 공부를 제법 한 듯싶었네. 아무튼, 아는 것이 많았어. 내가 그림을 그리고 그리스어를 할 줄 안다고 하기에 찾아왔다고 하더군.
그 청년은 바토2)부터 우이드3)에 이르기까지, 드 필레4)부터 빙켈만5)에 이르기까지, 또 줄체르6) 이론의 제1부를 완전히 독파했을 그뿐만 아니라, 고대 연구에 대한 하이네7)의 강의 원고도 갖고 있다더군. 나는 잠자코 듣고만 있었네.
2) 바토 : 1713~1789. 프랑스의 미학자
3) 우이드 : 1716~1771. 영국의 평론가
4) 드 필레 : 1716~1771. 프랑스의 화가
5) 빙켈만 : 1717~1768. 독일의 미학자
6) 줄체르 : 1720~1779. 독일의 철학자
7) 하이네 : 1729~1812. 독일의 고고학자
또 한 사람, 아주 훌륭한 분을 알게 되었네. 공국公國의 법관으로 매사를 정직하고 성실하게 처리하는 분이지. 이분이 아홉이나 되는 자녀들에게 둘러싸인 광경은 보기만 해도 즐겁네. 더구나 이분의 큰따님에 대해서는 소문이 자자하더군. 초대를 받았으니 한 번 찾아가 보려고 하네. 그분은 여기서 한 시간 반쯤 걸리는 공작의 별장에서 살고 있지. 부인과 사별한 뒤 관사에서 사는 것이 괴로워 그곳으로 이사한 것 같더군.
그밖에 좋지 못한 심성의 변덕쟁이도 몇 사람 알게 되었네. 이 친구들의 행동은 눈에 거슬리더군. 무엇보다 참기 어려운 것은 그들이 억지로 정다운 척하려는 태도라네.
이 편지는 자네의 마음에 들 것 같군. 철두철미하게 객관적인 기록이니까…. 그럼 안녕히!
5월 22일
인생이 일장춘몽이라는 것은 지금껏 많은 사람이 말했던 것이지만 나 역시 이런 생각을 떨쳐 버릴 수 없네. 인간의 활동력이나 탐구력은 한계가 있으며 그것에서 벗어날 수 없지. 인간의 모든 활동은 결국 욕구를 만족하게 하기 위한 것이며, 그 욕구란 생존을 연장하는 것 외에 다른 목적이 없네. 그뿐만 아니라 삶에 여러 가지 이유를 붙여 마음의 안정을 얻으려는 노력도 단지 체념 속에서 보는 꿈이며, 인간이란 단지 자기가 갇혀 있는 감옥의 벽에 밝은 풍경과 온갖 인물들을 그리고 있는 것에 지나지 않는 존재라네.
이러한 점을 생각해 볼 때 빌헬름이여, 나는 그만 말문이 막혀 버린다네. 그래서 다시 본연의 모습으로 돌아가 거기에서 하나의 세계를 발견하지. 그러나 그 세계는 명확히 드러내 보일 수 있거나 생생한 힘을 지닌 것이 아니라 막연한 예감이나 욕구 속에 나타나는 것이지. 모든 것은 내 감각을 천천히 흔들고, 나는 꿈 꾸듯 미소 지으며 그 세계 속에 빠져들어 간다네.
어린아이는 자기 욕망의 원인을 모른다는 것이 박식한 교사나 가정교사들의 한결같은 견해라네. 그러나 어른들도 마찬가지로 대지 위를 비틀거리며 걸어 다니는데, 대체 어디서 와서 어디로 가는지 모르고 있지. 또한, 진정한 목적에 따라 행동하지도 않지. 그들 역시 비스킷이나 사탕, 흰 자작나무 회초리에 의해 움직이고 있네. 이런 사실을 아무도 인정하려 들지 않겠지만, 나에게는 너무나 명백한 사실이지.
이러한 내 견해에 대해 자네가 어떻게 나올지 이미 알고 있으며, 또 이의를 솔직히 인정하겠네. 마치 어린아이들처럼 아무 생각 없이 하루하루를 보내고 인형을 이리저리 끌고 다니며 옷을 벗겼다 입혔다 하기도 하고, 어머니가 과자를 넣어둔 찬장 언저리를 맴돌다가 자기가 원하는 과자를 손에 넣게 되면 입안에 가득 물고서 ‘더 주세요!’ 하고 외치는 그런 인간들이 가장 행복하다고 말할 수 있지.
자신들의 시시한 일이나 혹은 취미에 대해서까지 화려한 수식어를 붙여, 인류의 행복과 복지를 위한 큰 사업이라고 자랑하는 자들 역시 행복하지. 그러나 그런 일이 결국 어떤 결과를 가져오는지 겸허한 마음으로 꿰뚫어보는 사람도 있는 법이라네.
또한, 행복한 시민이라면 누구나 조그마한 뜰을 아름다운 낙원으로 꾸미고, 불행한 자들은 무거운 짐을 등에 지고 끈기 있게 자기의 길을 가면서 1분이라도 더 햇볕을 쬐고 싶어하지. 이런 것을 잘 이해하는 사람, 그런 사람들은 말을 많이 하지 않지만, 자신의 내부에 자기만의 세계를 만들기 때문에 행복한 거라네. 이들은 비록 여러 가지로 제약을 받긴 하지만 마음속으로는 언제나 멋진 자유로운 감정이 있으며, 원할 때엔 언제나 삶이라는 감옥을 떠날 수 있다고 생각한다네.
5월 26일
자네는 내가 옛날부터 어떤 집에 살고 싶어하는지 알고 있으리라 생각되네. 어디든지 정들만 한 곳에 조그마한 오두막을 짓고 될 수 있는 한 검소하게 살고 싶다네.
그런데 이 고장에서 마음에 드는 장소를 찾았네. 이곳에서 한 시간쯤 걸리는 발하임이라는 마을에 있네. 그곳은 비탈진 언덕에 자리 잡고 있는 매우 흥미로운 곳이지. 언덕 위 오솔길을 따라 마을을 빠져나가면 골짜기 전체를 한눈에 내려다볼 수 있네.
여기에 레스토랑이 하나 있는데 늙었지만 친절하고 쾌활한 여주인이 포도주, 맥주, 커피 등을 대접해 준다네. 그러나 무엇보다 보기 좋은 것은 두 그루의 보리수인데 가지를 길게 뻗어 교회 앞 조그만 광장을 덮고 있지. 주위에는 농가들과 창고, 그리고 저택의 안뜰로 둘러싸여 있는데 이렇게 정겹고 마음 끌리는 곳을 일찍이 본 적이 없네. 나는 레스토랑의 식탁과 의자를 이곳으로 가져와 커피를 마시며 『호머』를 읽곤 한다네.
어느 맑게 갠 날 오후, 처음으로 우연히 보리수 밑을 찾아갔을 때 그곳은 매우 조용했었네. 사람들은 모두 일하러 나가고 없었지. 네 살쯤 되어 보이는 사내아이가 땅바닥에 앉아서 생후 6개월쯤 되는 갓난아기를 양쪽 다리 사이에 앉히고 두 팔로 가슴에 품어 안락의자 같은 역할을 하는 것을 보았네. 검은 눈을 초롱초롱 굴리며 광장을 바라보는 모습이 무척 발랄해 보였는데 얌전하게 앉아 있더군. 이 광경을 보며 얼마나 기분이 흡족했는지 모르네.
나는 건너편에 놓인 쟁기에 걸터앉아 열심히 형제의 모습을 그렸지. 곁의 울타리며 창고와 문, 그리고 한두 개의 부서진 마차 바퀴를 곁들여 있는 그대로 그려 나갔네. 한 시간쯤 지나 그리기를 마치고 바라보니 주관을 개입시키지 않았는데도 구도가 좋은 매우 흡족할 만한 작품이 되었더군. 그래서 앞으로는 자연적인 것만 의지하겠다는 생각을 더욱 굳게 다졌네. 자연만이 무한히 풍성하며, 자연만이 위대한 예술가를 낳을 수 있다네.
예술 창작상 여러 원칙의 이점에 대해서는 여러모로 말할 수 있네. 마치 시민사회를 예찬하는 말을 얼마든지 할 수 있는 것과 마찬가지라네. 원칙에 따라 수업을 받은 사람은 무미건조하거나 졸렬한 작품은 절대 만들지 않지. 이것은 마치 법이나 예의에 벗어나지 않게 행동하는 사람은 결코 남의 손가락질을 받는다거나 지독한 악인이 될 수 없는 것과 마찬가지라네.
반면에 모든 원칙은 자연의 진실한 느낌과 사실적인 표현을 망치게 하지. 아마 자네는 이렇게 말할 거야. “그것은 지나친 말이다. 원칙은 다만 작품에 어떤 제약을 가함으로써 불필요한 가지를 잘라 버릴 뿐이야”라고.
벗이여, 자네에게 한 가지를 비유해 이야기해야겠군. 이것은 연애의 경우와 마찬가지라고 할 수 있네. 가령 한 소녀에게 연정을 품은 청년이 날마다 아침부터 저녁까지 그녀 곁을 떠나지 않고, 자기의 모든 힘과 재물을 바쳐 오직 그녀를 위하는 데 한시도 쉬지 않고 정성을 다하는데 어떤 관리 따위의 속물이 나타나서 이렇게 말했다고 가정해 보세.
만일 청년이 이런 충고를 받아들인다면 그는 유능한 청년임이 틀림없지. 그렇다면 나도 어떤 영주에게든 그 청년의 취업을 부탁할 용의가 있네. 그러나 그 대신 청년의 사랑은 끝나는 것이지. 그리고 만일 그 청년이 예술가라면 그의 예술 역시 끝나겠지.
오, 벗이여! 천재의 물줄기가 둑을 부수고 콸콸 흘러내려 세상 사람들의 영혼을 일깨우는 일이 어째서 이렇게도 어렵고 힘겹단 말인가? 사랑하는 벗이여, 그것은 한가한 신사들이 둑 양쪽에 집을 짓고 그들의 정자나 튤립 가득한 꽃밭이나 채소밭이 홍수에 휩쓸리지 않도록 미리 둑을 쌓고 물고랑을 내서 앞으로 닥쳐올 위험을 예방하기 때문이네.
5월 27일
이제야 깨달았지만 지나치게 감상에 젖은 나머지 비유와 열변을 늘어놓느라 그 아이들이 어떻게 되었는지 이야기하는 것을 까맣게 잊고 있었네. 단편적이나마 어제 편지에서 이야기한 것처럼 그림 같은 분위기에 젖어 그럭저럭 두 시간쯤 쟁기 위에 앉아 있었지. 이윽고 저녁때가 되자 어떤 젊은 여자가 팔에 바구니를 끼고 한자리에 조용히 앉아 있던 아이들에게로 달려오더군. 그녀는 멀리 떨어진 곳에서부터 소리치더군.
그리고 내게도 가볍게 인사하기에 나도 가볍게 고개를 끄덕이고 가까이 다가가 아이들의 어머니냐고 물어보았지. 여인은 그렇다고 대답하며, 큰 아이에게 흰 빵을 한 조각 주고는 갓난애를 안고 애정을 담아 입을 맞추었네.
뚜껑이 열린 바구니를 들여다보니 그런 물건들이 가득 들어 있더군.
나는 큰놈이 어디 있느냐고 물었네. 풀밭에서 거위를 쫓아다니고 있을 거라는 여인의 말이 채 끝나기도 전에 그 녀석이 헐레벌떡 뛰어와서 둘째 놈에게 개암나무 가지를 주더군. 나는 이 여인과 한참 이야기를 나누었네. 그래서 그녀가 어떤 학교 선생의 딸이며 남편은 사촌 형의 유산을 받으러 스위스에 가 있다는 것을 알게 되었지.
나는 그대로 헤어지기 서운해 아이들에게 각각 1크로이첼씩 주고 막내에게 줄 수프에 넣을 흰 빵이라도 사라며 여인에게도 1크로이첼을 주고 헤어졌네.
벗이여, 생각해 보게. 자기 마음을 도저히 억제할 길이 없을 때 이런 사람들을 보면 마음의 모든 불안이 조용히 가라앉는다네. 그들은 좁은 생활 범위 속에서 살고, 하루하루를 그럭저럭 지내면서 나뭇잎이 떨어지면 겨울이 왔다는 것 외에는 다른 생각을 할 여유가 없는 사람들이라네.
그 후 나는 그곳을 자주 찾아간다네. 어린아이들과 벌써 정이 들어 내가 커피를 마실 때면 내게 와서 설탕을 받아먹고, 저녁이면 버터 빵이나 발효 우유를 나눠 먹기도 하지. 그리고 일요일에는 반드시 1크로이첼을 주기로 했네. 혹시 예배시간이 지나도 내가 오지 않을 때는 나를 대신해서 레스토랑 여주인이 주도록 부탁해 놓았네.
애들은 나와 많이 친해져서 나에게 어떤 이야기든지 다 한다네. 무엇보다 재미있는 것은 마을의 다른 아이들까지 모두 모였을 때의 모습이지. 그들의 거친 감정 표현이라든가 단순한 욕구 표현은 정말 볼 만하다네.
아이들이 너무 귀찮게 하는 것은 아닐까 하는 어머니들의 걱정을 덜어 주느라 무던히 애를 써야만 했네.
5월 30일
며칠 전 내가 그림에 대하여 말한 것은 문학에도 똑같이 적용되리라 생각하네. 요점을 파악하여 솔직히 표현하는 일이 중요하지. 물론 짧고 간단한 얘기들이지만 거기에는 많은 뜻이 내포되어 있다네. 오늘 내가 목격한 광경이야말로 그대로 표현하면 세상에서 가장 아름다운 전원시가 될 것이네. 그러나 문학이나 시가 대체 무슨 소용이 있겠나? 우리가 자연과 하나로 융합하면 되는 것이지 굳이 그것을 이리저리 손질할 필요가 있을까?
이렇게 쓰고 보니 자네가 고상하고 고귀한 것을 기대할지 모른다는 생각이 드는군. 그렇다면 자네 기대에 어긋나겠군.
지금 내가 가장 관심을 두고 있는 것은 어느 젊은 농사꾼에 대한 이야기라네. 예전처럼 내가 이런 이야기를 잘 쓸 것 같지는 않군. 여느 때처럼 자네는 내가 또 과장하고 있다고 생각할지도 모르겠네.
장소는 역시 발하임, 이런 진귀한 일은 언제나 발하임에서 일어나니 참 이상하군. 하루는 보리수 그늘에서 몇몇이 모여 커피를 마시고 있었네. 그곳에 모인 사람들과는 별로 가깝다고 생각하지 않아 이런저런 핑계를 대고 떨어져 있었지.
그때 이웃집에서 한 젊은 농부가 나타나 일전에 앉았던 쟁기를 손질하며 무엇인가 열심히 고치기 시작하더군. 나는 그런 모습이 무척 흥미로웠기에 몇 마디 말을 걸어 그의 신상에 대해 물어보았지. 우리는 쉽게 친해졌네.
그는 어떤 과부 댁에서 머슴살이하고 있는데 상당한 대우를 받고 있다더군. 그는 여주인에 대한 이야기를 늘어놓으면서 꽤 칭찬하더군. 나는 이 친구가 여주인에게 홀딱 빠져 있다는 사실을 알아차렸지. 나이가 지긋한 여주인이 첫 남편에게 어찌나 시달렸는지 다시는 결혼 같은 것은 엄두도 내지 않는다고 농부가 말했지만, 그가 여주인을 얼마나 아름답게 생각하며 또 매력을 느끼고 있는지 그의 표정에 역력히 드러나더군. 그리고 첫 남편에 대한 쓰라린 추억을 지워 버리기 위해서라도 자기를 택해 주기를 간절히 바라는 눈치였네.
그의 티 없는 연모의 정과 사랑을 자네에게 생생하게 표현하려면 그가 나한테 한 말을 한마디도 빼놓지 않고 그대로 전하는 수밖에 없네. 만일 나에게 천재적인 시인의 재능이 있다면 그의 표정, 그의 아름다운 목소리, 남몰래 정열을 간직한 그의 눈빛을 그대로 표현할 수 있을 텐데…. 그러나 그의 부드러운 태도나 표정을 내가 무슨 재주로 표현한단 말인가? 아무리 묘사를 잘한다 해도 결국 졸렬하기 짝이 없는 글이 되고 말겠지.
특히 감동한 것은 내가 자기와 여주인과의 관계를 이상하게 생각하지 않을까? 또 내가 여주인의 훌륭한 행실을 의심하지나 않을까 하고 그가 걱정하는 점이었네. 그녀에게 육체적인 매력이 있는지는 모르겠지만, 그의 마음을 꽉 사로잡은 여주인의 몸매에 대하여 이야기할 때 그녀가 얼마나 매력적인지 오직 마음속으로 상상하는 수밖에 없었네. 나는 그토록 간절한 정열과 뜨거운 연모를 이렇듯 순수하게 표현하는 것을 생각해 본 일도 꿈꾼 일도 없네.
이렇게 말한다고 자네가 책망할지 모르겠지만, 이토록 진실한 순정을 떠올리면 내 영혼의 불길이 활활 타오른다네.
그토록 성실하고 사랑에 넘친 사람의 모습은 어딜 가나 내 머릿속에서 사라지지 않는군. 마치 나 자신에게도 그런 불길이 옮겨붙은 듯 가슴이 지글지글 타고 있네.
나는 되도록 빨리 그 여주인을 한 번 만나볼 생각이네. 그러나 한편으로는 만나지 않는 것이 좋을 것 같기도 하군. 오히려 농부의 눈을 통해 그녀를 바라보는 편이 훨씬 나을 것 같기 때문이지.
막상 그녀를 내 눈으로 본다면 지금 내 마음속에 자리하고 있는 여자와는 다를지도 모를 일이 아닌가? 무엇 때문에 이 아름다운 이미지를 머릿속에서 몰아낸단 말인가.
6월 16일
왜 소식이 없느냐고? 그런 걸 묻다니 자네도 역시 학자 나부랭이란 말인가? 내가 잘 있다는 것쯤은 이미 알고 있을 텐데….
결론부터 말하자면 어떤 여인을 알게 되었는데 그녀가 현재 내 관심의 대부분을 차지하고 있네. 지금의 심정을 어떻게 얘기해야 할지 잘 모르겠네.
이 사랑스런운 사람과 알게 된 경위를 자네에게 이야기하기가 무척 어려울 것 같군. 자네는 지금 내가 얼마나 흐뭇하고 행복한지 모를 거야. 아무래도 자초지종을 조리 있게 이야기할 재간이 나에게는 없는 것 같군. 나는 차분한 역사 기술자는 못되나 보네.
천사 같은 여자! 이런 말은 누구나 자기 애인에 대해 흔히 쓰는 표현이겠지. 안 그런가? 그렇다고 그녀가 얼마나 완전무결하며, 또 어떤 점이 그런지에 대해서는 말할 수 없네. 어쨌든 그녀가 내 마음을 송두리째 사로잡고 있는 것만은 확실하네.
총명하면서도 단순하고, 건실하면서도 상냥하고 쾌활한, 활동적이면서도 조용한 성격이지. 그녀에 대해 이렇게 말한다 해도 결국 모두 싱거운 표현에 지나지 않겠군. 그녀의 됨됨이를 조금도 드러내지 못하는 부질없고 추상적인 말일 따름이지.
나중에, 아니 나중으로 미룰 것이 아니라 지금 당장 이야기하겠네. 지금 이야기하지 않으면 영원히 그럴 기회가 없을 것 같기 때문이네. 자네에게만 하는 말이지만 이 편지를 쓰다가 벌써 세 번씩이나 펜을 던지고 말을 몰아 그녀에게 뛰어가려고 했네. 오늘은 가지 않으리라 단단히 다짐했는데도 수없이 창가에 서서 해가 얼마나 높이 떠 있는지 확인하려고 밖을 내다보곤 했다네. 그러나 더는 참지 못하고 결국 그녀한테 가고 말았네.
빌헬름, 지금 막 돌아와서 버터 빵으로 저녁 식사를 마치고 이 편지를 쓰는 중이네. 그녀가 여덟 명이나 되는 귀엽고 씩씩한 어린 동생들에게 둘러싸여 있는 광경을 보고 내가 얼마나 즐거웠는지 모르네. 그런데 이런 식으로 그녀에 대해 이야기를 하다가는 아무래도 너무 두서없을 것 같군. 그러니 잘 들어 보게. 되도록 상세히 이야기하겠네.
며칠 전에도 자네에게 이야기했듯이 나는 S라는 법관을 알게 되어, 그의 별장－조그마한 왕국－을 일간 방문해 달라는 초대를 받았지만 미루고 있었네. 만일 그곳에 묻혀 있는 보물을 발견하지 못했더라면 아마 그를 찾아가지 않았을 거야.
이곳의 젊은이들이 무도회를 개최한다며 참석해 달라기에 흔쾌히 승낙했네. 나의 파트너는 상냥하고 아름답지만 별로 개성이 없는 평범한 아가씨였지. 아무튼, 마차를 타고 파트너와 그녀의 사촌 언니를 데리고 무도회장에 가는 도중에 샤로테 S라는 여자를 만나서 동행하기로 되어 있었네.
마차가 나무를 베어 넓게 트인 숲 속을 지나 수렵 관을 향해 갈 때, 나의 파트너가 이런 말을 해주었네.
그러자 사촌 언니 되는 여자가 말을 받더군.
나는 반문했네.
사촌 언니 되는 여자가 그렇게 말했으나 귀담아듣지는 않았네.
마차가 별장에 도착했을 때는 해가 서산으로 넘어가려면 한 15분쯤 남은 시각이었네. 매우 무더운 날씨였으므로 여자들은 소나기가 오면 어쩌나 하고 걱정하더군. 사실 멀리 지평선에 비를 품은 검은 구름이 뭉게뭉게 피어올라서 당장에라도 소나기가 쏟아질 듯한 기세였지. 모처럼의 즐거운 파티를 망치지나 않을까 나도 걱정됐지만, 엉터리 기상학 지식을 들추어서 여자들의 걱정을 덜어 주었네.
내가 마차에서 내리자 하녀가 문 앞에 나와서 로테 아가씨가 곧 나오실 테니 잠깐 기다려 달라는 말을 전하더군. 나는 앞뜰을 지나 훌륭한 저택 쪽으로 발길을 옮겼네. 집 앞 계단을 올라 현관문에 이르렀을 때 나는 여태까지 보지 못한 매혹적인 광경을 목격하였네. 현관 홀에 열한 살에서부터 열두 살쯤 되어 보이는 어린아이들 여섯이 한 처녀를 둘러싸고 있더군. 팔과 가슴에 연분홍색 리본이 달린 산뜻한 흰옷을 걸치고 있던 처녀는 평범한 키에 얼굴이 매우 아름다웠네.
그녀는 자신을 둘러싼 아이들에게 나이에 맞게 검은 빵을 조금씩 잘라서 나누어 주고 있었지. 그러면 아이들은 저마다 천진스럽게 ‘고맙습니다!’ 하고 소리치더군. 모두 빵을 자르기도 전에 조그마한 두 손을 높이 들고 있었는데, 빵을 받아들고 흐뭇해서 뛰어 나가는 아이가 있는가 하면 또 어떤 아이는 조용히 그 자리를 떠나 로테 누나가 타고 갈 마차와 손님들을 보려고 대문 쪽으로 걸어가기도 하더군.
나는 덤덤하게 몇 마디 인사치레를 했지만, 어느덧 그녀의 몸매와 목소리와 거동에 완전히 매혹되어 버렸네. 나는 그녀가 장갑과 부채를 가지러 방으로 달려갔을 때에야 비로소 정신을 차리게 되었네. 아이들은 약간 떨어진 곳에서 나를 보고 있었지. 내가 제일 귀여운 얼굴을 한 막내 동생한테 다가갔더니 그 꼬마는 뒤로 물러서더군. 그때 로테가 방에서 나왔네.
그 꼬마는 누나가 시키는 대로 천진스럽게 나와 악수했네. 콧물을 조금 흘렸지만, 꼬마에게 진심으로 키스하지 않을 수 없었네.
그녀에게 손을 내밀면서 말하였네.
로테는 가볍게 웃으면서 대답했네.
그녀는 집을 나오면서 열한 살쯤 되어 보이는 여동생인 조피에게 아이들을 잘 보살펴 주고, 아버지가 산책에서 돌아오시면 잘 말씀 드리라고 부탁하더군. 그리고 아이들에게는 조피의 말을 자기 말과 마찬가지로 잘 들어야 한다고 타일렀지. 모두 그렇게 하겠다고 약속했는데 그 가운데 여섯 살쯤 되어 보이는 금발 머리의 조숙한 소녀가 이의를 제기하더군.
그러는 동안 큰 아이 둘이 어느새 마차 뒤에 기어오르고 있더군. 내가 괜찮다고 말하자 로테는 두 아이에게 장난치지 않고 마차를 단단히 붙잡고 있으면 숲 앞까지 태워주겠다고 미리 다짐을 받더군.
우리가 자리를 잡자 여자들은 서로 인사를 나누고, 옷이며 모자 이야기를 비롯하여 오늘 파티에서 만날 사람들에 대한 여러 가지 이야기를 나누더군. 그런 후 로테는 마부에게 일러 마차를 세우고 동생들을 내려놓았네. 동생들은 다시 누나의 손에 키스하고 싶다면서 열댓 살쯤 보이는 큰 아이는 제법 소년답게 애정이 넘치는 태도로, 또 작은 아이는 활발하고 씩씩하게 키스를 했지. 로테가 동생들을 잘 보살피라고 다시 한 번 말한 후 마차는 다시 달리기 시작했네.
사촌 언니 되는 여인이 로테에게 전에 보낸 책을 다 읽었느냐고 묻더군.
나는 책 이름을 물어보고 놀라지 않을 수 없었네. 그녀의 대답에 의하면 그것은….
그녀가 하는 모든 말에서 뚜렷한 개성이 엿보였네. 나는 그녀의 말 한 마디 한 마디에서 새로운 매력과 새로운 지성의 광채가 넘쳐흐르는 것을 발견하기에 이르렀네.
그녀는 내가 자기의 이야기를 잘 이해하고 있는 것을 알아차렸는지 얼굴에 만족스러운 빛을 띠더니 표정이 더욱 밝아지더군.
로테는 그렇게 말했네.
8) 헤르메스의 소설 『판니 빌케스 양의 이야기』
나는 그녀의 말에 깊은 감동을 하였지만 표정에 나타내지 않으려고 애썼네. 하지만 오래가지는 못했네.
그녀가 이야기 끝에 『웨이크필드의 시골 목사』9)나 OOO에 대하여 정확하게 핵심을 찔러 말할 때 나는 완전히 넋을 잃고 내가 알고 있는 것을 모조리 발설해 버렸네.
9) 골드 스미드의 작품으로 괴테도 한동안 애독함.
로테가 같이 탄 여인들에게 말머리를 돌렸을 때에야 비로소 나는 그녀들이 소외감을 느끼고 화가 나서 멀거니 앉아 있는 것을 알게 되었지. 사촌 언니 되는 여인은 가끔 조소하는 듯한 얼굴로 나를 쳐다보곤 했네. 그러나 나는 그런 것쯤 아랑곳하지 않았지. 이야기가 춤의 즐거움에 이르자 로테가 입을 열었네.
10) 대무곡(對舞曲) : 17세기 무렵, 영국에서 시작되어 유행한 춤곡.
로테가 이런 이야기를 하는 동안 나는 넋이 빠져 그녀의 새까만 눈동자를 얼마나 정신없이 바라보았는지 모르네. 그 싱싱한 입술과 생기 넘치는 건강한 뺨이 나를 완전히 매혹했네. 나는 훌륭한 내용을 담은 로테의 이야기에 황홀하게 도취하여 그녀의 말을 몇 번이나 헛들었는지 모르네.
자네는 나를 잘 알고 있으니 짐작이 가고도 남을 것이네. 마차가 무도회장에 도착했을 때 나는 꿈결에 잠긴 듯이 마차에서 내렸네. 꿈꾸듯이 황혼 속에서 넋을 잃고 있어서 불이 켜진 위층에서 울려 오는 음악 소리도 제대로 듣지 못할 정도였지.
아우드란 씨와 또 다른 신사－이름을 제대로 기억할 정신이 없었네!－그러니까 로테와 내 파트너의 사촌 언니의 상대가 될 두 신사가 마차 앞까지 마중 나와 각각 자신의 파트너가 될 여자들의 손을 잡더군. 나도 내 파트너를 에스코트하며 위층으로 올라갔네.
우리는 저마다 엇갈려 빙빙 돌면서 미뉴에트를 추었지. 나는 차례차례 파트너를 바꿔 추면서 반갑지 않은 상대를 만나면 그만두려 했으나 상대방 쪽에서 좀처럼 날 놓아 주지 않더군. 로테는 파트너와 영국 춤을 추기 시작했는데 그들이 나와 같은 줄에 휩쓸려 들어왔을 때 내가 얼마나 반가웠는지 자네는 짐작할 수 있겠지?
로테의 춤은 참으로 볼 만했네. 그녀는 몸과 마음을 다하여 춤을 추더군. 몸 전체가 아름다운 조화를 이루고, 어떤 것에도 구애받지 않고, 마치 춤추는 것만이 전부이며 춤 이외에는 아무것도 생각지 않고 느끼지도 않는 것 같았네. 그녀가 춤출 때는 다른 모든 일이 로테의 눈앞에서 사라지는 것 같았네.
나는 로테에게 두 번째 춤을 신청했지. 내 제의에 그녀는 세 번째 춤을 약속하고, 애교 넘치는 쾌활한 태도로 자기는 왈츠를 무척 좋아한다고 똑똑히 말하더군.
그녀의 말에 나는 곧 찬성했네. 그래서 나는 로테의 파트너에게 춤추는 동안 내 파트너와 환담이라도 나누라고 청했네.
이윽고 춤이 시작되었지. 우리는 팔을 번갈아 잡으며 한동안 춤을 즐겼네. 로테의 동작이 얼마나 맵시 있고 경쾌했는지 모른다네! 더구나 왈츠 차례가 되어 우리가 마치 하늘에서 반짝이는 별들처럼 빙빙 돌기 시작하자 이런 춤을 출 수 있는 사람이 드물었기 때문에 처음에는 모두 갈팡질팡하며 혼란을 일으키곤 했지. 우리는 그 사이를 요령껏 지나쳐 혼란이 가라앉기를 기다렸네. 서툰 짝들이 홀에서 물러난 후에 다른 한 조인 아우드란 씨와 함께 우린 멋지게 춤을 추었네.
나는 일찍이 그처럼 경쾌하게 춤을 추어 본 일이 없었네. 아니 한동안 나는 인간이 아니었지. 세상에 둘도 없는 사랑스러운 그녀를 팔에 안고 번개처럼 몸을 날리자 주위의 모든 것이 눈앞에서 사라져 버렸네.
빌헬름,
솔직히 말하면 그때 나는 마음속으로 깊이 다짐했네. 내가 사랑하고 마음에 품은 그녀를 나 아닌 다른 사람과는 왈츠를 못 추게 할 것이라고. 그 때문에 어떤 비난을 받아도 좋다고. 자네는 내 심정을 이해할 줄로 믿네.
우리는 숨을 돌리기 위해 홀 안을 한두 바퀴 천천히 돌면서 춤추었지. 그러고 나서 로테는 자리에 앉았네. 내가 간직해 두었던 오렌지 하나를 그녀에게 주었더니 그것이 효과 만점이었던 것 같네. 그러나 그녀가 오렌지를 여럿으로 쪼개어 옆자리의 여자들에게 나눠 주는 것을 보고 오렌지가 조각날 때마다 가슴이 찔리는 것 같았네.
세 번째 영국 춤에서 로테와 나는 두 번째 짝이 되었네. 둘이서 사람들 사이를 누비며 춤추는 말할 수 없는 기쁨에 젖고 로테의 팔과 넘칠 정도의 순수한 기쁨을 띠고 있는 눈동자에 마음을 빼앗기며 어느 부인 곁을 지나고 있었네. 그 부인은 젊지는 않았지만, 꽤 예쁜 얼굴이라 눈여겨본 여자였지. 그런데 그 부인이 웃는 낯으로 로테를 바라보면서 마치 위협이라도 하듯이 손가락을 세워 보이면서 우리가 옆을 스쳐 갈 때 두 번이나 의미심장하게 알베르트라는 이름을 부르더군.
나는 로테에게 물어보았지. 그녀가 막 대답을 하려고 할 때 우리는 커다랗게 8자를 그리기 위해 양편으로 떨어졌네. 이윽고 서로 엇갈리게 되었을 때 그녀의 표정에 거북해하는 기색이 보이더군. 그녀는 프롬나트에 맞춰서 춤을 출 양으로 내게 손을 내밀고 말했네.
이 말이 내게 새로운 것은 아니었네(이곳으로 오는 도중에 벌써 아가씨들에게 그런 말을 들었으니까).
그런데 어쩐지 처음 듣는 것 같은 생각이 들더군. 그도 그럴 것이 짧은 시간에 그토록 소중한 존재가 된 그녀와 그 일을 관련지어 생각해 본 적이 없었으니 말이야. 갑자기 당황하여 나도 모르게 정신을 잃고 말았지. 그 때문에 춤은 뒤죽박죽되어 버렸지만, 다행히 로테가 침착하게 이끌어 주었으므로 다시 본래의 위치로 되돌아갈 수 있었네.
아까부터 지평선 위에서 번갯불이 번쩍이는 것을 보고 그때마다 비를 한 번 뿌리면 시원해질 거라고 농담 비슷한 말을 했었는데 춤이 끝나기도 전에 번갯불이 심해지고 천둥소리가 울려서 음악 소리까지 들리지 않을 지경이 되었지. 그러자 부인네들 셋이 대열에서 떨어져 나가고, 그녀들의 파트너도 뒤를 이어 나가자 장내는 소란해지고 음악도 멎어 버리더군.
한창 즐거울 때 갑자기 재앙이나 무서운 일이 닥치면 어느 때보다 더 강한 인상을 받게 마련이지. 때로는 그 두 가지가 커다란 대조를 이루어 한결 절실히 느껴지기 때문이기도 하지만 그보다도 우리들의 감각이 극히 예민한 상태에 놓여 있으므로 강한 인상을 받는다고 생각되네. 몇몇 부인네들이 얼굴을 찌푸린 것도 당연한 일 아니겠나? 어떤 여자는 방 한구석에 앉아서 창 쪽으로 등을 대고 귀를 막고 있더군. 그러자 다른 여자가 그녀 앞에 꿇어앉아 그녀의 무릎에 얼굴을 파묻었네. 그런가 하면 다른 여자는 그 두 사람 사이에 끼어들어 껴안듯이 두 사람을 부둥켜안고 눈물을 찔끔거리고 있었네.
한편 집으로 돌아가려는 부인도 있었네. 갈팡질팡하며 정신을 가다듬지 못한 여자들은 날치기로 키스하려는 신사들의 엉큼한 장난을 막아낼 여유도 없었지.
몇몇 신사들은 담배를 피우려고 자리에서 일어나 아래층으로 내려가더군. 그리고 나머지 사람들은 집 안주인이 덧문을 내리고 커튼을 친 방으로 안내하겠다고 제안하자 순순히 따라나섰네. 방으로 들어서자마자 로테는 의자를 둥그렇게 늘어놓고 모두에게 자리에 앉으라고 권유하더니 뭔가 재미있는 놀이를 하자고 제안했네.
그중의 어떤 친구들은 키스라는 달콤한 벌이라도 받을 것을 기대했는지 입을 쫑긋해 보이며 서성거리기도 하더군. 로테가 입을 열었네.
이 유희는 보기만 해도 흥미진진하더군. 로테는 한쪽 팔을 올리고 빙빙 돌기 시작했지. 처음 사람이 ‘하나’ 하면 다음 사람들은 차례로 ‘둘’, ‘셋’하는 식으로 진행하는 것이었지. 로테가 점차 빠른 속도로 돌자 놀이도 빨라졌네. 그런데 그만 한 사람이 수를 잘못 대어 ‘찰싹!’ 그리고 놀이는 더 빨라졌네. 나도 두 번이나 맞았지만 로테가 다른 사람들보다 더 세게 때린 것 같지 않아 마음이 흐뭇했네.
놀이는 천까지 채 세기도 전에 모두 박장대소하면서 아우성치다 끝났네. 그런 다음 친한 사람들끼리 모여 앉았네. 나는 로테를 따라 홀로 나왔네. 그때 그녀가 이렇게 말하더군.
나는 잠자코 있었고 그녀는 계속해서 말을 했지.
우리는 창가로 다가갔네. 멀리서 천둥 소리가 들리고 시원한 비가 내리고 있었네. 신선한 공기가 따뜻한 대기 속에 가득 담겨 우리를 향해 흘러왔지. 로테는 팔꿈치에 의지하고 창에 기대어 서서 밖을 바라보고 있었네. 이윽고 하늘을 보다가 나를 바라보았는데 그녀의 눈에는 눈물이 살짝 고여 있었네. 그녀가 내 손에 자기 손을 얹으며 이렇게 말하더군.
나는 곧 그녀의 머릿속에 떠오른 아름다운 송가를 생각해 내고, 그녀의 이 한 마디가 내게 불러일으킨 감정의 소용돌이에 정신없이 휩쓸려 버렸네.
11) F. C. Klopstock, 1724~1803. 독일의 시인
나는 더 참을 수 없어 환희의 눈물을 머금으며 몸을 굽혀 그녀의 손에 키스했네. 그리고는 그녀의 눈을 바라보았네.
오, 고귀한 시인이여! 그녀의 눈동자 속에 잠긴 당신에 대한 존경심을 보여 주고 싶소. 바라건대 더럽혀진 당신의 이름을 다시는 듣는 일이 없기를!
6월 19일
일전의 이야기가 어디서 끝났는지 기억이 나지 않는군. 내가 기억하는 것은 잠자리에 들었을 때가 밤 2시였다는 것뿐이네. 만일 내가 편지를 쓰는 대신 자네에게 직접 이야기했더라면 아침까지 자네를 붙잡아 두었겠지. 무도회에서 돌아오는 길에 일어난 일들에 대하여는 아직 자네에게 전하지 않았는데 오늘도 그것을 잘 쓸 수 있을 것 같지 않군.
돌아올 때 동녘 하늘은 참으로 장관이었네. 주위는 이슬이 함빡 내려앉은 숲과 생기에 넘치는 들판이었는데 동행한 부인네들은 꾸벅꾸벅 졸기 시작하더군. 로테는 자기는 괜찮다며 나보고 잠시라도 눈 좀 붙이라고 했네.
이렇게 말하며 그녀를 바라보았지. 우리는 로테의 집에 도착할 때까지 끝내 눈을 붙이지 않고 견딜 수 있었지. 하녀가 나와서 조용히 문을 열어 주고 로테의 묻는 말에 아버님도 아이들도 별일 없으며 모두 잠들었다고 대답했지.
헤어질 때 오늘 다시 만날 수 없겠느냐고 물었더니 그녀는 허락해 주었네. 나는 다시 그녀를 찾아갔지. 그 후부터 해와 달, 별을 아랑곳하지 않게 되었고, 낮인지 밤인지도 분간을 못 하게 되었네. 그리고는 온 세상이 내 주위에서 멀리 사라지고 말았네.
* 어떤 작가도 결국 한 소녀가 청년의 비평 따위를 문제시하지는 않겠지만, 다소라도 어떤 사람에게 폐가 되는 계기를 만들지 않기 위해 이 부분을 삭제한다.〔원주〕
* 여기서도 우리나라의 몇몇 작가의 이름을 삭제했다. 로테와 견해가 같은 사람은 이 대목을 읽고 반드시 짐작이 갈 것이고, 또한 그렇지 않은 사람은 굳이 알 필요가 없을 것이다.〔원주〕
6월 21일
나는 하나님이 성자들을 위해 마련한 듯한 복된 나날을 보내고 있네. 미래가 어떻게 펼쳐질지는 모르지만 내가 기쁨을, 인생의 가장 순결한 기쁨을 맛보지 않았다고 말할 수는 없을 것 같군. 자네도 아마 발하임을 알고 있을 걸세. 나는 여기에 아주 눌러살 생각이네. 이곳에서 로테의 집까지는 반 시간밖에 걸리지 않아. 이곳에서 나는 사는 보람을 느끼며 인간에게 주어진 모든 행복을 맛보게 되었네.
내가 발하임을 산책의 목적지로 정했을 때 이곳이 이렇게 천국에 가까운 줄은 미처 생각지 못했네. 나는 산책하러 나갈 때마다 산 위에서나 평지에서 강 건너의 나의 모든 희망이 깃들어 있는 그 수렵 관을 몇 번이나 바라보았는지 모르네.
사랑하는 빌헬름,
나는 여러 가지 생각을 해보았네. 자기 자신을 발전시키고 새로운 것을 발견하고 싶어하는 인간의 욕망에 대하여, 그리고 스스로 마음을 억제하고 습관이라는 궤도를 따라 걸어가려는 내적 충동에 대하여 말이네.
나는 이 언덕 위에서 신기하게도 아름다운 골짜기를 바라보고 주위 경치에 여간 마음이 끌리지 않았네. 저기 보이는 저 숲, 그늘 속을 헤치고 들어갔으면! 저기 보이는 봉우리에서 넓은 산과 들을 한눈에 내려다보았으면! 연이어 내리뻗은 구릉과 정다운 골짜기, 저 속에 들어가 보았으면!
나는 발길을 재촉하여 그곳까지 갔다 다시 되돌아왔네. 내가 바라는 것은 결코 찾을 수 없었기 때문이지. 아, 저 먼 곳은 마치 미래와도 같아! 어렴풋한 하나의 커다란 전체가 우리의 영혼 앞에 가로놓여 있지. 우리의 감정은 그 속에 빨려 들어가네. 우리는 아, 모든 것을 바쳐 커다란 멋진 감정의 환희로 자기 자신을 충만 시키고 싶어하지. 그러나 우리가 막상 그리로 달려가 ‘거기가 바로 여기’가 될 때, 모든 것은 본래 대로가 아니겠나? 우리는 여전히 현실의 제약을 받고 있는 신세라네. 우리의 영혼은 슬쩍 도망쳐 간 소생의 비약秘藥을 구하려고 허덕이는 게지.
아무리 정처 없는 방랑자라도 나중에는 고향을 그리워하게 마련이며 조그만 자기 집에서, 아내의 품에서, 단란한 어린것들 속에서 세상 어디에서도 구할 수 없었던 기쁨을 발견하게 되는 법이라네.
나는 날마다 아침 해가 뜨자마자 발하임으로 가네. 그곳 레스토랑의 밭에서 강낭콩을 따서 의자에 걸터앉아 껍질을 벗기면서 『호머』를 읽는다네. 그리고 조그마한 부엌에 들어가 솥을 찾아내 그 속에서 버터를 긁어내고 강낭콩을 넣어 불에 올린 다음 뚜껑을 덮고 가끔 휘저어 주면서 페넬로페12)의 거만한 구혼자들이 소와 돼지를 잡아 고기를 잘게 썰어서 불에 굽는 광경을 그려 보았네.
대체로 족장 시대의 생활처럼 조용하고 진실한 기분을 자아내는 것은 없으며, 나는 다행히도 그것을 내 생활 속에 그대로 도입할 수 있었네.
직접 가꾼 배추를 자신의 식탁에 올리는 사람들의 소박하고 순진한 즐거움을 맛볼 수 있다는 것이 얼마나 복된 일이겠나? 배추를 땅에 심는 아름다운 아침, 물을 주고 하루하루 배추가 자라는 것을 흐뭇하게 바라보는 저녁, 그 모든 것을 나는 한순간에 다 맛볼 수 있네.
12) 그리스 로마신화에 등장하는 오디세우스의 아내. 남편이 트로이 전쟁에 참가하느라 멀리 떠나 있을 때 여러 남자로부터 구혼을 받았으나 모두 거절하였음.
6월 29일
그저께는 이곳에 사는 의사 한 분이 법관 댁에 찾아왔는데, 그때 나는 로테의 동생들과 함께 놀고 있었네. 아이들은 내게 매달리기도 하고, 나를 놀려 대기도 했지. 나는 그들을 간지럽히면서 함께 어울려 한동안 소란을 피웠지 뭔가.
그런데 그 의사라는 자는 속이 좁은 속물이어서 이야기를 주고받는 동안에도 연신 셔츠 소매의 주름을 펴는가 하면 옷깃 장식을 자꾸 매만지더군. 그리고 우리의 모습을 보고 신사의 체면에 관계되는 일이라고 생각했던 모양이야. 그의 표정에서 그것을 알 수 있었지. 그러나 나는 아랑곳하지 않고 지각 있는 듯한 그의 설교를 한쪽 귀로 흘리며 아이들이 망가뜨린 종이집을 다시 세워 주고 있었네. 그랬더니 이 사내가 마을을 돌아다니면서 법관 집 아이들이 가뜩이나 버릇이 고약한데 베르테르 때문에 완전히 버리게 되었다고 떠벌린 것 같더군.
빌헬름이여,
이 세상에서 어린아이들만큼 나와 가까운 존재가 어디 있겠나. 어린아이를 보고 있노라면 사소한 행동에서도 언젠가 그들에게 필요할 미덕과 모든 능력의 새싹을 발견하게 되네. 그들의 옹고집은 장차 굽힐 줄 모르는 꿋꿋한 성격의 밑거름이며, 짓궂은 장난의 거친 세파를 헤쳐나갈 낙천적이고 경쾌한 기상이라고 볼 수 있지. 게다가 그 모든 것이 순수하고 완벽한 것임을 발견할 때 나는 언제나 그대들은 어린아이와 같지 않으면 안 된다고 하신 인류 스승(그리스도)의 가르침을 되풀이하게 되네.
벗이여, 우리는 우리와 동등한 어린이들을, 아니 우리가 본보기로서 우러러보아야 할 어린이들을 마치 아랫사람처럼 다루고 있네. 우리는 어린아이들에게 자아(自我)를 가져선 안 된다고 말하고 있지. 그렇다면 우리는 자아를 가지고 있지 않단 말인가? 대체 우리는 어디서 그런 특권을 물려받았단 말인가? 우리의 나이가 그들보다 많고 판단이 영리하기 때문일까?
하늘에 계신 신이여! 당신 눈에는 오직 어린아이와 늙은이가 있을 따름입니다. 당신이 어느 편을 더 좋아하시는지는 이미 아드님이 옛날에 알려주었습니다. 그런데 세상 사람들은 당신의 아드님을 믿으면서도 그 말씀을 듣지 않고 자기들 기준으로 아이들을 기르고 있습니다. 이 역시 옛날부터 내려오는 것이지만.
잘 있게, 빌헬름이여! 이 점에 대하여는 더 말하고 싶지 않네.
7월 1일
앓는 사람들이 로테를 얼마나 고맙게 여기는지 모르네. 내 마음이 병상에서 신음하는 많은 환자보다 더 괴로워서 더욱 절실히 느끼고 있네. 그녀는 며칠 동안 어떤 부인 집에서 지내게 되었네. 의사 말에 의하면 그 부인은 임종이 얼마 남지 않았는데, 남은 얼마 동안 로테가 곁에 있어 주기를 바랐다는군.
지난 주일에 나는 로테와 성(聖) OO마을의 목사님 댁을 방문했네. 이곳에서 한 시간쯤 걸리는 산골의 조그마한 마을이었는데 우리가 그곳에 도착한 것은 오후 4시경이었지. 로테는 둘째 여동생을 데리고 갔었네.
두 그루의 커다란 호두나무로 덮인 목사관 마당에 들어섰을 때 무척 선량해 보이는 나이 지긋한 목사가 현관 앞 벤치에 앉아 있었지. 로테를 보자 기운이 나는 듯 반색하며 마디가 있는 지팡이를 짚는 것도 잊은 채 자리에서 일어나 로테를 맞이하려 했네. 로테는 목사에게 뛰어가 억지로 자리에 앉히고는 아버님의 간곡한 안부를 전하고 나서 목사님의 귀염둥이인 막내아들을 안아 주었네.
로테가 노인을 대하는 모습은 자네에게도 한번 보여주고 싶을 정도였네. 로테는 반쯤 귀머거리가 된 목사님의 귀에 잘 들리도록 소리를 높여, 뜻밖의 죽임을 당한 어떤 젊은이의 이야기며 칼스바트의 온천이 효험 있다는 이야기를 한참 들려주고, 이번 여름에 그곳으로 휴양 가려는 노목사의 결심을 반기며 지난번에 만났을 때보다 안색도 훨씬 좋고 건강해 보인다는 말까지 덧붙였지. 그러는 동안 나는 목사님 부인과 인사를 나누었네.
서늘한 그늘을 만들어 주는 아름다운 호두나무를 칭찬하자 목사님은 명랑하면서도 힘들게 그 나무에 대한 내력을 이야기해 주었네.
로테가 목사님에게 따님의 안부를 물었더니 슈미트 씨와 함께 목장에서 일하고 있는 사람들을 찾아갔다고 말하더군. 목사님은 다시 이야기를 계속하면서 자기가 전임 목사의 총애를 받게 되자 그 딸한테까지 사랑을 받았으며, 처음엔 부목사가 되었다가 이윽고 후계자가 되었다는 내력을 이야기했지.
이야기가 끝나고 얼마 뒤에 목사님의 딸이 슈미트 씨와 함께 정원을 가로질러 들어오더군. 그녀는 로테를 따뜻이 맞이했네.
솔직히 말해서 그녀의 인상은 별로 나쁘지 않았어. 건강하고 활달한 성품에 다갈색 머리를 한 처녀로 한동안 이런 시골에서 사귀기에는 손색이 없는 여자였네.
그녀의 애인(나는 슈미트 씨가 애인임을 그의 태도에서 곧 알아차렸네)은 고상하고 말수가 적은 사람으로, 로테가 아무리 애써 끌어들여도 우리의 이야기에 동참하려 들지 않았지. 그의 표정으로 미루어 볼 때 식견이 좁다기보다는 고집과 불편함 때문에 말참견을 하려 들지 않는 듯이 보였으므로 그 점에 조금은 실망했었네. 이러한 내 추측은 나중에 더욱 확실해지더군.
우리는 함께 산책하러 나갔네. 프리데리케가 로테와 짝이 되기도 하고 때로는 나와 짝이 되기도 했는데, 그런 때면 원래 거무튀튀한 슈미트 씨의 얼굴이 한결 어두워졌으므로, 로테는 때때로 나의 옷소매를 잡아당기며 내가 프리데리케와 너무 정답게 얘기한다고 주의를 환기하곤 했지.
그러고 보면 인간이 서로에게 괴로움을 주는 것처럼 통탄할 일이 어디 있겠나? 특히 한심스러운 것은 큰 즐거움을 많이 맛보아야 할 젊은이들이 인생의 황금기에 서로 얼굴을 찌푸리고 즐거운 나날들을 망쳐놓고는 나중에야 헛되이 보낸 청춘을 두 번 다시 돌이킬 수 없음을 깨닫는다는 사실이라네.
이런 생각으로 기분이 상한 채 저녁때 목사님 방으로 돌아와 식탁에 앉아 우유를 마셨는데 화제가 인생의 희로애락에 미치자 나는 이야기 꼬투리를 잡아 언짢은 공격을 하지 않을 수 없었네.
내가 이렇게 말하자 목사님 부인께서 대꾸하더군.
나는 일단 이 말을 인정하고 계속 말했네.
그러자 로테가 입을 열었네.
나는 이 말을 받아서 이렇게 이야기했네.
프리데리케는 내 말을 귀담아듣고 있었지만, 슈미트 씨는 인간이란 결코 자신을 억제할 수 없으며 더구나 감정을 억제하기란 불가능하다고 나에게 반박하더군.
이때 그 성실한 노인이 토론에 한몫 끼고자 귀를 기울이는 것을 보고 나는 목소리를 높여 노인에게로 말머리를 돌렸네.
그가 이렇게 말하자 모두 웃었네. 노인도 함께 웃다가 기침을 하더군. 그래서 우리의 토론이 한동안 중단되었는데 이윽고 청년이 다시 말문을 열었네.
로테는 내가 열심히 이야기하는 것을 보고는 미소를 지어 보였네. 게다가 프리데리케의 눈에 눈물이 고인 것을 보고 신이 나서 이야기를 계속했네.
그 순간 나는 가슴이 미어지는 듯했네. 지난날의 여러 추억이 머릿속에 떠올라 눈물까지 나오더군.
나는 큰소리로 외쳤네.
이렇게 이야기를 하는 동안 일찍이 내가 경험한 어떤 광경의 추억이 무섭게 나를 엄습해 오더군.
나는 손수건으로 눈물을 닦으면서 그 자리에서 일어났네. 다음 순간 “자, 어서 가세요.” 하는 로테의 목소리에 간신히 정신을 차렸네. 돌아오는 길에 그녀는 나에게 그런 일에 지나치게 열을 올리면 몸에 해롭다며 자기 몸은 자기가 보살펴야 한다고 충고해 주었네.
오, 천사여! 나는 오직 그대를 위해 살려 하오!
7월 6일
로테는 여전히 위독한 그 부인 집에 있네. 언제나 침착하고 상냥한 그녀의 시선을 받으면 고통은 한결 가벼워지고 행복해진다네.
어제저녁 그녀는 마리아네와 어린 말헨을 데리고 산책하러 나갔네. 나는 이 사실을 알고 도중에 만나서 동행했네. 거기서 한 시간 반쯤 걸리는 곳까지 산책하고, 다시 시내로 돌아와 전에 말한 샘터에 들렀네. 그 샘터는 전부터 가장 좋아하던 곳이었는데 지금은 몇천 배 더 좋아하는 곳이 되어 버렸다네. 로테는 샘터의 야트막한 돌담 위에 걸터앉고 우리는 옆에 서 있었네. 나는 주위를 돌아보았네. 그러자 지난날의 고독이 눈앞에 선하게 떠오르더군.
아래를 내려다보니 말헨이 컵에 물을 떠 열심히 올라오고 있더군. 나는 로테를 쳐다보았네. 그리고 그녀가 나에게 얼마나 소중한 사람인지 절실히 느꼈네. 그 사이 말헨이 컵을 들고 가까이 다가왔네. 마리아네가 받으려고 하자 말헨은 귀여운 표정을 지으며 말했네.
나는 말헨의 천진함과 귀여움에 감동한 나머지 말헨을 안아올려 힘껏 입을 맞춰 주었네. 이렇게밖에는 달리 내 심정을 표현할 길이 없었기 때문이지. 그런데 그만 말헨이 으앙! 하고 울음을 터뜨리고 말았네. 그러자 로테가 황급히 말하더군.
나는 그만 깜짝 놀랐지 뭔가.
로테는 그렇게 말하며 아이의 손을 잡고 계단을 내려갔네. 우두커니 서서 바라보고 있으니 말헨은 이 신기한 샘물이 모든 더러움을 깨끗이 씻어 주고 흉측한 수염이 나지 않도록 도와주는 줄 믿는 것처럼 조그마한 두 손을 적셔가며 열심히 문질러대더군.
로테가 그만하라고 해도 말헨은 여러 번 씻어야 효험이 있다는 듯이 몇 번이고 열심히 문지르는 게 아닌가.
빌헬름,
나는 세례를 받을 때에도 이보다 더 경건한 마음으로 임하지 않았었네. 나는 마치 죄를 씻어 주는 예언자 앞에 나서는 것처럼 로테 앞에 무릎을 꿇고 싶었네.
나는 매우 기뻐서 그날 저녁 어떤 사나이에게 이 일을 이야기하고 싶은 충동을 억누를 길이 없었네. 그 사나이는 분별이 있는 사람이므로 필 시 인간미도 있으려니 하고 믿었는데 그렇지 않더군. 그 사나이의 견해인즉 로테의 잘못이라는 거야. 아이들을 속여서는 안 되며 그런 일들은 결국 아이들에게 편견과 미신을 갖게 하는 동기가 되므로 어린아이 때부터 그런 것에서 지켜줘야 한다는 거야.
나는 그때 이 사나이가 일주일 전에 세례를 받았다는 사실을 떠올리며 잠자코 듣고 있었네. 하지만 속으로는 ‘하나님이 우리를 다루듯이 아이들을 다루어야 한다. 하나님이 우리를 즐거운 망상 속에 풀어놓았을 때 우리는 가장 행복해질 수 있다’라는 진리를 깊이 되새기고 있었네.
7월 8일
일단 보고 싶으면 왜 이렇게 못 견디는 것일까? 마치 어린아이처럼. 우리는 발하임에 갔었네. 여자들은 마차를 타고 갔네. 산책하는 동안에 나는 로테의 검은 눈동자를 보았다고 생각했네. 아! 나는 바보가 되었네. 그러나 나를 용서하게. 자네도 그 눈동자를 보았어야 했어. 아무튼, 간단히 쓰겠네. 졸려서 견딜 수 없군.
여자들이 마차에 올라타고 젊은 W. 젤슈타트와 아우드란, 그리고 내가 마차 주위에 서 있었네. 이들은 쾌활하고 즐거운 친구들이었으므로 마차에 탄 여자들과 여러 이야기를 나누었지. 나는 로테와 시선이 마주치기를 바랐는데 아, 그러나 그녀의 시선은 이 사람 저 사람한테로 옮겨갈 뿐 나에게는 끝내 오지 않았네. 그녀의 눈길을 단념하고 서 있었지. 마음속으로 로테를 향해 잘 가라고 되풀이해서 말했지만, 그녀는 나를 거들떠보지도 않더군. 마차가 떠나가자 눈물이 핑 돌았네. 나는 멀어져 가는 마차를 바라보았네. 그러자 그녀가 몸을 기대는 듯하더니 그녀의 머리 장식이 문 밖으로 보였네. 그러고는 뒤돌아보더군. 아, 혹시 나를 보기 위해서였을까? 벗이여, 나는 그것을 모르겠네. 아마 나를 돌아다본 것이겠지? 아, 그렇게 생각하는 것이 유일한 위안이라네.
잘 자게. 나 자신이 정말 어린 아이 같군.
7월 10일
무슨 모임 같은 데서 로테 이야기가 나오면 내가 얼마나 당황하는지 자네에게 보여주고 싶을 정도라네. 더구나 누군가가 나에게 로테가 마음에 드느냐고 묻기라도 하면, 마음에 들다니! 이런 말이 듣기 싫어 죽을 지경이네. 로테가 마음에 드는 사람치고 모든 감정이나 감각이 그녀로 하여 충만하지 않은 사람이 있을까? 마음에 들다니! 며칠 전엔 나에게 오시안(아일랜드의 오시안 전설의 주인공)이 마음에 드느냐고 묻는 자가 있더군.
7월 11일
M부인의 병세가 대단히 위독하다는군. 나는 부인이 소생하기를 빌고 있네. 나도 로테와 함께 괴로움을 나누고 있으니 말이야. 로테를 부인 집에서 만나는 일은 드물지만, 오늘 그녀는 놀라운 이야기를 나에게 들려주었네. 부인의 남편인 M노인은 난폭한 구두쇠로 생전에 부인을 몹시 괴롭히고 옹색하게 굴었다는군. 그런데도 M부인은 그럭저럭 옹색한 살림을 꾸려왔던 게지.
며칠 전 부인은 이제는 가망 없다는 의사의 말을 듣고 남편을 불렀다는군. 로테도 함께 있었는데 부인이 이렇게 말했다는 거야.
나는 로테와 인간의 마음이란 믿을 수 없을 정도로 어리석을 수 있어서 눈앞에 있는 것이 보이지 않는 경우도 있다는 이야기를 주고받았네. 7굴덴으로 두 배나 커진 살림을 꾸려 나갔다면 이면에는 반드시 무슨 비밀이 있으리라고 의심이 갈 터인데, 그것을 이상하게 여기지 않았다니….
그러나 나는 예언자의 기름 단지13)가 자기 집에 있는 것을 예사로 아는 인간이 있다는 것을 알고 있네.
13) 구약 『열왕기하』에 예언자 엘리야가 어느 과부의 집에서 묵고 있을 때 독에서 밀가루가 없어지지 않고 병의 기름도 닳지 않았다고 함.
7월 13일
아니, 내가 잘못 생각한 것은 아니네! 로테의 검은 눈동자에서 나와 나의 운명에 대한 거짓 없는 관심을 읽을 수 있었네. 이 점에 대해서만은 내 느낌을 믿어도 좋네. 그녀는 아, 나는 나의 천사를 이런 말로 표현할 수 있을까? 그녀는 나를 사랑하고 있었네.
나는 나 자신 사랑하네! 그녀가 나를 사랑하게 되면서부터 내가 자신에게 얼마나 소중한 존재가 되었는지 모르겠네. 나는 얼마나－자네에게는 이런 말을 해도 괜찮겠지. 자네는 이해할 만한 사람이니까－나 자신을 존경하게 되었는지 모르겠네.
나의 자만일까? 아니면 사실에 바탕을 둔 감정일까? 나는 로테의 가슴속에 내가 두려워해야 할 사람이 있으리라 생각할 수 없네. 그렇지만 그녀가 약혼자에게 다정하게, 애정 넘치게 이야기할 때면 나는 모든 명예와 지위는 물론 대검(帶劍)까지 빼앗긴 사람이 되어 버린다네.
7월 16일
내 손가락이 어쩌다 로테와 스치거나 우리의 발이 식탁 밑에서 부딪칠 때면 나는 전신의 피가 솟구치네. 그러면 마치 불에 덴 사람처럼 몸을 움찔하게 된다네. 그러나 곧 어떤 불가사의한 힘이 나를 앞으로 떠밀고 이내 나의 모든 감각이 마비된다네.
아, 그러나 천진난만한 로테는, 그녀의 순진한 마음은, 이러한 친밀한 몸짓이 얼마나 나를 괴롭히고 있는지 전혀 모르고 있다네. 그뿐만 아니라 그녀는 이야기에 신이 나면 손을 곧잘 내 손등에 얹기도 하고, 순결한 그녀의 입김이 내 입술에 닿을 경우도 있네. 그러면 나는 벼락이라도 맞은 듯이 넋을 잃고 쓰러질 지경이 되네.
빌헬름이여,
내가 대담하게 이 천국을, 이 신뢰감을 자네는 알아줄 것이네, 나는 그렇게 타락한 사람이 아니라 마음이 약할 따름이네. 너무나 마음이 약하지. 그러나 약하다는 것도 일종의 타락이 아니겠나? 그녀는 나에게 신성한 존재라네. 그녀 앞에 서면 모든 욕망이 사라져 버리지. 그녀 곁에 있으면 나는 그만 넋을 잃은 사람이 되어 버리네. 마치 모든 신경이 마비되고 혼백이 빠져나간 사람 같지. 그녀는 일종의 멜로디를 지니고 있네. 천사 같은 힘으로 멜로디를 피아노로 극히 소박하고 재치있게 친다네. 그녀가 애창하는 가곡의 첫 소절만 두드려도 나의 모든 괴로움과 혼란과 번민은 사라져 버린다네.
음악이 가진 매력에 대해 예부터 전해 오는 이야기들을 나로서는 하나도 의심할 여지가 없다고 생각하네. 로테의 단순한 노래가 내 마음을 얼마나 매혹하는지 모르겠네.
그리고 가끔 내 머리통에 총이라도 쏘아대고 싶어질 때면 그녀는 멋진 솜씨로 그 가곡을 쳐 준다네. 그러면 내 마음의 혼란도, 어둠도 사라져 버리고 나는 다시 자유롭게 숨을 쉬게 된다네.
7월 18일
빌헬름이여,
만일 이 세상에 사랑이 없다면 우리의 마음은 어떻게 되겠나? 불빛이 없는 환등기와 마찬가지 아니겠나? 환등기는 안에 램프를 켜야만 비로소 흰 벽 위에 아름다운 영상이 비치지. 비록 순간적인 환상에 지나지 않는다 할지라도 우리가 그 신기한 그림자에 매혹되어 소년처럼 황홀해한다면, 그것 또한 우리의 행복이 아니겠나?
오늘은 로테에게 갈 수 없었네. 피치 못할 회합이 있었기 때문이지. 그래서 내가 어떻게 했는지 아나? 그녀에게 하인을 보냈다네. 누구든지 로테 가까이 있던 사람을 내 주위에 두고 싶었기 때문이지. 나는 하인이 돌아오기를 얼마나 고대했는지 모른다네.
그가 돌아왔을 때 얼마나 기뻤던지 체면만 아니라면 하인의 목을 껴안고 입이라도 맞췄을 것이네.
형광석(螢光石)은 햇빛에 놓아두면 빛을 흡수하여 밤에도 얼마 동안 빛을 낸다고 하는데, 내게는 이 하인이 바로 그와 같았네.
그 하인의 얼굴에, 뺨에, 단추에, 외투 깃에 로테의 시선이 머물렀다고 생각하자 그 모든 것이 나에게는 말할 수 없이 신성하고 값지게 생각되었네. 누군가가 천 마르크를 준다 해도 그 순간을 내놓지 않았을 거야. 그와 함께 있는 것이 그토록 좋았네.
제발 웃지 말게, 빌헬름. 우리를 즐겁게 하는 것을 어찌 환상이라 할 수 있겠나?
7월 19일
나는 아침마다 눈을 뜨고 새로이 치솟은 아름다운 태양을 바라볼 때면 이렇게 외친다네.
이렇게 외치고 나면 종일토록 더 바랄 것이 없게 되지. 모든 것이 이 희망 속에 말려 들어가기 때문이라네.
7월 20일
내가 공사와 함께 OOO로 가는 것이 좋다고 생각하겠지만 나는 찬성할 수 없네. 나는 남 밑에서 일하는 것을 그다지 좋아하지 않네. 게다가 그 공사가 고약하다는 것은 누구나 다 아는 사실 아닌가. 자네 이야기에 의하면, 내 어머니는 내가 일하기를 바라는 모양인데, 그 말에 동의할 수 없네. 지금 나는 일하는 것이 아닌가? 내가 완두콩을 세건, 강낭콩을 세건 결국은 마찬가지 아니겠나? 세상일은 무엇이든지 마지막에는 아무런 값어치도 없는 거라네. 자신의 정열이나 욕구가 아니라 남의 눈을 위해 돈이나 명예, 그밖에 무엇을 손에 넣으려고 악착같이 덤비는 사람들은 정말 바보야.
7월 24일
자네는 나에게 그림을 소홀히 하지 말라고 충고하지만, 나는 그 이야기는 피하고 싶네. 솔직히 말해서 나는 그 후 아무것도 그리지 않았네.
나는 지금까지 이런 행복에 젖어본 일이 없네. 심지어 조그마한 조약돌이나 푸성귀에 이르기까지 자연에 대한 감수성이 이토록 풍부한 적은 없었네. 그런데 어떻게 표현해야 좋을지는 모르겠네. 나의 표현력은 실로 미약하기 짝이 없네. 내 마음에 비치는 것은 모조리 모호하게 떠돌고 뒤흔들려서 정체를 파악할 도리가 없다네. 그러나 찰흙이나 밀랍이라도 가지고 있으면 빚어서 무엇이든 만들어 낼 수 있을 것 같군. 이런 심정이 오래 계속되면 찰흙을 손에 쥐고 무언가 빚을지도 모르겠네. 비록 과자가 만들어지더라도.
나는 로테의 초상을 세 번이나 그리려 했지만 세 번 다 실패하고 말았네. 전에는 꽤 솜씨 있게 붓이 움직였는데, 그러니 화가 더욱 치미는군. 그 후 나는 그녀의 실루엣을 그렸는데 그것으로 만족할 수밖에 없을 것 같네.
7월 25일
사랑하는 로테여, 잘 알았습니다. 모든 일을 잘 처리하겠소. 부디 앞으로도 일을 맡겨 주시오. 얼마든지 환영합니다. 그런데 한 가지 소원이 있습니다. 나에게 보내는 편지에는 모래를 뿌리지 말기 바랍니다. 오늘도 편지를 뜯자마자 급히 입술에 갖다 댔더니 입속이 깔깔합니다.
7월 26일
나는 로테를 너무 자주 만나지 않기로 다짐했다네. 그러나 어떻게 그것을 지킬 수 있단 말인가. 날마다 유혹에 넘어가곤 했네. 그러면서도 내일은 찾아가지 않겠다고 단단히 다짐해 본다네. 그러나 다음 날이 되면 역시 가지 않곤 못 배기네. 무슨 수를 써서라도 찾아갈 이유를 만들기 때문이지. 그러면 나도 모르는 사이에 나는 이미 로테의 곁에 가 있지.
어릴 때 할머니가 자석으로 된 산에 대해 들려준 이야기가 생각나는군. 배가 그 산에 너무 가까이 다가가면 별안간 배 안의 모든 쇠붙이가 빠져나가고, 못이 산 쪽으로 날아가 버리는 바람에 선원들은 산산이 흩어져 떨어지는 널빤지 사이에 파묻혀 죽어간다는 이야기였지.
7월 30일
알베르트가 돌아왔네. 이제 나는 떠나야지. 가령 그가 선량하고 고귀한 인격자로서 나 같은 사람과는 어느 모로 보나 비할 바가 아니겠지만 그런 훌륭한 장점을 소유하고 있는 그를 정면으로 바라본다는 것은 나로서는 도저히 감당할 자신이 없네.
소유라? 빌헬름, 어쨌든 약혼자가 나타난 거지.
그는 누구나 호의를 느낄 만큼 훌륭하고 좋은 사나이라네. 로테가 그를 마중 나갈 때, 마침 나는 거기 없었네. 만일 내가 그곳에 있었다면 심장이 터졌을 거야. 그는 또 예의 바른 사람이라 내가 보는 데서는 아직 한 번도 로테에게 입을 맞춘 일이 없네.
로테에 대한 그의 존경심 때문에 나 역시 그를 존경하지 않을 수 없군. 그도 나에게 호의를 갖고 있지만 아마도 마음에서 우러나오는 호의라기보다는 결국 로테 때문이겠지. 여자란 이런 점에서는 날카롭고 빈틈이 없으니 말이야. 그렇게 쉽게 성공하지는 못하겠지만 두 숭배자를 서로 사이좋게 만든다면 이득을 보는 것은 항상 여자 쪽이 아닌가.
아무튼, 나는 알베르트를 존경하지 않을 수 없네. 그의 침착한 태도는 매사에 안절부절못하는 내 성격과는 좋은 대조를 이루지. 또 감성이 풍부한 로테의 아름다움을 잘 알고 있지. 그는 얼굴을 찌푸리는 일도 거의 없네. 자네도 알다시피 인간의 모든 악덕 중에서 불쾌감이야말로 내가 가장 싫어하는 악덕이 아닌가?
알베르트는 나를 분별 있는 사람이라고 생각하고 있네. 내가 로테를 사모하고 그녀에게 매료된 것을 알면서도, 오히려 그런 것에 우월감을 느끼고 더욱 로테를 사랑하지. 때로는 그도 사소한 질투로 로테를 괴롭히는 일이 있을지 모르겠지만 그런 것을 알고 싶진 않군. 만일 내가 그 입장에 있다 하더라도 ‘질투’라는 악마로부터 완전히 벗어나지는 못할 거야.
그러나 어쨌든 나는 이제 로테 곁에 있는 기쁨을 맛볼 수 없게 되었네. 이것을 어리석다고 할까, 눈이 멀었다고나 할까. 이름이야 어떻든 무슨 상관이겠나? 사실 자체가 잘 말해 주고 있으니 말이야. 사실 알베르트가 오기 전부터 이렇게 될 줄 알고 있었네. 로테에게 야심을 품어서는 안 된다는 것을 알고 있었고, 또 그런 생각을 한 일도 없네. 그렇지만 그토록 사모하는 사람을 만나 잠자코 있는 것도 한계가 있지 않겠나? 그런데 지금 약혼자가 눈앞에 나타나 로테를 빼앗아 가자 어리석게도 눈이 휘둥그레졌단 말이지.
나는 이를 갈면서 자신의 비참한 꼴을 비웃고 있네. 그러나 만일 누가 나더러 그래 봐야 별수 없으니 단념하라고 한다면 나는 그를 몇 배나 더 비웃어 줄 것이네. 그런 허수아비 같은 친구는 내 눈앞에서 없어지는 것이 좋아. 나는 숲 속을 이리저리 헤매다가 다급히 로테를 찾아갔네. 로테는 알베르트와 함께 뜰의 정자 아래 앉아 있더군. 나는 그만 못 박힌 듯 그 자리에 서버렸네. 이럴 때면 나는 공연히 익살을 부리고 허튼수작을 하게 되지.
로테가 나에게 당부하더군. 자네에게만 하는 이야기지만 나는 알베르트가 바쁜 시간을 알고 있네. 그 틈에 로테를 찾아가서 그녀 혼자 있으면 나는 늘 마음이 홀가분해지네.
8월 8일
빌헬름,
용서하게. 나에게 피치 못할 운명에 복종하라고 요구하는 사람들을 비난했지만, 결코 자네를 두고 한 말이 아니었네. 그런데 자네도 그런 사람들과 같은 의견일 줄이야 상상조차 못 했네. 하기는 따지고 보면 자네 말이 옳아. 그러나 한 가지 이의가 있네.
벗이여, 세상에는 이것 아니면 저것이라는 식으로 매듭이 지어지는 일이란 극히 드물다네. 매부리코와 납작코 사이에 여러 종류의 코가 있는 것처럼, 감정이나 행동에도 여러 가지 뉘앙스가 있는 법이라네.
나는 자네의 견해를 인정하면서도 이것과 저것 사이의 중간 위치에 서려 하네. 그렇다고 나를 못마땅하게 여기지는 말게.
자네가 말했지. 문제는 로테에 대하여 희망을 품을 수 있느냐 없느냐에 달려 있다고…. 좋네, 만일 희망이 있다면 그 희망을 이루도록 노력할 것이며 바람이 있다면 그것을 달성하는 것이 좋지. 그러나 희망이 없다면 자기의 정력을 좀먹는 비참한 감정에서 벗어나야 한다는 자네의 말은 물론 그럴듯해. 그러나 성급한 말이네.
자네는 잠행성(潛行性) 병에 걸려서 조금씩 수척해지는 불행한 병자에게 차라리 비수로 목을 찔러 단숨에 그 고통을 없애버리라고 권할 수 있겠나? 고질적으로 에너지를 소모하는 질병은 동시에 질병에서 벗어나려는 용기마저 빼앗는 것이 아닐까? 하긴 자네는 이와 비슷한 비유를 들어서 나를 반박할 수 있겠지. 즉 언제까지나 주저하고 망설이다가 자기 생명을 위태롭게 하느니 차라리 상처가 있는 한쪽 팔을 잘라 버리는 것이 낫지 않겠느냐고.
잘 모르겠네. 비유를 가지고 서로 옥신각신하는 것은 그만두기로 하세. 요컨대 빌헬름, 나도 때로는 그처럼 분발하여 훌훌 털어 버릴 수 있는 용기가 솟아나는 순간이 없는 것은 아니네. 그러나 내가 대체 어디로 가야 할지 그 방향을 안다면 곧 떠나고 싶네.
저녁
얼마 전부터 게을리하던 일기를 오늘 다시 읽고 놀랐네. 뻔히 알면서도 나는 점점 깊숙이 빠져 버리고 말았네. 언제나 나 자신을 이렇게 명확하게 들여다보면서도 나는 마치 어린아이처럼 행동했더군. 그러나 여전히 나아질 희망은 없군.
8월 10일
내가 만일 바보가 아니라면 얼마든지 행복한 나날을 보낼 수 있었겠지. 한 인간의 마음을 즐겁게 하기 위해서라면 지금 내 처지처럼 여러 가지 좋은 조건이 갖춰지기는 어려울 줄 아네. 우리의 마음만이 행복을 빚어낼 수 있다는 것은 틀림없는 사실이네. 사랑스러운 가족의 일원이 되어 노인에게는 아들처럼 사랑을 받고, 아이로부터는 아버지처럼 공경받고, 그리고 로테에게서도… 또한 점잖은 알베르트로 말하면, 오만불손한 태도로 내 행복을 파괴하려 들지 않고 진정한 우정으로 나를 감싸주고 있네. 그는 이 세상에서 로테 다음으로 나를 가장 소중한 사람으로 생각하고 있다네! 나와 알베르트가 함께 산책하면서 로테의 이야기를 주고받는 것을 옆에서 듣는다면, 아마 자네도 재미있어 할 거야. 이 세상에서 우리 두 사람의 관계만큼 우스운 것은 아마 없겠지. 그 때문에 나는 눈물을 흘릴 때도 많지만.
알베르트는 어느 날 내게 이런 이야기를 들려주었네. 성품이 곧은 로테의 어머니가 임종할 때 집안 살림과 아이들을 로테에게 부탁하고 로테는 자기에게 맡겼다는 거야. 그 후 로테는 완전히 딴사람이 되어 아이들에 대한 애정과 집안 살림 걱정을 한시도 잊은 적이 없었으며, 타고난 쾌활한 마음씨를 잠시도 잃은 적이 없었다는군. 알베르트와 나란히 걸으며 길가의 꽃으로 꽃다발을 엮어 길옆을 흐르는 시냇물에 던지고, 그것이 조용히 떠내려가는 모습을 바라보았다네.
자네에게 말했는지 모르겠지만, 알베르트는 이 고장에 머물면서 상당한 수입이 있는 궁정의 어떤 관직을 갖게 될 모양이야. 그는 궁정에서 꽤 호평을 받는다는군. 일솜씨가 좋고 열성도 대단해. 그런 점에서 그를 따를 만한 사람을 나는 거의 본 일이 없네.
8월 12일
분명히 알베르트는 이 세상에서 가장 선량한 사람이네. 그런데 어제 그와 이상한 말다툼을 했다네. 작별 인사를 하려고 그를 찾아갔었지. 갑자기 말을 타고 산에 가보고 싶었기 때문이네. 지금 이렇게 자네에게 편지를 쓰는 곳도 산속이지. 나는 알베르트의 방을 이리저리 서성거리다 그의 권총을 발견하고 그에게 말했지.
나는 권총을 집어들었네. 알베르트는 계속해서 말했지.
내가 그 사연을 알고 싶어하자 그는 이렇게 이야기하더군.
그런데 자네도 알다시피 나는 이 친구를 좋아하지만, 이 ‘하기는’이란 말만은 질색이었네. 왜냐고? 어떤 원리나 원칙에도 항상 예외는 있기 마련 아니겠나?
그런데 이 친구는 대단히 용의주도하단 말이야. 만일 자기가 경솔한 말이나 추상적이고 애매한 이야기를 했다고 생각할 때에는 끝없이 한정 짓거나 수정하거나 혹은 삭제하고, 나중에 가서는 본래의 이야기 줄거리가 어디로 도망갔는지 알 수 없게 된다네. 그때도 쉴 새 없이 변론하기를 그치지 않더군. 결국, 나는 더 이상 그의 이야기를 듣지 않고 망상에 젖어 있었지. 그리고는 발작하듯 오른쪽 이마에다 권총을 갖다 대었네. 그러자 그가 말했지.
그러면서 권총을 빼앗아 갔네.
그러자 알베르트가 이렇게 대꾸하더군.
나는 어깨를 으쓱해 보이며 그 말에 일단 수긍하고 나서 이렇게 말했네.
알베르트가 이렇게 대답하자 나는 웃으면서 외쳤네.
나는 이야기를 중단하려 했네. 이쪽에서는 한창 진지하게 이야기하는데 상대방이 상투적인 말로 응수하려는 것처럼 화가 치미는 일은 없기 때문이지. 그의 이런 말은 전에도 여러 번 들었고 몇 번 화낸 일도 있어서 마음을 가라앉히고 다소 언성을 높여 말했네.
알베르트는 나를 바라보며 말했네.
알베르트가 외치자 나는 이렇게 대꾸했네.
이런 말은 알베르트에게는 한낱 추상적인 이야기에 불과했네. 그래서 나는 얼마 전에 물에 빠져 죽은 어느 소녀의 일을 그에게 상기시키고 이야기를 되풀이했네.
그러던 차에 불붙기 쉬운 그녀의 성질이 심각한 욕망을 느끼게 되고, 사나이들이 추켜올리는 바람에 그녀의 욕망은 더욱 불타오르게 되었지요. 그러자 지금까지의 즐거움이 점점 지루하게 여겨진 겁니다. 그때 어떤 사나이와 사귀면서부터 지금까지 느끼지 못했던 감정에 미친 듯이 이끌려 그 사나이에게 점점 빠지게 되었습니다. 동시에 자기의 모든 희망을 오직 그 사나이에게 걸고 세상일은 까맣게 잊어버리게 되었지요. 즉 그녀에게는 아무것도 들리지 않았으며, 보이지 않았고, 또한 느껴지지도 않았습니다. 오로지 그 사나이만을 그리워했던 것입니다. 들뜬 허영에서 오는 허망한 쾌락에 빠진 일이 없던 그녀는 오직 하나의 목표를 좇아 그 사나이의 아내가 되어 자기가 맛보지 못했던 온갖 행복을 누리며 동경하던 모든 즐거움을 남김없이 맛보려고 했습니다. 거듭되는 사나이의 맹세에 모든 희망이 확실히 보장된 것으로 믿은 그녀는 거침없이 불타오르는 욕정으로 사나이의 대담한 애무를 받아들였습니다. 마침내 그녀의 마음은 완전히 그의 것이 되었고, 몽롱한 의식 속에서 모든 기쁨의 예감에 젖어 자기의 소망을 움켜쥐려고 두 팔을 내밀었지만, 사나이는 그녀를 버렸습니다. 그녀는 망연자실하여 넋을 잃은 채 절망 앞에 서게 되었습니다. 그녀는 온통 암흑 속에 잠겨 어떠한 희망도, 위안도, 기대도 할 수 없었지요. 그도 그럴 것이 자기의 생명이라고 믿었던 사람이 자기를 버렸으니 말입니다. 그녀의 눈앞에 놓인 넓은 세상도, 잃어버린 것을 메꾸어 줄지도 모르는 많은 사람도 눈에 보일 리 없었지요.
그녀는 세상에서 완전히 버림받고 외톨이가 되었다고 생각했습니다. 그녀는 마음의 상처에 쫓겨 깊은 연못에 몸을 던짐으로써 사방을 둘러싼 깊은 어둠 속에서 모든 고뇌를 청산하려고 한 것이랍니다.
어떻습니까, 알베르트 씨! 우리 주변에서 흔히 일어날 수 있는 이야기 아닙니까? 그리고 아까 말한 병자의 경우와 같은 이치 아닙니까? 인간의 본성이, 서로 뒤얽혀 반발하는 온갖 힘의 미궁 속에서 빠져나올 출구를 찾지 못하면 죽음을 택할 수밖에 없는 거랍니다.
이것을 보고 ‘못난 계집이다’, ‘조금만 더 시간이 지나면 모두 잊고 절망하지도 않았을 텐데. 반드시 상처를 위로해 줄 다른 사나이가 나타날 텐데…’ 하고 태평스럽게 책망하는 자들의 마음을 이해할 수 없어요. 그것은 마치 ‘열병으로 죽다니, 어리석은 놈이다! 체력이 회복되고 기력도 붙고 피가 제대로 돌아갈 때를 기다렸다면 모든 일이 잘되어 무난히 살 수 있었을 텐데…’ 하고 말하는 것과 같은 것입니다.”
알베르트는 이러한 비유도 얼른 이해가 가지 않은 모양인지 다시 두세 가지 반대 의견을 피력했지. 그중에는 이러한 대목도 있었네.
이렇게 말한 뒤 나는 모자를 손에 집어들었네. 얼마나 가슴이 답답했는지 모르네. 그렇게 우리는 서로 이해하지 못하고 헤어지고 말았네. 이 세상에서 남을 이해한다는 것이 얼마나 어려운 일인지 모르겠네.
8월 15일
이 세상에서 사랑만큼 인간이 존재하는 이유를 명확하게 설명하는 것은 없을 것이네. 로테가 나를 잃고 싶어하지 않는다는 것을 그녀의 행동으로 분명히 느낄 수 있네. 아이들 역시 내가 내일도 와줄 것으로 알고 있다네. 오늘은 로테의 피아노를 조율해 주기 위해 찾아갔지만 처리하지 못했네. 아이들이 이야기해 달라고 졸랐고, 로테까지 아이들에게 이야기를 해주라고 부탁했기 때문이지.
나는 아이들에게 저녁 빵을 잘라 주었네. 지금은 아이들도 내가 빵을 나눠 주는 것을 마치 로테가 나눠 주는 것처럼 좋아하네. 그리고 나는 아이들에게 ‘손이 구해 준 공주이야기(공주가 감옥에 갇혀 굶어 죽게 되자 난데없이 천장에서 많은 손이 내려와 먹을 것을 주었다는 옛날이야기)’를 들려주었지. 덕택에 나도 꽤 공부했지만. 내 이야기를 듣고 아이들이 어쩌나 깊은 감명을 받던지 깜짝 놀라지 않을 수 없었네.
두 번째 들려줄 때는 줄거리를 깜박 잊어버려 할 수 없이 적당히 꾸며댔더니 첫 번 이야기와 다르다고 항의하는 거야. 다시는 그러면 안 되겠기에 이야기가 틀리지 않도록 지금 암송하고 있다네. 여기서 나는 또 한 가지 깨달은 점이 있네. 그것은 저자가 책을 재판(再版)할 때 내용에 손을 대면, 비록 문학적으로는 나아졌다 하더라도 그 책에 손상을 입힌다는 사실이네. 아무래도 독자들에게는 첫 번째 인상이 좋은 법이지. 아무리 터무니없는 이야기라도 이해되며, 또 머릿속에 달라붙어 좀처럼 떠나지 않지. 그러니 수정하거나 지워 버리는 것은 좋은 일은 아니지.
8월 18일
인간에게 행복을 주는 것이 동시에 불행의 원천이 되다니, 이것이 세상의 이치일까?
전엔 살아 있는 자연에 대한 따뜻한 공감이 나를 넘치는 기쁨으로 가득 차게 하고 주위 세계를 낙원으로 만들어 주었는데, 지금은 못 견디게 나를 괴롭히는 고통스러운 악령이 되어 어디를 가나 내 뒤를 따라다니는군. 예전에 바위 위에서 강 건너 저 언덕까지 이어진 풍요로운 골짜기를 바라보고 주위의 모든 것들이 싹터 자라나고 있는 것을 바라본 적이 있었네.
저 멀리 산들은 기슭에서 봉우리까지 울창한 나무로 덮이고 꾸불꾸불 뻗어내린 골짜기에는 아름다운 숲이 그늘을 드리우는가 하면, 유유히 흐르는 시냇물은 속삭이는 갈대 사이를 미끄러지듯 흘러가며 산들거리는 저녁 바람에 불려 온 꽃 구름을 비추고 있었지. 새들은 숲 속에서 흥겹게 지저귀며 빨간 저녁놀 속에는 수많은 모기떼가 앵앵거리며 춤추고, 풍뎅이들은 저무는 마지막 햇살을 받아 윙윙거리며 풀숲에서 날아올랐지.
주위의 이러한 활발한 움직임에 이끌려 땅 위를 눈여겨보면 내가 서 있는 바위에서 자양을 흡수하는 이끼며, 메마른 모래 언덕에서 자라고 있는 관목들이 자연의 품에 있는 거룩한 생명을 나에게 분명히 보여주었네. 그때 이 모든 것을 뜨거운 가슴속에 품고 넘치는 그 풍요함 속에서 신이라도 된 듯한 기분에 사로잡혔었지.
그리고 내 마음속에서는 무한한 세계의 장엄한 모습들이 약동하고 있었네. 큰 사막들이 나를 에워싸고, 깊은 못이 눈앞에 누워 있었으며, 산 여울이 콸콸 흘러내리고 큰 강이 발밑을 흐르고, 숲도 봉우리도 진동했었네. 나는 헤아릴 수 없는 위대한 힘이 땅 속 깊은 곳에서 작용하고 있음을 분명히 보았네. 하늘과 땅 사이에는 온갖 피조물들이 꿈틀거리고 있네.
삼라만상은 그야말로 온갖 모습으로 대지 위에 살고 있지. 그런데 인간은 자신들의 안전을 지키려고 조그마한 집에 모여서 이 커다란 세계를 자기들이 지배하고 있는 줄 알지. 오, 가련한 천치여! 너는 작기 때문에 세상을 얕보는 것이다!
다다를 수 없는 높은 산봉우리에서 황야를 지나 미지의 큰 바다에 이르기까지 영원한 창조자의 입김이 흐르고 있다네. 비록 한낱 티끌일지라도 영혼의 소리를 듣고 살아 있는 이상 하나님은 기뻐할 것이오. 아, 나는 머리 위를 날아가는 학의 날개를 빌려 망망대해의 기슭까지 날아가기를 얼마나 동경했던가? 무한자(無限者)의 잔에서 거품이 일듯 넘쳐나는 생명의 환희를 마시기를, 삼라만상을 통하여 창조하는 신의 축복을 나는 얼마나 갈망했던가?
벗이여, 그때의 추억만이 나를 즐겁게 해준다네. 그때의 형언할 수 없는 기분을 환기시켜 다시 이야기해 보려는 노력만으로도 내 영혼을 이렇게 승화시켜 주는군. 또 동시에 나를 에워싼 불안감을 몇 갑절 더 절실히 느끼게 된다네.
내 영혼을 덮고 있던 장막이 걷히는 듯싶군. 무한한 생명의 무대는 내 앞에서 입을 벌리고 있는 무덤의 나락으로 바뀌어 버렸네. 그런데 자네는 ‘그것이 존재한다’고 감히 말할 수 있겠나?
모든 것이 번개처럼 변모되어 가네. 일체의 존재가 완벽을 유지하기란 매우 어려운 법이지. 아, 급류에 휩쓸려 가라앉고 바위에 부딪혀 산산조각이 나지 않던가? 시시각각 자네를 좀먹고, 자네 주위에 있는 가까운 사람들도 시시각각 좀먹고 있다네. 순간마다 자네는 파괴자이며 파괴자 노릇을 하지 않고는 못 배기지. 무심한 산책에서도 수많은 불쌍한 벌레의 생명을 빼앗고, 한 발짝 떼어놓는 발길로 개미들이 애써 만든 집을 무너뜨리고, 조그만 세계를 짓밟아 무참한 무덤으로 만들어 버리는 거라네.
아아, 마을을 송두리째 쓸어 버리는 대홍수, 도시를 한꺼번에 삼켜 버리는 대지진 등의 재난 때문에 상심하는 것이 아니라, 이 대자연 속에 깃들어 있는 파괴력이 내 마음을 아프게 하네. 자연은 이웃과 자기 자신을 파괴하지 않는 것은 하나도 만들지 않았지. 그러므로 나는 하늘과 땅 사이에서 끊임없이 작용하는 모든 힘에 둘러싸여 불안에 떨며 비틀거리고 있네. 내 눈에는 영원히 집어삼키고 영원히 되새김질하는 괴물밖에는 보이지 않네.
8월 21일
아침마다 괴로운 꿈에서 깨어나면 부질없이 로테에게 팔을 벌린다네. 밤이면 청순하고 행복한 꿈에 젖어 그녀와 함께 풀밭에 앉아 그녀의 손을 잡고 끊임없이 입을 맞추고 있다고 착각하며 잠자리에서 그녀를 찾아 허우적거리곤 한다네. 아아! 이렇게 꿈속에서 그녀를 찾아 더듬다가 눈을 뜨면 다시 가슴이 메어지며 눈물이 쏟아지곤 하지. 어두운 미래를 생각하며 쓸쓸한 마음으로 흐느껴 울 따름이라네.
8월 22일
괴롭네, 빌헬름!
나의 활동력은 아주 무디어지고 불안하며 게으른 버릇이 붙어 버렸네. 한가한 기분도 가질 수 없고 무엇 하나 제대로 할 수도 없네. 상상력도 없어지고 자연에 대해서도 별로 감흥을 느낄 수 없으며, 책 같은 것은 진절머리가 나는군. 인간이란 이렇게 자아를 상실하면 모든 것이 사라져 버리는 모양이야.
사실 나는 날품팔이 일꾼이 되었으면 하고 생각할 때가 종종 있다네. 그러면 잠에서 깰 때마다 그날 하루의 목적이 생기고, 이렇게 할까 저렇게 할까 하는 희망을 갖게 될 테니 말이야. 나는 머리까지 서류 속에 파묻혀 있는 알베르트가 부러워서 그와 처지를 바꿀 수 있다면 얼마나 좋을까 상상하기도 했네. 나는 벌써부터 여러 번 자네와 장관에게 편지를 보내 공사관에 일자리를 부탁할까 생각했었네. 그 정도의 일자리라면 거절당할 것 같지도 않고, 자네도 보증해 주리라 믿기 때문이지. 장관은 전부터 나를 아껴 주었으므로 나에게 일자리를 권유했었네. 한때는 그럴 생각도 해보았지만 자유에 진저리가 난 망아지가 안장과 마구를 등에 얹어 달래서 그리했더니 결국 허리가 휘어지도록 사람만 태우고 다녔다는 우화가 떠올라 어떻게 하면 좋을지 망설이게 되었다네.
벗이여, 변화를 바라는 나의 마음은 어쩌면 일종의 기분 나쁜 초조감에서 비롯되는 것이어서 어딜 가나 나를 뒤쫓아다닐지도 모르겠네.
8월 28일
내 병이 고칠 수 있는 것이라면 분명 이 사람들이 고쳐 주겠지. 오늘은 내 생일이라네. 아침 일찍 알베르트에게서 소포가 왔더군. 뜯어 보니 분홍색 리본이 눈에 띄었네. 로테를 처음 만났을 때 그녀가 가슴에 달고 있던 것인데 내가 몇 번이나 달라고 졸랐었지. 또 소포에는 사륙판 책 두 권이 들어 있었네. 베트슈타인 판 『호머』였는데, 내가 지금 갖고 있는 엘레스티 판이 산책할 때 갖고 다니기에 불편해서 진작부터 갖고 싶어하던 책이었지. 참 희한한 일 아닌가! 두 사람은 이렇게 내 소원을 미리 풀어 준다네. 그만큼 우정이 알뜰하기 때문이겠지. 이러한 의사 표시는 대개 선물을 보내는 사람의 허영심 때문에 받는 편이 굴욕을 느끼게 마련인 비싼 선물보다 얼마나 고마운지 모르겠네!
나는 이 리본에 몇 번이나 입을 맞췄다네. 지금은 이미 지나간, 행복했던 나날들의 즐거운 추억을 하나하나 되새기고 있네.
빌헬름,
따분하지만 어쩔 수 없는 일이지. 그러나 불평하진 않겠네. 인생의 꽃이란 환상에 지나지 않네. 얼마나 많은 꽃들이 흔적조차 남기지 않고 져 버리겠나. 또 열매를 맺는 꽃들은 얼마나 적으며 그리고 열매들 중에서 익은 것은 또 얼마나 되겠나! 그러나 익은 과일이 항상 없던 것은 아니었지. 벗이여! 이렇게 해서 겨우 익은 열매를 우리들이 거들떠보지도 않고 맛도 보지 않은 채 썩힐 수 있겠나?
그럼 잘 있게. 멋진 여름이군. 나는 종종 과일을 따는 긴 장대를 손에 들고 로테의 과수원 나무에 올라 윗가지에 달린 배를 딴다네. 그러면 로테는 내가 떨어뜨리는 배를 아래에서 받곤 하지.
8월 30일
불행한 자여, 너는 천치가 아니냐! 너는 자신을 속이는 것이 아니냐? 이렇게 미쳐 날뛰는 끝없는 정열은 어찌 된 까닭이냐?
나는 그녀에게 바치기 위해서만 기도드릴 따름이네. 나의 상상력에는 그녀의 모습밖에 나타나지 않네. 그리고 나를 에워싼 세상의 모든 것을 그녀와 관련시켜서 바라보게 되는군. 비록 그녀와 헤어질망정 이렇게 해서라도 한동안이나마 즐거운 시간을 가질 수 있다네.
아, 빌헬름이여!
내 마음은 때때로 나에게 그녀와의 이별을 강요하네! 그녀 옆에서 두 시간이고 세 시간이고 앉아서 그녀의 자태와 거동과 아름다운 말씨에 정신을 팔려 이윽고 나의 모든 감각이 마비되어 눈앞이 캄캄해지고 귀가 거의 막혀 버리며, 마치 암살자에게 목이라도 졸리듯 답답해지고, 이어서 심장이 사납게 고동치면 답답한 오관(五官)에 생기를 불어넣으려고 하지만 감각은 더욱더 혼란해질 뿐이라네.
빌헬름,
도대체 이 세상에 내가 정말 살아 있는 것인지 의심스러울 때가 가끔 있네!－때때로 슬픔에 짓눌려 로테의 손에 얼굴을 파묻고 답답한 가슴을 눈물로 씻어 내는 안타까운 위로를 얻기도 하네－그럴 때면 나는 로테 옆을 떠날 수밖에 없네. 뛰쳐나오지 않을 수 없지. 그리고는 먼 들길을 헤매고 다니지. 가파른 산등성이를 기어오르다 덩굴에 걸리고 가시에 찔리면서 길 없는 숲을 헤치며 나아간다네! 그나마 그것이 유일한 즐거움이지. 그러면 얼마간은 기분이 좀 나아지더군. 그야말로 잠시 동안! 피로하고 목이 말라 도중에 쓰러진 일도 있었네. 그러면 깊은 밤 보름달을 쳐다보며 상처투성이가 된 발바닥의 아픔을 조금이라도 가라앉히려고 적막한 숲속의 구부러진 나뭇가지에 외로이 걸터앉아 지칠 대로 지친 나머지, 어스름 달빛에 싸인 채 어느새 꾸벅꾸벅 잠들어 버린다네!
아아, 빌헬름이여,
성직자의 외로운 방과 가죽 옷과 가시 혁대야말로 나의 영혼이 갈망하는 청량제라네.
이 슬픔 끝에는 무덤이 있을 뿐이네. 잘 있게!
9월 3일
빌헬름,
여기를 떠나야겠네! 망설이던 끝에 결심하게 된 것은 자네 덕분이네. 2주일 전부터 그녀 곁을 떠나야겠다는 생각을 하고 있었네. 이제 나는 떠나야겠네. 그녀는 시내의 친구집에 가 있네. 그리고 알베르트는… 그리고… 나는 이곳을 떠나야겠어.
9월 10일
빌헬름,
괴로운 밤이군. 이제 어떤 일이 있어도 나는 지지 않으려네. 다시는 로테를 만나지 않겠네! 벗이여, 자네의 목이라도 껴안고 끝없이 눈물 흘리며 마음껏 내 가슴속에 휘몰아치는 감정의 회오리를 보여 주지 못하는 것이 유감이군! 나는 지금 숨을 헐떡이고 애써 마음을 가라앉히며 아침 해가 떠오르기를 기다리고 있네, 날이 밝으면 마차가 오게 되어 있네.
아, 로테는 고요히 잠들어 있겠지. 다시는 내 얼굴을 보지 못하리라고는 생각하지 않겠지. 두 시간이나 그녀와 이야기를 나누면서도 마음을 굳게 먹고 내 계획을 말하지 않았네.
우리의 대화는 이러했네. 알베르트는 저녁 식사가 끝나면 바로 로테와 함께 정원으로 나오겠다고 나에게 약속을 했네. 나는 테라스의 밤나무 밑을 서성거리며 이 경치도 오늘로 마지막인가 하며, 정든 골짜기와 유유히 흐르는 강물, 저물어 가는 해를 바라보고 있었네. 몇 번이나 로테와 함께 이곳에서 똑같은 장엄한 광경을 바라보았었지.
내가 좋아하던 가로수길을 오르락내리락 하며 여기저기 거닐어 보았네. 로테를 알기 전부터 어떤 신비로운 힘에 이끌려 이곳에 자주 찾아왔었지. 그 후 그녀를 알게 되었을 때 그녀도 이곳을 좋아하고 있는 것을 알고 얼마나 기뻐했는지. 내가 아는 한 이곳은 정원사의 손으로 만들어진 것 중에서 가장 낭만적인 장소의 하나였네.
우선 밤나무 사이로 전망이 훤히 틔어 있지. 그런데 생각해 보니 이곳에 관하여 이미 자네에게 여러 번 써 보낸 일이 있는 것 같군. 가로수 사이로 발길을 옮기면 큰 떡갈나무가 병풍처럼 길 양쪽을 둘러싸고, 그와 잇닿은 수풀 때문에 가로수길은 점점 어두워지네. 길 끝은 소름이 끼치도록 정적이 감도는 조그마한 광장으로 끝나지. 어느 날 처음 이곳에 발을 들여놓았을 때 나는 얼마나 깊고 아늑한 감정에 사로잡혔는지. 지금도 나는 그때 일을 기억하고 있네. 그때 나는 이 고장이 나에게 행복과 고통의 무대가 되리라는 예감을 어렴풋이 느꼈었지.
약 반 시간쯤 이별과 재회의 애달프면서 달콤한 상념에 잠겨 있을 때, 둘이서 테라스를 올라오는 소리가 들려왔네. 나는 곧 뛰어가서 두 사람을 맞이했고, 떨리는 마음으로 그녀의 손에 입을 맞추었네. 맨 위까지 올라갔을 때, 관목에 뒤덮인 언덕 위로 달이 떠올랐지. 여러 이야기를 주고받는 사이 우리는 어두컴컴한 정자에 이르렀네. 로테가 그 안에 앉았네. 알베르트도 그녀 옆에 앉고 나도 앉았지. 그러나 마음이 심란하여 오래 앉아 있을 수 없더군.
자리에서 일어나 로테의 앞을 이리저리 왔다 갔다 하다 다시 자리에 앉았네. 도저히 불안해서 견딜 수 없었네. 로테는 떡갈나무 가지 끝에 걸려 테라스를 환히 비추는 달빛의 아름다움에 대하여 우리의 주의를 환기시켰지. 정말 아름다운 광경이었네. 짙은 어둠이 우리를 에워싸고 있어서 달빛은 더욱 선명했네. 우리는 조용히 있었지. 이윽고 로테가 입을 열었네.
그녀는 이렇게 말하고 더할 나위 없는 숭고한 감정이 담긴 목소리로 덧붙였네.
나는 로테의 손을 잡고 눈물을 머금은 채 말했네.
아무나는 더 말을 계속할 수 없었네. 빌헬름, 내가 이렇게 쓰라린 이별을 가슴속에 품고 있을 때 왜 하필 그녀가 이런 말을 꺼냈을까?
‘어머니, 만일 제가 아이들에게 어머니처럼 훌륭한 어머니 역할을 못하더라도 용서해 주세요. 아, 그러나 저로서는 할 수 있는 데까지 힘껏 하느라고 했어요. 입히는 것은 물론이고, 식사도 제때 시키고요. 그리고 무엇보다도 그 애들을 귀여워해 주고 사랑하고 있어요. 어머니께서 우리가 사이좋게 지내는 것을 보실 수 있다면 얼마나 좋을까요? 어머니, 그렇게 되면 어머니는 반드시 하나님께 감사하실 거예요. 또한 하나님을 찬양하실 거예요. 임종하실 때 슬픈 눈물을 흘리며 아이들의 행복을 비시던 그 하나님을…’이라고.”
아아, 빌헬름!
누가 그녀의 말을 되풀이하여 그대로 이야기할 수 있겠나? 그녀의 순결한 마음의 꽃을 어찌 글자로 다 표현할 수 있겠나? 그때 알베르트가 옆에서 부드러운 말씨로 이렇게 참견했네.
나는 꿇어앉아 그녀의 손을 잡고 눈물을 글썽이며 말했네.
로테는 내 손을 꼭 잡고 말했지.
나는 이 말을 듣고 숨이 막힐 듯했네. 이렇게 훌륭하고 자랑스러운 말을 그녀는 나에게 한 적이 없었지.
‘너에게는 매우 어려운 약속이란 걸 안다. 어머니의 마음과 눈을 지니는 일이니까. 그렇지만 그것이 어떤 것인지, 너는 잘 알고 있을 거야. 네가 곧잘 감사의 눈물을 흘리던 것으로 미루어 짐작할 수 있지. 그리고 아버지께는 아내와 같은 성실과 순종으로 잘 섬기거라. 아버지를 위로해 드려야 한다.’
이렇게 말씀하시고 어머니는 아버지에 대해서 물어보셨어요. 아버지는 북받치는 슬픔을 우리에게 감추시려고 밖에 계셨어요. 아버지는 무척 상심하고 계셨어요.
알베르트, 그때 당신이 방으로 들어왔죠. 어머니는 발소리를 들으시고 누구냐고 물어보신 뒤 당신인 줄 알자 곁으로 부르셨어요. 그리고 당신과 나를 한참 번갈아 바라보시다가 둘이 부부가 되어 행복하게 잘 살라고 말씀하시고는 안심하시는 듯한 눈길로 우리를 쳐다보셨어요.”
알베르트는 로테의 목에 입을 맞추더니 큰 소리로 말하더군.
그토록 침착하던 알베르트가 완전히 자기 자신을 잊어버리고 있더군. 나 역시 몹시 당황했소. 로테는 계속해서 말을 했네.
로테는 자리에서 일어섰네. 나는 그제야 정신이 들어 깜짝 놀라면서 그녀의 손을 꼭 잡았네.
이렇게 말하면서 그녀는 손을 빼려 했네. 그러나 나는 더욱 힘을 주어 그녀의 손을 꼭 쥐며 말했네.
그러자 로테가 짓궂은 농담조로 말했네.
‘내일’이라는 말이 내 가슴을 찌르더군. 아, 그녀는 내 손에서 자기 손이 빠져나가는 것도 알지 못하고 있었네.
두 사람은 가로수가 우거진 길을 나란히 걸어갔네. 나는 달빛 아래 우두커니 서서 두 사람의 뒷모습을 전송했네. 그러고는 땅바닥에 엎드려 울음을 터뜨리고 말았지. 잠시 후 몸을 일으켜 언덕 위로 뛰어갔네. 아직도 저쪽 보리수 그늘 속으로 로테의 흰 옷이 정원 출입구 쪽을 향해 어렴풋이 움직이는 것이 보이는 것 같았네. 나는 두 팔을 내밀었네. 그러나 그녀의 모습은 사라지고 말았지.
우리는 어제 이곳에 도착했네. 공사(公使)는 몸이 불편하여 며칠 동안 집 안에만 틀어박혀 있을 모양이군. 그분이 그렇게 불친절하지만 않다면 일이 순조롭게 풀릴 텐데…. 아무래도 운명은 나에게 가혹한 시련을 줄 모양이네.
기운을 내야 되겠어. 홀가분한 마음으로 살다 보면 무슨 일이든 어렵지 않을 테니까. ‘홀가분한 마음’이라… 이렇게 쓰고 나니 가소롭다는 생각이 드는군. 아, 내가 조금이라도 느긋한 기질을 타고났다면 세상에서 가장 행복한 사람이 되었을 텐데. 이 무슨 꼴이란 말인가! 다른 친구들은 쥐꼬리만 한 역량과 재주를 가지고도 우쭐대며 내 앞에서 활개치는데, 나는 어찌하여 능력이나 재능이 있음에도 불구하고 이리 절망하고 있단 말인가?
이 모든 것을 베풀어 주신 하나님이시여! 어찌하여 저에게 자신감을 주시지 않으셨습니까?
참자! 참는 거다. 그러면 나아지겠지.
벗이여! 자네 말이 옳아. 세상 사람들과 함께 매일매일 이리저리 쫓기며 그들이 하는 일들을 살펴보며 예전보다 내 자신과 쉽게 타협할 수 있게 되었네.
분명 인간은 자신과 모든 것들을 비교하게 되어 있지. 따라서 행·불행도 자기가 견주는 대상에 따라 달라질 수 있다고 보네.
고독보다도 위험한 것은 없는 것 같군. 우리의 상상력은 좀 더 높은 이상을 추구하려는 본성에 의해, 문학의 환상적인 이미지에 영향받아 인간 사이에 서열을 만들고 있네. 그러고는 자신을 서열의 맨 아래에 놓지. 자기 이외의 모든 사람들이 자기보다 위대해 보이고, 더 완벽하게 보이는 거라네.
이것은 자연스러운 현상이네. 우리는 너무도 자주 자신이 다른 사람들보다 부족하다고 느끼고 있고, 자기는 갖고 있지 않은 것을 남들이 갖고 있다고 생각하지. 더 나아가 우리가 갖고 있는 것조차 다른 사람에게 돌려 버리고 그 사람을 이상형으로 만들어 버린다네. 이렇게 만들어진 행복한 인간이란 자신이 만든 산물에 지나지 않지.
이와 반대로 자기에게 여러 가지 약점이나 어려움이 있지만 외골수로 일을 해 나아가면 비록 속도는 느릴지언정, 다른 사람들이 돛을 달고 노를 저어가는 것보다 훨씬 더 멀리 가는 일이 종종 있는 법이라네. 그리하여 남과 같이 나란히 전진하거나 남보다 한 걸음 앞서게 될 때, 비로소 자주적인 감정이 우러나는 법이지.
11월 26일
나는 그럭저럭 이곳에 안주하게 될 것 같네. 무엇보다 일감이 많다는 게 내게는 다행스러운 일이네. 게다가 새로 알게 된 사람들이 나에게 재미있는 연극을 보여주는 것도 고마운 일이라네.
그리고 C백작을 알게 되었네. 날이 갈수록 존경할 만한 인물이라는 생각을 하게 되네. 박식하고 시야가 넓으면서도 차갑지 않고, 마주 대하면 우정이나 애정이 넘쳐 흐르는 분이라네. 그분이 부탁한 일을 잘 끝낸 후부터 서로 관심을 갖게 되었지. 여느 사람과 달리 처음 그분을 만났을 때 나와 이야기가 잘 통한다는 사실을 곧 알게 되었지. 나를 대하는 그분의 솔직한 태도 역시 칭송할 만하네. 이 세상에서 흉금을 털어놓을 수 있는 위대한 인물을 접하는 일만큼 아늑하고 기분좋은 일은 없는 법이지.
12월 24일
전부터 알고 있었지만 공사는 불쾌하기 짝이 없는 인간이네. 그처럼 꼼꼼한 바보는 본 일이 없는 것 같군. 꼼꼼하고 까다롭기가 마치 시누이 같네. 자신에게 한 번도 만족해 본 일이 없을 뿐 아니라 누가 무슨 일을 해도 역시 만족할 수 없는 위인이야. 나는 일을 단번에 후딱 해치우기를 좋아하고 또 일단 끝나면 그대로 내버려두지. 그러면 그는 으레 그 문서 꾸러미를 내게 도로 내주면서 이렇게 말하지.
나는 어처구니가 없어 말이 나오지 않았네. 토씨 하나, 접속사 하나도 빠뜨려서는 안 된다는 거야. 내가 가끔 도치법이라도 쓰면 그는 눈엣가시로 생각하네. 관청식의 어법에 맞춰서 쓰지 않으면 복합문장 같은 것은 전혀 알아보지도 못하더군. 이런 사람과 함께 일해야 한다는 것은 분명히 커다란 불행이야.
백작의 신임이 그나마 큰 위안이네. 백작은 며칠 전 나에게 공사의 느리고 까다로운 성격에 대하여 불평하면서 이런 위인은 자기 자신뿐만 아니라 남들까지 괴롭힌다고 말하더군. 그러고는 다음과 같이 덧붙였네.
그런데 백작이 나에게 호의를 베풀고 있는 사실을 눈치챈 공사는 그것을 몹시 못마땅하게 여겨서 기회만 있으면 내 앞에서 백작에 대한 악담을 하는 거야. 물론 나는 그 말을 반박하지만. 이렇게 되면 사태는 점점 더 험악해지게 마련이지. 더구나 어저께는 나까지 한데 묶어 험담하는 바람에 나는 화가 치밀었네.
이렇게 말하고는 ‘어때, 한 대 얻어맞았지?’ 하는 듯한 표정을 지어 보이더군. 그렇지만 그따위 말이 나에게 통할 리 없지. 나는 그런 태도를 취하는 자를 누구보다도 경멸하니까. 나는 꽤 심하게 응수를 했네. 즉 백작은 인격으로 보나 학식으로 보나 존경할 만한 분이라고 말해 주고 이렇게 덧붙였네.
그러나 이렇게 말해도 공사한테는 마이동풍이었지. 이치에 맞지 않는 것을 가지고 더 떠들어봐야 기분만 잡칠 것 같아서 나는 그만 물러나왔네.
하긴 이렇게 된 것도 모두 자네 책임이야. 자네가 나를 설득하여 일이 제일이니 어쩌니 하면서 이런 멍에를 씌워놓지 않았나! 감자를 심거나 말에 곡식을 싣고 장에 팔러다니는 사람보다 내가 더 나은 일을 하고 있다면, 이렇게 매어 있는 노예선 위에서도 앞으로 10년은 더 일할 용의가 있네.
서로 힐끗힐끗 눈치를 살피는 이곳의 구역질 나는 패거리들! 그 속에서 섞여 사는 비참한 영광, 그 따분함!
한 발짝이라도 남보다 앞서겠다고 호시탐탐 노리는 그들의 출세욕, 비참하고 처절하며 노골적인 집념! 가령 어떤 여자의 경우를 예로 들면, 그녀는 누구한테나 자기의 가문과 출생을 자랑스럽게 이야기하네. 모르는 사람은 으레 그따위 것을 자랑하고 다닌다며 어리석은 여자라고 여기는데 실상 그녀는 이 근처에 있는 어떤 서기의 딸에 지나지 않는다네. 나는 이런 뻔뻔하고 파렴치한 행위를 도저히 이해할 수 없네.
친애하는 빌헬름이여,
자기만의 척도로 남을 평가하는 것은 어리석은 짓임을 나는 더욱 절실히 느끼고 있네. 하지만 남이 무슨 짓을 하건 나와 무슨 상관이겠나? 우선 나 자신부터 할 일이 태산 같고 이토록 가슴이 벅차게 설레는데…. 아, 나는 다른 사람들이 자기 길을 가는 것을 방해할 생각은 없네. 그들이 나의 길을 방해하지 않는다면 말이야.
내가 제일 못마땅하게 생각하고 있는 것은 그 알량한 지위나 신분 따위네. 물론 나도 계급의 차별이 얼마나 중요하며, 그것이 나 자신에게 이득을 가져다준다는 것은 남들만큼은 알고 있네. 그러나 이 땅 덩어리 위에서 내가 조그마한 즐거움과 한 가닥 행복을 누리는 데에 있어서 그런 것에 구애받는다는 것은 참을 수 없는 일이지.
최근에 산책하는 길에 B양을 알게 되었네. 이런 따분한 환경 속에서도 본래의 인간성을 별로 상실하지 않은 사랑스러운 여자라네. 이야기를 주고받는 동안 서로 호감을 느끼게 되었지. 그녀와 헤어질 때 집에 찾아가도 괜찮으냐고 물었네. 그녀가 쾌히 응낙하기에 적당한 기회를 잡아서 그녀를 찾아갔지.
그녀는 이 고장 사람이 아니라서 이모 집에서 살고 있더군. 그 이모라는 늙은 여인의 인상은 별로 좋지 않았지만, 나는 애써 경의를 표하고 그녀에게 주로 말머리를 돌리곤 했네. 반 시간도 못 되어 대충 사정을 알게 되었는데 나중에 B양이 나에게 일러준 그대로이더군.
그 아주머니는 늘그막에 사정이 여의치 않아 재산도 재주도 몸을 의탁할 곳도 없이 오직 조상의 족보에만 의지한 채 지체라는 울타리 속에 숨어 살 수밖에 없는, 그래서 이층에서 고장 사람들을 내려다보는 것 이외엔 별다른 재미를 모르는 여인이었네. 그래도 젊었을 때는 꽤 미인이었던 모양인데 처녀 특유의 변덕스런 성격 때문에 여러 젊은이들을 괴롭혔다는군. 그러다 중년이 되어서는 어떤 늙은 장교의 온순함에 마음이 끌려 같이 살았다는군.
그 장교는 상당한 생활비를 치르며 40대의 그녀와 살다가 죽었지. 지금 그녀는 50대로 혼자 몸이라네. 만일 그렇게 사랑스런 조카딸이 없었더라면 아무도 상대해 주지 않았을 거야.
대체 무슨 인간들이 이 모양일까? 언제나 예의범절에 대해서만 관심을 두고, 연회석상 같은 데서 조금이라도 윗자리에 앉으려고 몇 해를 두고 실랑이를 벌이고 있으니 말이네. 이들은 달리 할 일이 없는 것도 아니네. 사소한 일들로 곧잘 시시비비를 따지고 정작 중요한 일들은 뒤로 미뤄놓기 때문에 산더미처럼 쌓이지. 지난 주일에는 썰매를 타다가 실랑이가 벌어져 모처럼 재미있게 놀려던 계획을 그르치고 말았네.
원래 순위라는 것은 문제가 안 되며, 맨 윗자리에 있는 자가 가장 큰 역할을 하는 일도 거의 없지. 그런 것을 모르고 있으니 참으로 어리석은 사람들이야! 이 넓은 세상에는 왕이 대신들에 의해 좌우되고, 대신이 비서들에 의해 좌우되는 일이 얼마나 많은가! 그렇다면 1인자는 누구란 말인가? 내가 생각하기엔 남보다 시야가 넓고, 자기 계획을 실현하기 위하여 다른 사람의 힘과 정열을 자기에게 집중시킬 수 있는 수완이나 지략을 가지고 있는 사람이라네.
1월 20일 (로테에게)
사랑하는 로테여,
세찬 눈보라를 피해 이 누추한 시골 농가의 방구석으로 도망친 나는 당신에게 이 글을 쓰지 않을 수 없습니다. 쓸쓸한 보금자리인 D라는 읍에서 낯선 사람들 틈에 끼어 돌아다니는 동안 당신에게 편지를 쓸 생각이 전혀 나지 않았습니다. 그런데 이 오막살이의 적막 속에서 눈보라와 우박이 미친 듯이 창문을 때리는 것을 보고 가장 먼저 당신을 생각했습니다. 이 방에 들어서자마자 당신의 모습과 당신에 대한 생각이, 오 로테, 갑자기 내 마음이 가득 채워집니다. 신성하고 포근하게, 아, 그 행복했던 첫 순간의 기억이 되살아났습니다.
그리운 로테여,
정신을 놓고 멍하니 앉아 있는 나의 모습을 당신이 보신다면 어떻게 생각할까요? 로테여, 나의 모든 감각은 점차 메말라 가고 있습니다. 가슴이 벅차오르는 일은 조금도 없고 행복한 시간조차 한 순간도 없습니다. 허무합니다. 허무하기 짝이 없습니다!
나는 요지경 속에서 난쟁이들과 말들이 눈앞에서 돌아다니는 것을 보며 ‘이것은 혹시 착각이 아닐까’ 하고 자문하는 기분입니다. 하긴 나도 이들과 함께 연극을 하고 있습니다. 아니 꼭두각시처럼 연극을 하고 있습니다. 그리고 가끔 이웃 사람들의 나무 같은 손을 잡아보고는 깜짝 놀라서 뒤로 물러서기도 합니다. 저녁때면 아침에 뜨는 해를 보려고 하지만 막상 잠자리에서 일어날 엄두가 나지 않습니다. 한낮에는 밤이 되면 달 구경이나 할까 생각하다가도 방 안에 죽치고 들어앉아 있습니다. 나는 아침에는 일어나고 밤에는 자야 하는 이유를 모르겠습니다. 나의 생활을 이끌던 활력소가 없어진 것입니다. 깊은 밤중에도 잠에서 깨우던 자극도 사라졌으며 아침이면 나를 눈뜨게 하던 자극도 없어졌습니다.
나는 이곳에서 좋은 여자 한 분을 발견하였습니다. B양은 꼭 당신을 닮았습니다. 사랑하는 로테, 내가 이렇게 말하면 “원, 아첨도 잘하세요!” 하시겠지만 틀린 말이 아닙니다. 얼마전부터 나는 제법 상냥해졌습니다. 위트도 풍부해졌습니다. 그래서 이곳 여인들은 나만큼 남의 칭찬을 잘하는 사람은 없을 거라고 합니다(그리고 거짓말도…. 아무렴요, 거짓말을 하지 않고는 배겨날 수 없으니까요. 그렇지 않겠습니까?). B양의 이야기를 하려는 참이었소. 그녀는 감성이 풍부한데 푸른 눈동자가 그것을 충분히 말해 줍니다. 자기의 신분 따위는 오히려 무거운 짐으로 생각하고 있습니다. 신분이 그녀의 마음을 조금도 만족시켜 주지 않기 때문이겠지요. 그녀는 시끄러운 주위의 잡음으로부터 빠져나가기를 바라고 있습니다. 우리는 둘이서 순결한 행복에 가득 찬 전원 풍경을 머릿속에 그리며 몇 시간씩 즐겁게 보내곤 합니다. 아, 물론 당신에 대한 이야기도 빼놓을 수 없지요. 그녀가 당신을 얼마나 칭찬했는지 모릅니다. 분명 그녀의 마음속에서 우러나오는 찬사임에 틀림없습니다. 당신의 이야기를 몹시 듣고 싶어하며 당신을 사모하고 있습니다.
아, 나는 그 아늑한 방에서 당신과 마주앉고 싶습니다. 그러면 귀여운 아이들은 내 주위를 좋아라 뛰어다니겠지요. 만일 당신이 너무 시끄럽다고 야단치면 나는 그 애들을 한자리에 모아놓고 무시무시한 옛날 이야기를 들려주어 얌전히 앉아 있게 하겠습니다.
태양이 눈으로 반짝이는 산과 들 너머로 사라지고 있습니다. 눈보라도 잠잠합니다. 이제 나는 새장 속에 갇힐 수밖에 없습니다.
그럼 안녕히 계십시오. 알베르트는 댁에 계시나요? 어떻게 지내는지요? 이런 것을 물어서 미안합니다.
2월 8일
일주일 전부터 불쾌한 날씨가 이어지고 있는데 나는 오히려 기분이 좋다네. 그도 그럴 것이 내가 이 고장에 온 후로는 날씨가 좋으면 으레 누군가 훼방을 놓아 하루를 망쳐놓거나 아니면 불쾌한 꼴을 당하지 않는 날이 별로 없었기 때문이지. 그래서 비가 오거나 눈보라가 치거나 서리가 내리거나 눈이 녹거나 하면 ‘잘됐다! 이런 날엔 방구석에 갇혀 있는 것이 밖에 나가는 것보다 낫지. 잘된 거야’라고 생각한다네. 아침에 날씨가 맑을 것 같으면 “그 친구들이 또 하늘의 선물을 빼앗으려고 수선을 떨겠군!” 하고 혼자 중얼거리지. 그들은 언제나 무엇이든 빼앗아야 직성이 풀린다네. 건강, 명예, 오락, 휴양 등을 모조리 빼앗으려고만 하지. 그런 것은 대체로 우매하고 무지하고 고루한 데서 나오는 것이지만, 그들의 주장을 들어보면 제법 훌륭한 의견을 떠벌인다네. 나는 가끔 그렇게 난폭하게 서로의 창자 속을 휘젓지 말라고 그들 앞에 무릎이라도 꿇고 부탁하고 싶어진다네.
2월 17일
공사와 나 사이는 이제 막다른 골목에 다다른 것 같네. 그 사나이한테는 두 손 두 발 모두 들고 말았네. 그 자의 일을 처리하는 방식이나 사무는 정말 어리석기 짝이 없어서 도저히 잠자코 있을 수 없었네. 그래서 나의 판단과 방식으로 일을 처리하기도 한다네. 그것이 그의 비위를 건드렸던 모양이야. 그래서 최근에 궁정(宮廷)에 내 일을 보고했던 모양이야. 덕택에 나는 대신(大臣)의 책망을 듣게 되었네. 심하지는 않았지만 어디까지나 책망은 책망 아닌가. 사직원을 내려는 참에 마침 대신께서 서신을 보내왔더군.
나는 편지 앞에 무릎 꿇고 그 고결하고 현명한 마음씨를 우러러보지 않을 수 없었네. 대신은 지나치게 예민한 나의 감수성을 훈계하면서도 사무 처리나 대인 관계, 사무상의 철저함에 대한 나의 견해를 청년다운 훌륭한 기백으로 존중하나 조금만 누그러뜨리고 진가를 발휘해 달라고 권고해 주었네. 덕택에 나도 일주일쯤 후엔 기력을 회복할 수 있었고 마음도 가라앉힐 수 있었네. 마음의 안정이란 무엇보다 소중한 것이며 그것 자체가 하나의 기쁨이라고 할 수 있지.
벗이여, 이러한 보석은 아름답고 값진 것이긴 하네. 그러나 쉽게 부서지지 않는다면 얼마나 좋겠나?
2월 20일 (알베르트에게)
사랑하는 그대들이여,
신의 축복이 그대들 두 사람 위에 내리시기를! 그리고 내게는 베풀어 주지 않았던 좋은 나날을 그대들에게 베풀어 주시기를!
알베르트 씨!
나는 당신에게 속아 넘어간 것을 오히려 고맙게 생각합니다. 나는 당신들이 결혼 날짜를 알려줄 것을 기다리고 있었습니다. 그리고 그날은 로테의 초상화를 엄숙히 떼어내 휴지통에 집어넣을 작정이었습니다.
이제 그대들은 명실공히 어엿한 한 쌍의 부부가 되었는데도 로테의 초상화는 아직 벽에 걸려 있습니다. 이렇게 된 이상 그대로 두려고 합니다. 그냥 두어도 나쁠 것은 없겠지요?
따라서 나도 그대들과 함께 있는 것입니다. 말하자면 당신에게 폐를 끼치지 않으면서 로테의 가슴속에 있는 셈이지요. 그렇습니다. 나는 그 속에서 이를테면 두 번째 자리를 차지하고 있는 것입니다. 언제까지나 그 자리를 간직하고 싶습니다. 또 간직해야 할 것입니다. 아, 만일 로테가 나를 잊어버리기라도 한다면 나는 필경 미치고 말 것입니다.
알베르트 씨! 이런 생각 속에는 지옥이 도사리고 있겠지요.
알베르트 씨, 그럼 안녕히 계십시오! 그리고 그대의 천사, 로테여, 안녕!
3월 15일
이 고장에서 불쾌하기 짝이 없는 봉변을 당했네. 진절머리가 나는군. 제기랄! 진정 씻을 길 없는 불쾌감이네. 이것 역시 자네의 책임이 아니겠나? 자네가 나를 떠밀다시피 하여 별로 내키지도 않는 이 일을 하게 만들었으니 말이야. 그러나 이제 깨닫게 되었네! 자네도 깨달았겠지. 나의 과격한 사고방식이 일을 망쳤다고 탓하지 말게. 사랑하는 친구여, 여기 연대기(年代記) 필자들이 쓴 것과 같은 이야기를 적어 보내기로 하겠네.
C백작이 특별히 나를 아껴 주고 두둔한다는 것은 이미 다 아는 일이며, 지금까지 자네에게 여러 번 이야기했네.
어제 백작의 파티에 초대를 받아갔었네. 마침 그날 저녁에는 상류층 신사 숙녀들이 백작 댁에 모이기로 되어 있었지. 물론 나는 그런 줄을 전혀 몰랐지만. 그리고 나 같은 아랫사람이 감히 그 속에 낄 수 있다고는 미처 생각지 못했네. 아무튼 백작 댁에서 식사를 함께했지. 식사가 끝나자 나는 큰 홀을 왔다 갔다 하면서 백작과 환담을 나누기도 하고, 마침 그곳에 왔던 B대령과도 이야기를 나누었네. 이러는 동안 연회 시간이 다가왔지.
그때 매우 신분이 높은 S부인이 남편과 거위새끼 같은 딸을 거느리고 나타나더군. 그 따님께서는 납작한 가슴팍에 값비싼 코르셋을 하고 있었네. S부인은 내 옆을 지나가면서 대대로 물려받은 거만스러운 귀족의 눈짓을 해가면서 거드름을 피우더군. 그러나 어리석게도 나는 아무것도 모르고 있었네.
나는 워낙 이런 족속들에게는 반감을 갖고 있었기 때문에 물러갈 생각을 하고, 백작의 지리한 사설에서 풀려날 때만을 기다리고 있는데 마침 B양이 들어오더군.
그녀를 만나면 언제나 가슴이 후련해지므로 그냥 눌러 있기로 작정하고 그녀의 의자 뒤로 다가섰네. 그녀와 잠시 이야기하는 동안 웬일인지 그녀의 말투가 전과 같이 명랑하지 못하고, 난처한 듯한 표정이더군. 전혀 뜻밖의 일이었지. ‘이 여자도 다른 족속들과 마찬가지구나’라고 생각하니 은근히 화가 치밀어 그 자리에서 뛰쳐나오려 했네.
그러나 주춤하고 그냥 앉아 있었네. 우선 그녀에 대한 의심을 풀고 싶었고, 이유를 물어보고 용서할 수 있는 것이라면 용서해 주고 싶었기 때문이지. 잠시 머뭇거리는 동안 손님들이 꾸역꾸역 모여들더군. 프란츠 1세의 대관식 때부터 전해 내려온 고풍스러운 의상을 걸친 F남작, 직책상 귀족 칭호를 받고 있는 궁중 고문관 R 씨와 귀가 먼 그의 부인, 그리고 시대에 뒤떨어진 의상에 찢어진 곳을 요즘 유행하는 천으로 기워 입은 허술한 차림새의 J…. 이런 등등의 사람들이 무리지어 몰려왔지.
나는 얼굴이 익은 몇몇 사람과 환담을 나누었는데 모두들 이상하게 입이 무거웠네. 웬일인가 싶어 한동안 생각에 잠기면서도 연신 B양에게 한눈을 팔고 있었네. 그러자 내가 미처 눈치채지 못한 사이에 (나중에 B양이 내게 들려준 말이지만) 홀 한쪽 구석에서 여자들이 서로 귀엣말로 소곤거리는 소리가 들리더니, 그것이 곧 남자들에게 전달되었네. 이윽고 S부인과 이야기를 나눈 백작이 나에게 성큼성큼 다가와 나를 창가로 데리고 가서 이렇게 말하더군.
나는 그의 말을 가로막았다.
그리고는 미소를 지으며 인사를 했네. 백작은 내 손을 정답게 꼭 잡았네. 그것으로 모든 말을 대신하고 싶었던 게지. 나는 그 높은 분들의 모임에서 빠져나와 마차를 잡아타고 M이란 곳을 향해 곧장 달렸네. 그곳의 언덕 위로 해가 지는 광경을 바라보며 좋아하는 『호머』를 펼치고 오디세우스가 돼지 기르는 일꾼들의 환대를 받는 멋진 대목을 읽어 내려갔네. 정말 훌륭한 장면이지.
저녁때 식사하러 돌아와 보니 객실에는 아직도 몇 사람 남아 한쪽 구석에서 책상보를 벗겨내고 주사위를 던지고 있더군. 아데린이 성큼 들어오면서 모자를 벗고 나에게 다가오더니 나직한 목소리로 말을 건넸네.
막상 그 말을 듣고 보니, 아닌 게 아니라 나도 배알이 뒤틀리기 시작하더군. 그제야 파티에 참석한 작자들이 나를 힐끔힐끔 쳐다본 것이 ‘그 때문이었구나’ 싶어 전신에 피가 끓어올랐네.
오늘은 가는 곳마다 모두들 나를 딱하게 여기더군. 전부터 나를 질시하던 자들은 신바람이 난 듯 “머리가 남보다 좀 뛰어나다고 우쭐대며 세상 물정 무시하려 들더니 꼴 좋게 당했구나” 하는 등 별별 험담을 다 늘어놓는 것이 아니겠나? 비수로 내 심장이라도 단숨에 푹 찌르고 싶었지더군. 흔히 자립이니 독립이니 말하지만, 비열한 자들이 유리해진 자기들 입장을 이용하여 이러니 저러니 터무니없이 퍼뜨리는 소문을 어떻게 감당하겠나. 그들이 떠드는 이야기가 전혀 근거없는 것이라면 한쪽 귀로 흘려 버릴 수도 있을 테지만 말이야.
3월 16일
모두 나를 초조하게 만들고 있네. 오늘 가로수길에서 B양을 만났네. 참지 못하고 먼저 말을 걸었지. 그리고 동행한 사람들과 좀 떨어지자 그날 저녁 그녀가 취한 태도를 반박하기 시작했네.
나는 반문하면서도 겉으로는 시치미를 떼고 있었네. 그러나 어제 아데린이 했던 말이 다시 나의 피를 들끓게 만들더군.
상냥한 B양은 이렇게 말하면서 눈물을 글썽거렸네. 나는 더이상 자신을 억제할 수 없어서 하마터면 그녀의 발밑에 몸을 내던질 뻔했네.
나는 큰 소리로 외쳤네. 그녀의 두 볼에 눈물이 방울방울 흘러내렸지. 정신이 얼떨떨해지더군. 그녀는 굳이 눈물을 감추려 들지도 않고 손으로 닦으면서 말했네.
그녀의 말 한 마디 한 마디가 칼날처럼 내 가슴을 파고들었네. 차라리 그녀가 아무 말도 하지 않았더라면 얼마나 좋았을까? 그러나 그녀는 눈치채지 못했지. 뿐만 아니라 그녀는 이렇게 덧붙였네. 앞으로 또 어떤 고약한 소문이 꼬리를 물고 일어날지 모른다고. 그리고 전부터 비난의 표적이 되었던 나의 오만불손한 태도가 드디어 벌을 받아 모두들 고소해 할 것이라고.
빌헬름이여,
그녀가 동정 어린 어조로 말하는 것을 듣고 나는 때려눕혀진 듯한 기분이 들었네. 그리고 아직도 내 마음은 미칠 듯이 들끓고 있네. 누구든지 나를 마주 보고 당당하게 비난을 퍼부어 주었으면 좋겠네. 그렇게 되면 놈의 배때기를 칼로 푹 찔러 줄 수 있으련만, 피라도 보면 기분이 한결 가라앉을 것 같은데. 아, 나는 몇 번이나 단도를 집어들고 이 답답한 가슴에 바람구멍을 내려 했던가! 준마(駿馬)는 마구 몰아세워 잔뜩 흥분시키면 본능적으로 핏줄을 물어뜯어 피가 흘러내리는 것을 보고 한숨 돌린다는 이야기가 있네. 이와 마찬가지로 때때로 나도 내 핏줄을 잘라 영원히 자유를 누리고 싶은 생각이 드는구만.
3월 24일
궁정에 사직원을 냈네. 아마 수리될 것일세. 미리 자네에게 양해를 구하지 않은 것을 용서해 주게. 나는 결국 이곳을 떠나지 않을 수 없네. 자네가 나를 머무르게 하려는 까닭은 잘 알고 있네.
어머니께서 납득하시도록 적당히 잘 말해 주게. 지금은 내 몸 하나 추스르기도 힘겹네. 내가 어머니를 도와드리지 못해도 어머니는 이해하실 걸세. 그렇지만 어머니가 애석하게 여기시는 건 당연하네. 추밀고문관(樞密顧問官)이나 공사(公使)를 목표로 내디딘 아들의 화려한 출세길이 갑자기 중단되어 공염불이 된 셈이니 말이야. 경주에 나섰던 말이 경주를 중단하고 다시 마구간으로 되돌아간 격이지.
아무튼 이 문제는 자네 좋을 대로 해석하게. 내가 유임할 수 있었다든가, 유임해야 했다든가 마음대로 생각해도 좋네. 아무튼, 나는 떠나네. 내가 가는 곳을 가르쳐 주겠네. 실은 OO공작이 나를 가까이 두고 사귀기를 바라고 있네. 내 뜻을 듣고 자기 영지에서 아름다운 봄을 함께 지내지 않겠느냐고 제안해 왔네. 모든 것을 내 의사에 맡기겠다고 약속도 해주었네. 어느 정도까지는 서로 이해할 수 있는 처지이므로 하늘에 운을 맡기고 그분께 가려 하네.
4월 19일
추신 ;
자네가 보내 준 두 통의 편지는 고맙게 받았네. 답장을 하지 않은 것은 궁정에서 사표가 수리될 때까지 편지를 부치지 않았기 때문이네. 혹시 어머니가 대신에게 청탁이라도 해서 내 계획을 방해하지나 않을까 은근히 불안했었네. 그러나 이제 만사가 뜻대로 해결되어 퇴관 허락이 내려졌네. 그것도 겨우 허락받은 것이며, 대신이 일부러 편지를 주셨지만 거기에 대해서는 이야기하고 싶지도 않네. 말을 하면 자네는 다시 새삼스럽게 한탄하고 떠들겠지.
황태자께서 석별금으로 25두카텐을 보내 주시고 특별히 내리시는 말씀이 계셨네. 나는 그만 감격하여 눈물을 흘렸지. 따라서 내가 일전에 어머니에게 부탁한 돈은 필요없게 되었네.
5월 5일
내일 이곳을 떠날 작정이네. 가는 도중에 불과 6마일 떨어진 곳에 내가 태어난 곳이 있으므로 오랜만에 들러 꿈 많고 행복했던 지난날을 회상해 볼까 하네. 아버지가 돌아가신 후 정든 고향을 등지고 지금의 어려운 도시에 와서 눌러앉게 될 때, 어머니가 나를 데리고 나온 바로 그 성문을 거쳐서 들어가려 하네.
그럼 잘 있게, 빌헬름! 가는 도중에 다시 소식을 전하겠네.
5월 9일
순례자 같은 경건한 마음으로 고향을 돌아보았네. 뜻하지 않게 여러 가지 감회에 사로잡히고 말았지. 마을 어귀에서 15분 걸리는 곳에 있는 커다란 보리수 밑에 오자 마차에서 내린 후 마부와 마차를 먼저 보냈네. 걸으면서 추억을 하나하나 마음껏 되새기고 싶었기 때문이지. 보리수 아래 우두커니 서서 소년 시절 내 산책의 목적지이자 종착 지점이었던 이곳을 회고해 보았네. 그후 얼마나 많은 변화가 있었던가! 천진난만하고 행복하기만 하던 그 무렵엔 미지의 세계를 동경했었지. 나는 그 세계에서 흡족한 마음의 양식을 얻을 수 있었고, 온갖 즐거움을 누릴 수 있었으며, 필시 꿈을 찾아 헤매는 내 마음을 충족시킬 수 있으리라 믿었지. 이제 나는 그 세계에서 이렇게 되돌아왔네.
아, 벗이여! 그 많던 희망은 산산이 부서지고 다채롭던 계획은 여지없이 무너져 버렸네! 앞을 내다보니 그토록 수없이 내 소원의 대상이던 산들이 눈앞에 가로놓여 있네. 그 시절 나는 몇 시간이고 여기 앉아서 아득한 그 산들을 그리워하며 멀리 아슴푸레한 정다운 숲과 골짜기를 넋을 잃고 바라보았었지. 그리고 돌아갈 시각이 되어도 이 정든 곳을 떠나기가 얼마나 싫었는지 모르네!
저기 거리가 가까워졌네. 눈에 익은 낡은 별장들은 아직도 기억이 새로워 무척 정다웠지만, 새로 지은 것들은 생소했고 그동안 개축한 집들도 낯설었네. 성문을 지나 거리로 들어서자마자 옛날의 나 자신으로 돌아가는 듯싶더군.
사랑하는 벗이여, 구구한 이야기를 하고 싶진 않네. 내 눈에는 그토록 매력이 있는 것도 막상 이야기하고 보면 한없이 단조로워지니 말이야. 나는 광장에 면한 옛 우리집 곁에 있는 여관에 들기로 하고, 발길을 그리로 옮기면서 두루 살펴보았네. 성실한 늙은 여선생이 우리 개구쟁이들을 곧잘 가두어 놓던 교실이 잡화점으로 변해 있더군. 그 어두컴컴한 교실에서 간신히 견디어 내던 불안과 눈물과 우울과 고뇌가 다시 떠올랐네. 한 발짝 떼어놓을 때마다 내 마음을 끌지 않은 것은 하나도 없었네. 아마 성지를 순례하는 사람일지라도 이렇게까지 허다한 종교적인 추억이 서려 있는 곳을 직면하기는 힘들겠지. 그리고 이토록 성스러운 감동이 넘치는 일도 없겠지. 이야기하자면 끝이 없지만 한 가지만 더 적어보겠네.
나는 강을 끼고 어떤 저택이 있는 곳을 향해 내려갔네. 여기도 역시 옛날에 내가 즐겨 거닐던 곳인데 소년 시절 친구들과 물수제비를 뜨며 경쟁하던 곳도 이곳이었지. 여기서 흘러가는 물줄기를 바라보며 신기한 예감에 사로잡혀 그 물줄기가 닿을 여러 나라에 대하여 얼마나 상상을 했던가? 상상력이 자꾸만 앞으로 달려서 드디어는 눈에 보이지 않는 먼 곳의 경치를 눈앞에 그리고 취한 듯이 바라보곤 했었지.
사랑하는 벗이여, 훌륭한 우리 조상들은 얼마나 좋은 세계에서 행복하게 살았던가! 그들의 감성이나 시는 또 얼마나 순수했던가! 오디세우스가 측량할 수 없는 바다니, 무한한 대지니 하고 말했을 때, 그 말은 실로 진실하고 인간적이고, 절실하고 친밀하고 신비로웠네. 지구는 둥글다는, 초등학생들도 다 아는 이야기를 한들 그것이 대체 무슨 소용이 있단 말인가? 인간은 얼마간의 흙덩이만 있으면 그 위에서 얼마든지 즐거울 수 있네. 그리고 그보다 적은 흙을 덮어 주면 그 밑에서 잠들기에도 족하지.
나는 지금 공작의 별장에 와 있네. 백작과는 앞으로 즐겁게 지낼 수 있을 것 같네. 그분은 성실하지만 고지식한 사람이지. 그런데 그분을 에워싸고 있는 이상한 인간들의 정체를 도무지 알 수 없군. 얼핏 보아 악한들은 아닌 듯싶지만 그렇다고 성실한 인간 같지도 않아. 아니 가끔 성실한 듯 보이기도 하지만 어쩐지 미덥지 않네. 더구나 유감스러운 것은 공작께서 단지 귀로 들었거나 눈으로 읽은 일만을 곧잘 이야기하는 점이라네. 그것도 다른 사람으로부터 배운 그대로의 관점에서 말이지.
공작은 나의 이해력이나 재능을 내 마음씨보다 더 소중히 생각하고 있네. 그러나 나의 마음씨야말로 나의 유일한 자랑거리이며 이 마음만이 모든 행복, 그리고 모든 재앙의 원천이란 말일세. 아, 내가 알고 있는 지식쯤은 누구나 알 수 있는 것이지만 내 마음만은 나만이 가지고 있는 것이지 않은가.
5월 25일
나는 어떤 계획을 가지고 있었네. 계획을 실천에 옮길 때까지는 아무에게도 말하지 않으려 했는데 지금에 와서는 흐지부지되어 버렸으니 말해도 괜찮겠지. 나는 전쟁터에 나가려고 했었네. 오랫 동안 남몰래 품고 있던 생각이었지.
공작을 따라 여기까지 온 것도 그 때문이네. 공작은 △△에 근무하는 장군이지. 나는 공작과 함께 산책하면서 내 계획을 이야기했네. 그랬더니 공작께선 한사코 말리더군. 내가 전쟁에 참가하려 했던 것이 정열이 아니라 일시적인 충동이었는지 그분이 여러 가지 이유를 들어 만류하는 것을 핑계로 생각을 바꾸게 되었네.
6월 11일
자네가 뭐라고 하든 나는 여기에 더 있을 수 없네. 무엇을 할 수 있겠나? 지루하기만 하네. 물론 공작은 나를 한껏 환대하고 있네. 그러나 마음이 편하지 않네.
따지고 보면 공작과 나는 대화가 잘 통하는 사이도 아니야. 그는 어디까지나 이지적(理智的), 평범하기 짝이 없는 이지적인 인간일 따름이라 그와의 교제는 좋은 책을 읽는 것 이상의 흥미를 자아내지 못하네.
앞으로 한 주일만 더 머물러 있다가 정처없는 나그넷길을 떠날 예정이네. 이곳에 와서 그나마 보람 있는 일을 했다면 고작 그림을 몇 장 그린 정도라네. 공작은 예술에 대하여 어느 정도의 감각은 갖고 있더군. 만일 그가 시시한 학문적 지식이나 습관적인 학술용어에 얽매이지 않았다면 한결 날카로운 감수성을 지닐 수 있었을 텐데. 내가 상상력을 발휘하여 자연이나 예술에 대해 여러 가지로 설명해 주어도 그는 판에 박힌 학술용어를 내세우며 그것으로 대뜸 해결된 것 같은 표정을 짓는 걸 보면 안타까웠네.
6월 16일
그렇네. 나는 나그네에 불과하네. 이 세상의 순례자에 지나지 않지. 그럼 자네는 그 이상의 존재인가?
6월18일
어디로 갈 생각이냐고? 자네에게만 알려 주지. 아직 두 주일은 여기 머무르려 하네. 그러고 나서 OO지방의 광산에나 가볼까 하네. 그러나 모두 허울 좋은 구실일 뿐이고 오직 로테 곁으로 돌아가고 싶은 것이 나의 진심이네. 나 자신을 비웃으면서도 그 마음이 원하는 대로 해주는 수밖에 없을 것 같군.
7월 29일
아니, 그것으로 괜찮네. 모든 것이 그것으로 괜찮아. 가령 내가 그녀의 남편이라면! 아, 나를 만드신 하나님이시여! 만일 당신이 그런 복을 저에게 주셨다면 저는 한평생 끊임없이 감사의 기도를 올렸을 것입니다. 항의하는 것이 아닙니다. 저의 눈물을 용서해 주소서! 저의 슬픈 소원을 용서해 주소서!
그녀가 나의 아내가 된다면! 이 세상에서 가장 사랑하는 그녀를 내 가슴에 안을 수만 있다면! 알베르트가 그녀의 날씬한 몸을 껴안고 있다고 생각하면, 빌헬름이여, 전신이 오싹해지네.
그런데 이런 말을 해도 괜찮을지 모르겠군. 뭐 해서 안 될 것도 없지만. 빌헬름, 나는 생각하고 있네. 그녀가 알베르트의 아내가 되는 것보다는 나와 결합하는 편이 훨씬 행복할 것이라고! 그는 그녀의 소망을 남김없이 채워줄 수 있는 그런 인간은 못되네. 우선 감수성에 결함－자네가 어떤 의미로 해석하든 상관 없네－이 있지. 그의 심장은 감동으로 고동치는 일이 거의 없지. 맞아! 이를테면 좋아하는 책을 읽고 나와 로테가 커다란 감명을 받은 대목에 가서도 그는 공감을 느끼지 못하더군. 그리고 제삼자의 어떤 행위에 대하여 느꼈던 감정에 대해서도 역시 마찬가지라네.
사랑하는 빌헬름이여, 그러나 그는 로테를 진심으로 사랑하네. 그만한 사랑이면 무슨 보상이든 못 받겠는가!
따분한 사람이 찾아와 편지를 중단해야겠네. 나의 눈물은 메말라 버렸고 기분도 산만하군.
그럼 잘 있게, 사랑하는 벗이여!
8월 4일
이런 꼴은 나만 당하는 것이 아닐걸세. 인간은 누구나 희망에 속고 기대에 배반당하게 마련이지.
보리수 아래에 사는 선량한 아주머니를 찾아갔었네. 맏아들 녀석이 밖으로 뛰어나오면서 반갑게 맞아 주었지. 녀석이 좋아라 소리치는 바람에 어머니도 따라나왔네. 그런데 몹시 초췌해 보였네. 그런데 느닷없이 이렇게 말하더군.
한스는 막내 아들이지. 너무 뜻밖의 사건이라 말문이 막혔네.
아무런 말도 할 수 없었네. 어린애에게 몇 푼 쥐어 주고는 아주머니가 접시에 내온 사과 몇 조각 중 하나를 먹은 다음 슬픈 심정으로 그곳을 떠났네.
8월 21일
내 마음은 손바닥 뒤집듯 돌변하기 일쑤라네. 때로는 인생의 즐거움이 다시 찾아올 듯싶은 서광이 비치기도 하지. 아, 그것도 한순간에 지나지 않지만! 묵상에 잠겨 있노라면 이런 생각이 머릿속에 저절로 떠오르곤 하네. 만일 알베르트가 죽기라도 하면 어떻게 될까? 아마 그녀는… 아마도 그녀는… 하고 환상을 뒤쫓다 끝내는 몸서리치면서 한 발짝 뒤로 물러선다네.
성문을 지나 처음으로 로테를 데리고 무도회에 가기 위해 마차가 지났던 길을 걸어 보니, 그새 얼마나 많이 변했는지 모든 것이 자취도 없이 사라져 버렸더군! 당시의 흔적은 찾아볼 길이 없고, 그 무렵의 내 가슴의 고동은 잠잠하기만 하네. 마치 어떤 전성시대의 영주가 임종하자 사랑하는 아이들에게 남긴 견고하고 휘황찬란한 성곽이 완전히 잿더미가 되고 그 폐허에서 망령이 되어 돌아다니는 것 같은 느낌이라네.
9월 3일
때때로 이런 이상한 생각이 든다네. 내가 그토록 열렬히, 또 일편단심으로 사랑하며, 그녀 외에는 아무것도 아랑곳하지 않고 아무것도 거들떠보지 않으며 또 아무것도 지니고 싶지 않은데, 대체 나 이외의 다른 사나이가 어떻게 그녀를 사랑할 수 있으며, 또 사랑해도 괜찮단 말인가?
9월 4일
정말 그렇네. 계절이 가을로 접어들자 내 마음도 그리고 내 주위도 자연히 가을이 되었군. 내 마음의 나뭇잎은 누렇게 물들고, 내 주위의 나뭇잎들은 벌써 다 떨어져 버렸네.
언젠가 내가 이 고장에 왔을 때 자네에게 어느 농가의 하인에 대한 이야기를 써보낸 일이 있지 않은가? 이번에 발하임에서 그 사나이에 대해 수소문을 해보았네. 모두들 그가 일하던 집에서 쫓겨났다고만 할 뿐 그 밖의 일에 대해서는 입을 다물더군. 그런데 어제 어떤 마을을 향해 걷다가 우연히 그 친구를 만나게 되었네. 그에게 그 후의 소식을 물어보고, 그의 이야기에 전보다 더 큰 감동을 받게 되었네. 아마 그 이야기를 자네에게 들려준다면 내가 감동받은 까닭을 쉽게 알 수 있을 것이네.
그러나 그런 이야기를 미주알고주알 늘어놓은들 무슨 소용이 있겠나? 나는 왜 자신을 괴롭히는 이러한 일들을 가슴 깊이 간직해 두는지 모르겠군. 그래서 왜 자네에게까지 걱정을 끼치는지, 무엇 때문에 자네가 나를 가엾게 여기고 나를 책망할 기회를 주는지 알 수 없단 말일세. 아마도 나의 타고난 운명인가 보네.
처음에 그 사나이는 겁먹은 표정으로 서글픈 듯이 내키지 않는 답변을 하다 곧 제정신을 차리고는 솔직하게 자기의 잘못을 털어놓고 불행한 자신을 내게 하소연하였네.
벗이여, 나는 그의 말 한 마디 한 마디를 여기 자세히 적어 자네의 판단을 기다리고자 하네. 그는 이렇게 고백했네. 아니, 오히려 추억을 곱씹으며 일종의 쾌감과 행복감까지 느끼면서 이야기했다고 하는 편이 더욱 적절한 말일 것 같군.
주인 마님을 사모하는 정은 날로 그의 가슴에 사무쳐 나중에는 자기가 무슨 짓을 하고 있는지 분간도 못할 지경에 이르렀다는 거야. 그의 말을 그대로 적으면 어떤 쪽으로 머리를 돌려야 할지 모르게 되고, 먹을 수도, 마실 수도 그리고 잠을 잘 수도 없었다는군. 아예 목구멍이 콱 막혀 버렸다나. 나중에는 해선 안 될 일을 하게 되고, 해야 할 일을 하지 않았다는 거지. 흡사 귀신한테 홀린 것만 같던 어느 날, 주인 마님이 이층 방에 혼자 있는 것을 알고 뒤쫓아 올라갔다는군. 아니 어떤 힘에 이끌렸다는 편이 더욱 적절하겠군.
주인 마님이 자기의 청을 들어 주지 않자 그만 완력으로 그녀를 정복하려 했다지 뭔가. 어찌하여 그런 마음을 먹게 되었는지 알 수 없다는 거야. 마님에 대한 자기의 사랑은 어디까지나 성실했으며, 자기는 그녀와 결혼하여 일생을 함께 보내는 것이 가장 큰 희망이었다는 것은 하나님을 증인으로 내세울 수 있다고도 했지.
한참 이야기를 하고 나서 그는 아직 할 말이 많으나 말문이 막히는 듯 더듬거리더군. 그러나 수줍은 얼굴을 하며 끝내 마님이 자기의 마음을 받아 주었을 뿐만 아니라 그녀를 가까이 할 수 있게 허락해 주었다고 말했네.
그는 몇 번이나 침묵을 지킨 끝에 자기가 이런 말을 하는 것은 결코 주인 마님을 나쁜 사람으로 만들려는 것이 아니며 자기는 여전히 그녀를 사랑하고 또 존경한다는 거야.
그리고 이런 이야기는 한 번도 남에게 한 일이 없으며 자기가 고약하고 어리석은 인간은 결코 아니라는 것을 내가 믿어 주었으면 해서 이야기했을 따름이라고 되풀이하여 열심히 변명하더군.
벗이여, 나는 여기서 내가 언제나 입버릇처럼 부르는 나의 옛 타령을 다시 해야겠네.
나는 자네에게 그가 내 앞에 서 있던 모습을, 지금도 역시 내 눈앞에 서 있는 그대로 보여 주고 싶네! 어찌하여 내가 그의 운명에 대해 동정심을 갖게 되었는지, 또한 공감하지 않을 수 없었는지 자네가 이해할 수 있도록 모든 것을 생생하게 이야기할 수 있었으면! 하지만 그럴 필요가 없을 것 같기도 하네. 자네는 내가 어떤 경우에 놓여 있는지 알고 있을 뿐만 아니라 나 자신에 대해서도 잘 알고 있으며, 특히 불행한 사람들에게 내 마음이 끌리는 까닭을 알고도 남을 테니 말이야.
이 편지를 다시 읽어보고 아직 이야기의 결말을 내리지 않았다는 것을 알게 되었네. 그러나 그런 결말 따위는 자네도 짐작할 수 있을 거야. 그 마님은 사나이로부터 몸을 지키려 했고, 때마침 그녀의 동생이 나타났던 게지. 동생이라는 자는 예전부터 이 하인을 미워하여 내쫓을 궁리를 하고 있었다는군. 그도 그럴 것이 누님에게 자식이 없으니 유산은 당연히 자기 자식들 몫으로 오게 마련인데, 누이가 재혼이라도 하면 송두리째 날아가 버리니 걱정되었던 게지. 동생은 당장 하인을 내쫓고는 설령 누이가 나중에 그 하인을 용서하더라도 다시는 집에 발을 들여놓지 못하도록 일을 크게 떠벌여놓은 모양이네.
지금 그 주인 마님은 다른 하인을 두었는데, 그 때문에 동생과 옥신각신한다는 거야. 주인 마님이 그 하인과 결혼한다는 소문은 확실한 모양이네. 그렇게 되면 자신은 죽겠다고 그는 강하게 말했네.
이 이야기에는 조금도 과장이 없네. 무엇 하나 보탬없이 도리어 삼가며 이야기했을 뿐이네. 그러나 도덕적인 용어를 섞어가며 썼기 때문에 이야기가 조잡하게 된 느낌이 없지 않군.
그러나 그의 애정과 성실성과 정열은 결코 시적으로 꾸민 이야기가 아니네. 살아 있는 이야기지. 그러한 사랑은 우리가 흔히 무식하다든가 미개하다고 부르는 계급에 속하는 사람들의 가슴속에 가장 순수하게 살아 있는 것이라네. 우리 교양인들은 사실 교양의 희생물에 지나지 않지! 제발 이 이야기를 진지한 마음으로 읽어 주게. 오늘 나는 이 편지를 쓰고 한결 마음의 안정을 찾게 되었네. 내 필적으로 보아 알 수 있겠지만 여느 때처럼 성급하게 갈겨쓰지 않았네.
사랑하는 벗이여, 잘 읽고 생각해 주기 바라네. 이 이야기가 동시에 자네 친구의 이야기이기도 하다는 사실을. 그렇네. 나의 과거도 그랬고, 나의 장래 또한 그럴 것이네. 그러나 나는 그 불쌍한 사나이가 지닌 결단력의 반도 갖고 있지 못하네. 나를 감히 그와 견주어 말할 엄두조차 나지 않는군.
9월 5일
로테가 시골에 출장 가 있는 남편에게 간단한 편지를 썼더군.
사랑하는 당신에게,
될 수 있는 대로 빨리 돌아오세요. 일각이 여삼추 같은 마음으로 당신이 돌아오기를 손꼽아 기다리고 있습니다.
그런데 이때 그의 친구가 찾아와서 알베르트는 용무 때문에 빨리 돌아오지 못할 것이라는 소식을 전했네. 로테가 남편에게 보낼 이 편지는 써놓은 채 그대로 두었기 때문에 오늘 저녁 내 눈에 띈 것이라네. 내가 이 편지를 읽고 미소를 짓자 그녀가 왜 웃느냐고 묻더군.
나는 이렇게 대꾸했네. 그리고 덧붙였지.
그녀는 그 순간 입을 다물어 버렸네. 내 말이 비위를 건드렸던 모양이야. 나도 입을 다물고 잠자코 있었지.
로테와 처음 춤출 때 입었던 산뜻한 푸른 야회복을 다시는 입지 않기로 결심했네. 나로서는 쉬운 일이 아니었지만 결단을 내렸다네. 너무 낡아서 볼품없게 되었기 때문이지. 그래서 이번에 깃과 소매도 전과 똑같은 것으로 그리고 노란 조끼와 바지를 곁들여 한 벌 새로 장만했네.
하지만 전과 같이 멋지지는 않더군. 이유는 모르겠지만 아마 시간이 지나면서 옷이 몸에 배면 마음에 들겠지.
9월 12일
로테는 며칠 동안 알베르트를 마중하러 외지에 나가 있었네. 오늘 내가 그녀의 방에 들어갔더니 그녀가 마침 나를 맞으러 나오는 중이었네. 나는 기쁨에 넘쳐 그녀의 손에 키스를 했네. 그때 화장대 위에서 카나리아가 한 마리 날아와 그녀의 어깨에 앉더군.
그녀는 카나리아를 자기 손 위에 앉혔네.
로테가 입을 대자 귀여운 카나리아는 귀염성 있게 그녀의 예쁜 입술에 부리를 갖다 대었네. 마치 행복을 느끼기라도 하는 듯이 말이야.
로테는 카나리아를 내게 넘겨주었네. 그래서 그 작은 부리는 그녀의 입에서 내 입으로 옮아왔지. 입술을 쪼아대는 감촉은 마치 넘쳐 흐르는 환희의 숨결 같기도 하고, 무슨 예고 같기도 했네.
그녀는 빵조각을 몇 개 입에 물고 새가 받아먹도록 했네. 천진스러운 미소를 짓는 그녀의 입술은 사랑의 기쁨에 넘치는 것만 같았네.
나는 그만 그녀를 외면하고 말았네. 그녀가 그래서는 안 되는 일이었네! 그런 순결한 행복으로 충만한 광경을 보여 줌으로써 내 상상력을 자극하는 건 금물 아니겠나? 인생이 무의미하여 허탈한 상태에 있는 내 마음을 굳이 일깨워 줄 게 뭐란 말인가! 그러나 한편으로는 왜 그녀가 그래서는 안 된단 말인가! 그건 그녀가 그만큼 나를 신뢰하고 있다는 뜻이기도 하지. 내가 얼마나 자기를 사랑하는지 그녀도 잘 알고 있기 때문이네.
9월 15일
빌헬름,
세상에는 가치 있는 것이 그리 많지 않은데 그 적은 것에 대해서조차 아무런 지각이나 감각을 갖지 못한 자가 있다는 것을 생각하면 미칠 지경이네. 자네는 성(聖) OO마을의 그 성실한 목사님 댁에서 내가 로테와 함께 호두나무 그늘에 앉아 있던 일을 기억할 거야. 참 훌륭한 호두나무였지!
그 나무 덕분에 목사님 댁이 얼마나 정답고 시원했는지 모르네! 그 멋진 나뭇가지들, 나는 곧잘 몇십 년 전으로 거슬러 올라가 이 나무를 심었을 성실한 목사에 대해 생각해 보았네.
학교 선생은 할아버지로부터 전해 들은 어떤 목사의 이름을 이야기해 주었네. 요컨대 매우 훌륭한 분이었다는군. 그래서 그 호두나무 아래 서기만 하면 그분에 대한 추억에 사로잡히곤 했네. 그런데 그 선생이 어제 호두나무가 잘린 것을 이야기하며 눈물을 글썽거렸네. 호두나무가 잘리다니! 미칠 것만 같았네. 그 나무에 맨 처음 도끼를 들이댄 짐승 같은 작자를 죽이고 싶었네. 이런 나무가 우리 집에 두세 그루 있어서 그중에 한 그루가 늙어서 말라 죽어도 슬퍼서 못 견뎠을 내가 그 꼴을 보고만 있어야 하다니….
사랑하는 벗이여, 그런데 여기 한 가지 흥미로운 일이 있네! 인간의 감정이란 얼마나 신기한지. 온 마을 사람들이 불평하고 있다는군. 버터와 달걀, 그 밖의 진상품이 적어진 것으로 목사 부인이 그 고장에 얼마나 큰 상처를 입혔는지 알게 되었으면 좋겠네. 새로 온 목사(노목사는 세상을 떠났네) 부인이 바로 그 나무를 베게 한 장본인이라네. 비쩍 마른 병약한 여자인데 아무도 자기에게 호감을 갖지 않으니까 자연히 세상 일에 대해서도 차디찬 눈초리로 바라보게 되었던 거지.
주제넘게도 학자가 되겠다고 성서 원본 연구에 몰두하여 요즈음의 새로운 풍조인 도덕적·비판적 기독교 개혁에 열심히 참여하고, 라바테르14)의 광신적인 태도에 대해서는 으스대며 멸시하는 등 완전히 망가진 건강 때문인지 신이 창조한 이 땅에서의 즐거움이란 도대체 모르고 사는 여자라네. 그러니 남의 소중한 호두나무쯤은 얼마든지 잘라 버릴 수 있지 않겠나?
14) 1741~1801, 취리히 태생의 신학자
정말 어처구니 없었네. 생각해 보게. 잎이 떨어지면 뜰 안이 지저분하고, 잎이 무성할 때에는 햇빛을 가로막고, 열매가 열리면 마을 아이들이 돌을 던지고 이 모든 것이 그녀의 신경을 건드려 케니 코트15)나 젬레르16), 미하엘리스17)를 비교 검토하려 해도 깊이 생각할 수 없다는 거야. 마을 사람들 가운데 특히 늙은이들의 불만이 큰 듯하기에 물어보았네.
한 가지 재미있는 것은 마누라 덕분에 목사는 맹물 같은 수프만 먹다가 그것을 보충하려고 촌장과 공모하여 나무 값을 나누어 갖자고 했다지. 그러나 재무국에서 이 사실을 알고 관청에 나무를 반납하라고 지시했다는 거야. 그럴 수밖에 없는 것이 호두나무가 서 있는 땅은 옛날부터 재무국에 속해 있었기 때문이라는 거야. 그래서 호두나무는 경매로 처분하게 되었네.
어쨌든 그 호두나무는 쓰러졌네. 만일 내가 영주라면 관리하는 지역 내의 나무 따위에 신경을 썼을까?
15) 1718~1783, 영국의 신학자로 특히 구약성서의 원전 비판으로 업적이 큼
16) 1725~1791, 경건파 신학자
17) 1717~1791, 프로테스탄트 신학자
10월 10일
나는 로테의 검은 눈동자를 보기만 해도 즐거워 못 견디겠네. 그런데 이 얼마나 복통할 일이오? 알베르트 그 친구는－내가 기대한 것과는 전혀, 내가 바랐던 만큼, 믿었던 만큼－어쨌든 그 친구는 그다지 행복해 보이지 않네. 물론 나는 편지에 이 따위 작대기를 죽죽 긋는 짓을 하고 싶지 않네. 그렇지만 달리 표현할 길이 없군. 이것으로 충분히 알 것이라 믿고 싶네.
10월 12일
오시안이 내 마음속에서 『호머』를 몰아내고 말았네. 이 영웅은 진정 신비한 세계로 나를 이끌었네! 뭉게뭉게 피어나는 안개에 싸인 나는 어스름한 달빛 속에 조상들의 혼령을 꾀어내는 비바람에 흐느적거리면서 광야를 넘어가고 있네. 저 산 너머에서 숲을 울리며 흘러내리는 여울물 소리에 섞여 동굴에서 새어 나오던 혼령의 신음 소리가 사라져 가는가 하면, 싸움터에서 죽어간 용감한 용사의, 이끼 끼고 풀이 무성한 네 개의 묘석 옆에서 애도하는 처녀의 울음 소리가 들려온다네.
이윽고 나는 백발이 성성한 방랑시인의 모습을 눈앞에 그려보았네. 그는 광활한 벌판에서 조상들의 무덤을 찾다 묘석을 발견하고, 비탄에 젖어 넘실거리는 바다 저 멀리로 가라앉는 정다운 저녁 별을 바라보았지. 이 시인의 가슴속에는 지난날의 일이 생생하게 되살아나네! 그 무렵엔 용사들의 위험한 앞길에는 부드러운 빛이 비쳐서 꽃다발에 장식되어 개선하는 전함을 달이 훤히 비춰 주었던 것이라네! 그의 이마에는 깊은 고뇌가 아로새겨졌네. 마지막으로 혼자 남은 이 영웅은 피로에 지친 채 무덤을 향하여 비틀거리며 걸어갔지. 그는 죽은 사람들의 망령을 앞에 두고 괴로움 속에 타오르는 환희를 한아름 안고, 차디찬 대지에서 바람에 나부끼는 무성한 풀들을 내려다보며 이렇게 외쳤다네.
아아, 벗이여! 기품 있는 무사처럼 검을 빼들고 싶네. 그리고 서서히 죽어가는 생명의 고뇌 속에서 영주인 오시안을 단번에 해방시켜 주고 싶네. 그리하여 자유를 얻은 이 신과 같은 사람의 뒤를 쫓아가고 싶네.
10월 19일
아, 이 공허! 가슴 가득히 느껴지는 이 무서운 공허함! 한 번만이라도 그렇지, 오직 단 한 번만이라도 좋으니 그녀를 내 가슴에 품을 수 있다면 이 공허는 완전히 메워질 수 있을 것이라 때때로 생각한다네.
그렇네. 사랑하는 벗이여! 한 인간의 존재란 보잘것없는 것, 정말 보잘것없다는 것을 분명히 알게 되었네.
여자 친구 한 사람이 로테를 찾아왔네. 나는 옆방으로 책을 가지러 갔었네. 그러나 읽고 싶은 생각은 조금도 없었네. 하릴없이 무엇이든 끄적거려 보려고 펜을 들었지. 그녀들의 이야기 소리가 나직하게 귀에 들려왔네. 누구는 결혼하게 되고 또 누구는 중병에 걸려 있고 하는 따위의 자질구레한 사건에 대하여 이야기하더군.
로테의 친구가 말했지.
로테가 묻자 그 친구가 대답했네.
이런 이야기를 듣고 내 줄기찬 상상력은 이 불쌍한 환자들의 병상으로 나를 안내했네. 내 두 눈으로 분명히 그들을 보는 것 같았네. 그들은 이 세상을 하직하는 것을 얼마나 애통하게 여기겠나, 얼마나…. 빌헬름이여, 저 여자들의 말투는 마치 얼굴도 전혀 모르는 사람이 죽었다는 소문을 퍼뜨리는 것 같았네. 나는 방을 두루 살펴보았네. 로테의 옷가지며 알베르트의 서류, 그리고 눈에 익은 가구들과 잉크 스탠드까지 새삼 유심히 바라보며 생각해 보았네.
‘너는 대체 이 집에서 무엇이란 말이냐? 하긴 너의 친구인 로테와 알베르트는 너를 존경하더구나. 너는 그들을 곧잘 즐겁게 해주지. 그리고 너는 이 친구들이 없으면 살아가지 못할 것으로 알고 있지. 그러나 네가 가 버리면, 이 단란한 가정을 떠나면 어떻게 되지? 네가 없다고 해서 그들의 운명에 공백이 생길까? 생긴다면 대체 얼마 동안이나?’
아, 인간이란 이다지도 허망한 것인지. 자기의 존재를 확신할 수 있으며 자기가 존재한다고 실감할 수 있는 유일한 곳, 사랑하는 사람들의 추억이나 영혼 속, 그 속에서도 인간은 사라져야 하는가? 그것도 순식간에….
10월 27일
인간의 관계가 이렇게까지 냉정할 수 있다고 생각하면 그만 내 가슴을 찢고 머리통을 부숴 버리고 싶네. 아, 사랑도 즐거움도 인정도 환희도, 이편에서 주지 않는 한 저편에서도 주려고 하지 않지. 그리고 자기의 가슴에는 행복이 가득 차 있어도 상대방이 냉담한 얼굴을 하고 감동을 느끼지 않는다면 행복은 서로 나눌 수 없지.
저녁
내 몸에는 아직 힘이 있으나 로테를 사모하는 마음이 이 모든 것을 한 입에 삼켜 버리네. 하지만 그녀가 없으면 모두가 무(無)로 돌아가네.
10월 30일
나는 벌써 수백 번이나 로테를 껴안으려 했네. 이렇게 사랑스러운 그녀를 보면서도 손을 댈 수 없다니, 이 안타까운 심정은 하나님만이 아시겠지. 잡으려고 손을 내미는 것은 인간이 지닌 가장 자연스러운 충동 아니겠나? 어린이들은 무엇이든 눈에 보이면 손부터 내밀지 않나? 그런데 내 꼴은?
11월 3일
사실 다시는 깨어나지 않기를 바라면서 잠자리에 드는 경우가 많네. 그러나 이튿날 아침에 눈을 뜨고 햇빛을 보고는 낙심하곤 한다네. 아, 차라리 변덕스러운 성격이 되어 모든 것을 날씨 탓으로, 제삼자의 탓으로, 혹은 잘못된 계획 탓으로 돌릴 수 있다면 이 불쾌하고 무거운 짐도 절반은 덜 수 있으련만….
슬픈 일이네. 나는 모든 것이 내 죄인 줄 너무나 뚜렷이 느끼고 있네. 어쨌든 내 마음속에 모든 비극의 원인이 들어 있는 것만은 분명하네.
일찍이 모든 행복의 씨가 내 마음속에 있었던 것처럼 지금은 모든 불행의 씨가 내 마음속에 있음을 분명히 느낀다네. 일찍이 넘쳐 흐르는 아름다운 감정의 물결 속을 떠돌면서 한 걸음 앞으로 내디딜 때마다 천국이 열리고 복된 세계를 통째로 따뜻이 품던 나와 지금의 나는 같은 사람이 아닌가? 그러나 그런 마음은 이제 죽어 버렸네. 이제는 어떠한 감동도 느낄 줄 모르며 눈물도 메말라 버렸네. 내 감각은 눈물로도 되찾을 수 없고 이마엔 불안한 주름살만이 잡혀가네. 외로움이 너무 깊고 내 생활의 유일한 즐거움을 잃었기 때문이네. 내 주위에서 많은 세계를 창조해 내던 그 고귀한 생명력을 잃었기 때문이라네.
창문 밖으로 멀리 언덕을 내려다보고 있으면 아침 해가 안개를 헤치며 솟아 올라와 고요한 풀밭을 비추고, 유유히 흘러가는 시냇물이 기슭에 늘어선 벌거숭이 버드나무 사이를 누비며 나에게 다가오고 있네.
아, 그러나 이렇게 아름다운 자연도 내 눈에는 액자 속에 갇힌 한 장의 그림처럼 보일 뿐이라네. 어떤 기쁨조차도 한 방울의 즐거움을 빨아올려 내 머리로 올려 보내지 못하는군.
마치 메마른 우물이나 빈 물통 같은 사내대장부가 신처럼 내 앞에 우두커니 서 있을 따름이네! 머리 위에서는 하늘이 청동색으로 빛나고 대지가 메말라 갈 때 농부가 비를 청하듯이 나는 땅 위에 엎드려 신에게 눈물을 달라고 몇 번이나 기도를 올렸는지 모르네.
그러나 아, 내가 그토록 목마르게 요청했지만 신은 비도 햇빛도 주지 않았네. 돌아보면 괴롭기만 했던 그 시절이 어찌하여 그렇게 행복했을까? 그것은 내가 끈기 있게 환희가 찾아오기를 기다리고, 신이 나에게 주시는 환희를 마음속 깊이 고맙게 받아들였기 때문이 아니었을까?
11월 8일
로테는 내게 절제가 없다고 책망했네. 아, 그 태도가 얼마나 사랑스러웠는지! 나의 절제 없는 태도란 내가 포도주를 마시면 한 병을 다 비워 버리는 버릇을 가리키는 것이네.
그녀는 말했지.
나는 이렇게 말을 하고 다음과 같이 덧붙였네.
그녀는 이런 이야기에 깊이 들어가지 않으려고 화제를 돌렸네.
친애하는 벗이여, 나는 제정신이 아니네. 그녀는 나를 마음대로 휘두를 수 있게 되었네.
11월 15일
빌헬름,
진심에서 우러나온 자네의 동정과 호의에 가득 찬 충고를 고맙게 생각하네. 그러나 너무 걱정 말게. 비록 지칠 대로 지쳤지만 힘닿는 데까지 견뎌보려 하네. 자네도 알다시피 나는 종교를 매우 높이 평가하네. 종교가 고달픈 사람들에게 지팡이가 되고, 병자들에게는 회생의 샘이 된다는 것을 잘 알고 있네. 그러나 과연 종교가 누구에게나 그런 작용을 할 수 있을까? 또 그런 작용을 해야만 할까? 이 세상에는 설교를 들었든 안 들었든, 종교의 작용을 받지 않은 사람이나 또 앞으로도 받지 않을 사람이 수두룩하다는 것을 자네의 눈으로 보고 있을 걸세.
그런데 종교가 나에게도 그런 역할을 해야 한다는 말이네. 하나님의 아들조차 주님이 그에게 보낸 자들만 그의 주위에 모이게 된다고 말하지 않았는가? 만일 내가 주께서 보낸 인간이 아니라면 어찌 될까? 그리고 만일 하나님께서 나를 그 곁에 매어두실 생각이 있으시다면 어떻게 될까? 제발 오해는 하지 말게. 그리고 내 꾸밈없는 말을 조롱이라고 보지 않기 바라네. 내 심정을 곧이곧대로 자네에게 털어놓을 뿐이네. 그렇게 하지 않으려면 그냥 잠자코 있었을 거네. 나는 이런 문제에 대하여 중언부언하고 싶지 않다네. 그것은 나뿐만 아니라 누구도 잘 알지 못하는 일이니까.
결국 자신의 처지를 감내하고 자기의 잔을 마시는 것이 이른바 인간의 운명이 아니겠나? 그리고 이 잔은 하늘에 계신 하나님의 아들에게도 쓰라린 고배가 아닐 수 없었거늘, 내가 어찌 허세를 부려 달콤한 듯한 표정을 짓겠나? 또 그럴 필요가 어디 있겠나?
나의 모든 존재가 유와 무의 중간에 끼여서 떨며, 과거가 번개처럼 미래의 어두운 심연 위에 번뜩이고, 주위의 온갖 것이 소멸되어 나와 더불어 세계가 몰락해 가는 이 무서운 순간에, 어찌하여 자신을 부끄러워할 필요가 있겠나? 아무리 몸부림쳐도 자기의 힘이 모자람을 절실히 느끼고 안간힘을 쓰며 “나의 하나님, 나의 하나님! 어찌하여 나를 버리시나이까?” 하고 부르는 것이 바로 막다른 낭떠러지에 쫓겨 자기를 상실하고 끝없이 몰락해 가는 인간의 소리가 아니겠나? 그런데 내가 그런 부르짖음을 부끄럽게 여겨야 하겠나? 또 하늘을 천처럼 둘둘 말아 버릴 수 있다는 하나님의 아들도 그 순간을 피할 수 없지 않았는가?
11월 21일
로테는 자신과 나를 동시에 파멸시키는 독약을 스스로 만들고 있다는 걸 아직 모르고 있네. 나는 입맛을 다시면서 나를 파멸로 인도하기 위해 그녀가 내미는 잔을 기꺼이 들이킨다네. 자주? 아니, 자주라고는 할 수 없지만 때때로 나를 쳐다보는 그녀의 정다운 시선과 나의 감정의 표시를 곧잘 받아들이는 따뜻한 그녀의 호의, 그리고 그녀의 얼굴에 나타나는 나의 인내에 대한 동정은 결국 무엇을 뜻하는 것이겠나?
어제 내가 떠날 때 그녀가 내게 손을 내밀며 말하더군.
내게 ‘사랑해요!’ 라고 말한 것은 이때가 처음이었네. 이 한 마디가 내 뼈에 사무쳤네. 나는 입속으로 그 말을 몇백 번이나 되풀이했는지 모르겠네.
밤에 잠자리에서도 혼잣말처럼 속으로 중얼거리다 그만 “안녕히 주무세요, 사랑하는 베르테르!” 하고 소리치고 말았네. 그러고는 혼자 피식 웃고 말았지.
11월 22일
‘로테를 저에게 주소서!’ 하고 하나님께 기도드릴 수는 없네. 그러나 마치 내 사람처럼 생각되는군. 나는 ‘그녀를 저에게 돌려주소서!’ 하고 기도드릴 수도 없네. 이미 다른 남자의 여인이니 말이야.
나는 지금 가슴이 너무 쓰라린 나머지 궤변을 늘어놓고 있는 거라네. 마음 내키는 대로 내버려두면 계속해서 현실을 부정하는 기도가 끊임없이 되풀이될 테니 말이야.
11월 24일
로테는 내가 얼마나 괴로움을 참고 있는지 알고 있네. 오늘 그녀의 눈초리는 내 가슴을 훤히 꿰뚫어 보는 것 같더군. 오늘도 그녀를 찾아갔더니 혼자였네. 나는 아무 말도 하지 않았네. 그녀는 나를 쳐다보았지. 나는 그녀의 아름다운 자태에서 사랑을 느끼는 것은 아니네. 그렇다고 훌륭한 영혼의 광채를 발견한 것도 아니지만 그런 것은 내 눈에서 모조리 사라졌네. 대신 그녀는 훨씬 더 황홀한 눈빛으로 내 영혼을 꿰뚫는 것 같았네. 깊고 깊은 관심과 더할 바 없이 상냥스러운 연민이 가득 찬 눈빛이었네.
그때 왜 그녀의 발밑에 몸을 던지지 않았는지 모르겠네. 왜 그녀의 목에 끝없는 키스 세례를 퍼부어 보답하지 않았는지 모르겠네. 그녀는 피아노 앞으로 가더니 피아노를 치면서 멜로디에 맞춰 나지막이 아름다운 노래를 불렀네. 나는 여태껏 그렇게 매력 있는 입술을 본 일이 없었네. 그녀의 입술은 마치 달콤한 피아노의 선율을 들이마시는 듯 열려 있었으며 그 순결한 입술에서 메아리가 살며시 돌아오는 것만 같았네. 아니, 말로는 도저히 표현할 수 없을 정도였네!
나는 더 이상 참을 수 없어 고개를 숙이고 맹세했네.
‘하늘의 영혼들이 춤추고 있는 입술이여! 이제부터 감히 그 입술에 입맞출 생각은 하지 않으리라.’
그렇지만 결코 단념할 수 없었네. 아, 역시 이런 생각－그런 행복을 맛볼 수 있다면, 파멸하여 그 죄를 짊어져도 좋다－이 장벽처럼 내 마음속에 도사리고 있네. 그런데 그것이 어찌 죄가 된다는 말인가?
11월 26일
나는 가끔 내 자신에게 이렇게 타이른다네.
‘너의 운명은 비참하기 이를 데 없다. 그러므로 남들이 아무리 불행하더라도 너보다는 행복하다. 너만큼 괴로움을 당하는 자는 이 세상에 아무도 없다.’
그리고는 옛 시인의 작품을 읽어보네. 그럼 내 마음속을 훤히 들여다볼 수 있었네. 나는 이 고통을 참고 견디어야 한다! 아, 옛날에도 인간은 이처럼 비참했을까?
11월 30일
나는 아무래도 제정신으로 돌아가서는 안 되는 것일까! 어디를 가나 마음을 찢어놓는 일만 생기니 말이야.
아, 운명이여! 인간이여!
한낮에 강가를 걸었네. 나는 요즈음 입맛을 잃어버렸지. 그리고 모든 것이 처량하기만 하다네. 산마루에서 습하고 차디찬 저녁 바람이 불어오고, 골짜기에 비구름이 몰려왔지.
멀리서 남루한 푸른색 옷차림의 사나이가 보였네. 바위틈을 기어다니며 약초라도 찾는 것 같았네. 내가 가까이 가자 발소리를 듣고 그가 힐끔 돌아보더군.
나는 그 사나이의 얼굴에 흥미를 느끼게 되었네. 고요한 슬픔이 얼굴에서 풍기고 있었으며, 아울러 선량한 인간미도 엿보이더군.
검은 머리는 두 다발로 둥그렇게 묶고, 남은 부분은 굵게 땋아 등 뒤로 늘어뜨리고 있었네. 내가 그의 일에 참견해도 못마땅하게 여기지 않을 듯싶어 무엇을 찾고 있는지 물어보았네.
그는 한숨을 쉬며 대답했네.
나는 미소를 지으면서 말했네.
이렇게 말하면서 그는 내가 있는 곳으로 성큼 내려오더군.
그의 말투에서 어쩐지 꺼림칙한 느낌이 들어 넌지시 떠보았네.
그의 얼굴에 야릇한 미소가 잔물결처럼 번졌네.
이렇게 말하며 입에 손가락을 갖다 대더군.
내가 대꾸하자 그는 이렇게 말했네.
그는 딴청을 피우면서 말을 계속했네.
그는 멀리 하늘을 쳐다보며 눈물을 글썽거리더군. 이슬 맺힌 그의 눈동자가 모든 것을 말해 주는 것 같았네.
마침 그때 한 노파가 나타나 소리치며 이쪽으로 왔네.
나는 노파에게 다가서며 물어보았네.
노파가 대답하였네.
나는 청산유수처럼 쏟아지는 노파의 말을 가로막고 물었네.
노파는 민망한 듯이 미소를 머금고 말했네.
노파의 말에 나는 벼락이라도 맞은 듯한 기분이었네. 나는 지폐 한 장을 노파의 손에 쥐어 주고 총총히 그곳을 떠났네.
나는 입속으로 중얼거리며 곧장 시내로 발걸음을 재촉했네.
‘내가 물고기처럼 즐거웠던 시절!’ 하늘에 계신 하나님이시여! 당신은 인간이 지각이 있기 전이나 지각을 잃어버린 후가 아니면 행복할 수 없도록 숙명적으로 정해 놓으셨나요?
가엾은 사나이여! 나는 차라리 그대의 슬픔과 그대를 괴롭히는 정신착란을 부러워한다! 그대는 희망에 넘쳐 사랑하는 공주를 위하여 꽃을 꺾으러 다니는구나. 이 추운 겨울철에 꽃이 눈에 띄지 않는다고 슬퍼하며, 왜 꽃이 없는지 이해하지 못한다.
그런데 나는 희망도 목적도 없이 밖에 나왔다가 그대로 되돌아갈 뿐…. 그러나 너는 네덜란드 정부에서 봉급만 지불해 주었다면 훌륭한 사람이 될 수 있었다는 망상에 젖었구나. 너는 행복한 인간이야! 자기가 불행해진 것을 세상 탓으로 돌릴 수 있으니까. 너는 느끼지 못하겠지. 네가 비참하게 된 원인이 파괴된 자기 마음속에 있으며, 너를 미치게 한 머릿속에 있음을…. 그리고 너는 지상의 어떤 임금도 어쩔 수 없다는 것을 느끼지 못하는구나.
병든 사람이 약수를 찾아 먼 길을 떠났다 오히려 병이 심해져 고통받는 것을 비웃는 인간이나 마음의 상처를 입고 양심의 가책에서 벗어날 요량으로 그리스도의 무덤을 찾아 순례를 떠난 사람을 보고 비웃는 인간이 있다면 그런 인간은 비참하게 죽어도 마땅하리라. 찢어진 발바닥을 끌며 길 아닌 길을 더듬어가는 한 걸음 한 걸음이 상처입은 영혼을 쓰다듬어 주는 한 방울의 약이 되고, 괴로운 나그네의 하루 길을 견디어 낼 때마다 허다한 고뇌에서 벗어나 안식을 누리게 되는 법이지.
그것을 어찌 감히 망상이라고 단정하겠나? 값비싼 소파 위에 앉아 입만 나불거리는 자들이여! 망상! 아, 하나님이시여! 당신에게는 내 눈물이 보이시겠지요. 당신은 인간을 이리도 가난하게 만드시는 것도 모자라 이 보잘것없는 인간이 당신에게 품고 있는 쥐꼬리만 한 신뢰마저 앗아가려는 형제들을 덤으로 보내셔야 했습니까! 만물을 사랑하시는 하나님이시여! 병을 고치는 초근목피나 포도송이에 대한 신뢰는 삼라만상 속에 우리에게 필요한 힘, 병을 낫게 하는 힘을 당신이 숨겨두신 데 대한 신뢰심이 아니고 무엇입니까?
한때는 저의 마음을 즐거움으로 가득 채워 주시더니, 이젠 저를 외면하시는 아버지시여! 하나님 아버지시여! 저를 불러들이소서.
더 이상 침묵하지 마소서! 당신의 침묵에 목마른 이 영혼은 참을 도리가 없나이다.
그리고 생각지도 않던 아들이 뜻밖에 돌아와 아버지의 목에 매달려 “아버지! 제가 다시 돌아왔습니다. 도중에 여행을 그만두었다고 책망하지 마십시오. 아버지의 뜻을 받아 좀 더 참고 견디어야 했지만 이렇게 되돌아왔습니다. 세상은 어디를 가나 마찬가지였습니다. 고생하고 일하면 보수와 즐거움이 따르겠지만 저에게 그것이 무슨 소용이 있겠어요? 저는 아버지가 계신 곳이 제일 좋습니다. 저는 아버지가 보시는 앞에서 괴로움과 즐거움을 나누렵니다” 하고 부르짖을 때, 인간이라면 그리고 아버지라면 어찌 이를 탓할 수 있겠나이까?
12월 1일
빌헬름,
내가 앞전 편지에 써보낸 행복했지만 불행한 그 사나이는 전에 로테의 아버지 밑에서 서기 노릇을 했다더군. 남몰래 로테를 사모하여 혼자 냉가슴을 앓던 끝에 고백했지만 그만 쫓겨나 미치고 말았다는 거야. 이 이야기를 듣고 얼마나 큰 충격을 받았는지 모르네. 그저 이 싱거운 글에서나마 내 심정을 짐작해 주기 바라네. 알베르트는 무심하게 이 이야기를 내게 들려주었네.
아마 자네도 무심하게 이 편지를 읽어나갈 테지.
12월 4일
벗이여, 이제 끝인 것 같군. 더 이상 참을 수 없네!
나는 오늘 로테 곁에 앉아 있었네. 그녀는 피아노를 치고 있었지. 다채로운 멜로디엔 온갖 정열이 넘쳐 흘렀지! 모든 것이!
자네는 어떻게 생각하나? 그녀의 어린 동생은 내 무릎 위에 앉아 인형에게 옷을 입혀 주고 있었네. 내 눈에는 눈물이 어른거렸지. 고개를 숙이니 그녀의 결혼 반지가 눈에 띄더군. 내 눈에서는 눈물이 한없이 쏟아져 내렸네.
그때 갑자기 그녀가 꿈결같이 감미로운 옛 곡조를 치기 시작했네. 우연의 일치였지. 그 순간 어떤 위로의 감정이 내 마음을 쓰다듬기 시작했네. 그리고 지난날의 일이며, 몇 번이나 이 곡을 듣던 때의 일이며, 그밖에 우울과 분노와 물거품으로 돌아간 희망에 대한 추억에 사로잡혀 나는 방안을 왔다 갔다 했네. 서러움이 북받쳐 가슴이 미어질 것 같더군.
나는 벅차오르는 감정을 못 이겨 그녀 곁으로 다가서며 말했네. 그녀는 곧 연주를 멈추고 나를 바라보았지.
그녀는 미소를 지어 보이며 말했네. 그 미소는 내 가슴속에 고스란히 스며들었지.
나는 도망치듯 밖으로 나와 버렸네. 오, 하나님이시여! 당신은 나의 비참한 모습을 알고 계시겠지요? 이제 끝나게 해주십시오.
12월 6일
로테의 모습이 늘 눈앞에 어른거리는군. 눈을 떴을 때나 꿈을 꿀 때나 한결같이 내 영혼 구석구석을 차지하고 있네. 눈을 감으면 마음의 눈길이 쏠리는 머릿속에 그녀의 검은 눈동자가 나타나곤 하지. 바로 여기에! 그대로 표현할 수도 없네. 어쨌든 눈을 감으면 그녀의 모습이 나타나곤 한다네. 그녀의 눈은 흡사 바다와 같이 혹은 깊은 호수와 같이 내 눈앞에 또는 내 머릿속에 고요히 나타나 내 감각을 사로잡아 버린다네.
만물의 영장이라는 인간들의 몰골을 보게! 어느 때보다 힘을 필요로 하는 순간에 힘을 잃곤 하지 않나? 기뻐서 하늘을 날아오를 듯싶을 때나 슬픔에 못 이겨 땅에 주저앉을 때나 한결같이 절대자의 품속으로 녹아들기를 바라는 순간에 덜미를 잡혀 무겁고 냉혹한 의식 속으로 다시 끌려 들어가는 것이 아니겠나?
* * *
엮은이가 읽는 이들에게
우리는 베르테르가 세상을 떠나기 전 며칠 동안 겪은 특기할 만한 일에 대하여 그 자신이 쓴 기록이 많이 남아 있기를 바랐습니다. 그래서 그의 신상에 대해 알 만한 사람들을 통해 많은 이야기를 수집하려고 애썼습니다. 그러나 이야기 중 몇 가지 사소한 점을 제외하면 모두 이구동성으로 일치하였습니다. 다만 그와 밀접한 관계에 있던 사람들의 성실성에 대해서는 의견도 달랐고 판단도 갈렸습니다.
결국 우리 편집자의 입장에서 취할 태도는 얻어들은 이야기를 되도록 충실히 전하고 고인이 죽기 전에 남긴 편지들을 중간에 삽입하며 비록 몇 줄 안 되는 종이 쪽지라도 소홀히 하지 않는 것입니다. 평범한 사람들에게는 대수롭지 않은 행위라 할지라도 그것이 비범한 사람들의 행위라면 그 동기를 찾아내기가 더욱 어려운 일이므로 그렇게 할 수밖에 없습니다.
베르테르의 가슴속에는 쌓이고 쌓인 욕구 불만과 이에 따르는 불쾌감이 점점 깊이 뿌리를 박히고 얽히고설켜서 나중에는 그의 심신 전체를 사로잡고 말았습니다. 그의 정신은 균형을 유지하지 못한 채 파괴되었고, 마음속의 흥분과 격정은 모든 것을 무너뜨려 불행한 결과를 초래했습니다. 일종의 허탈감만 그에게 남게 되었습니다. 그는 온갖 고뇌와 싸웠습니다. 그래서 그런 허탈감으로부터 벗어나려 애썼지만, 가슴 깊이 도사린 불안이 그의 정신력, 즉 쾌활한 성격이나 예리한 감수성까지 좀먹어 들어갔던 것입니다.
그는 다른 사람들과 어울려도 곧 우울한 표정을 지었으며, 그래서 불행해지고, 이렇게 불행해짐에 따라 점점 편협한 사람이 되어갔다는 것입니다. 이것이 알베르트의 친구들이 이야기한 한결같은 내용이었습니다.
그들의 말에 의하면, 베르테르는 고결한 알베르트의 인격과 행복을 유지하려는 그의 뜻을 제대로 인식하지 못했다고 합니다. 말하자면 베르테르는 결국 자기의 전 재산을 탕진하여 저녁이 되면 궁핍한 사나이가 되었다는 것입니다. 한편 알베르트는 쉽게 성격이 변하는 사람이 아니며, 언제나 베르테르가 존경하던 그런 꿋꿋한 성격의 소유자였습니다. 그는 누구보다 로테를 사랑하였고 자랑스럽게 여겼으며, 로테가 더할 바 없이 훌륭한 여자라는 것을 모든 사람에게 인정받으려고 했습니다. 그러므로 그는 이 소중한 보물을 누구하고도 나누어 가지려 하지 않았습니다. 즉, 알베르트를 탓할 수는 없다는 것입니다.
알베르트는 베르테르가 아내와 함께 있으면, 곧 아내의 방에서 나오곤 했다는 사실을 친구들도 인정합니다. 그것은 베르테르가 보기 싫거나 밉다기보다 자기가 옆에 있으면 베르테르가 거북할 것 같아서 취한 태도라는 것이었습니다.
로테의 아버지는 병석에 있었으므로 그는 로테에게 마차를 보내 만나도록 했습니다. 로테는 그 마차를 타고 떠났습니다. 첫눈이 내려 사방이 은빛 세계가 된 어느 아름다운 겨울날이었습니다.
이튿날 아침 베르테르는 로테를 뒤쫓아갔습니다. 혹시나 알베르트가 그녀를 데리러 오지 않으면 자기가 집까지 바래다줄 생각이었습니다.
활짝 갠 날씨도 그의 어두운 마음을 밝게 해줄 수 없었습니다. 그는 일종의 압박감에 억눌려 있었으며, 슬픈 환영이 그에게서 떠나지 않았습니다. 그의 마음은 오직 비통한 생각으로 젖어 있을 따름이었습니다.
그는 언제나 불만 속에 있었기 때문에 다른 사람들도 언제나 위태로운 상태에 놓여 있다고 생각했습니다. 그리고 알베르트와 로테의 원만한 부부 사이를 자기가 망쳐놓았다고 생각하며 늘 자신을 책망했습니다. 한편 여기에는 알베르트에 대한 일종의 반감도 있었습니다.
그는 길을 가면서도 이런 생각을 잊지 않았습니다.
그는 입속으로 중얼거렸습니다.
베르테르는 몇 번이나 빨라지는 걸음을 멈추었습니다. 때로는 오던 길을 되돌아가려고도 했습니다. 그러나 역시 발길을 앞으로 내딛고는 깊은 생각에 잠기기도 하고 혼잣말을 중얼거리기도 하면서, 결국 자기 의사와는 달리 별장에 도착하고 말았습니다.
현관에 들어선 그는 노인과 로테의 안부를 물었습니다. 웬일인지 집안 공기가 좀 뒤숭숭해 보였습니다. 큰 아들의 말에 의하면 발하임에서 농부 한 사람이 타살당하는 불상사가 일어났다는 것입니다.
이 소식은 베르테르에게 그다지 큰 충격을 주지 않았습니다. 그가 방문을 열고 들어서자 로테는 노인을 열심히 달래고 있었습니다. 병중인데도 범행 현장에 가서 조사하겠다고 고집을 피웠기 때문입니다. 범인은 아직 밝혀지지 않았고 피해자는 이른 아침에 주막 현관 앞에서 발견되어 갖가지 억측을 자아내고 있었습니다. 피살자는 어느 과부집의 하인으로 그 과부는 전에도 다른 하인을 고용하고 있었는데, 옥신각신 다툰 후 그 하인이 집에서 뛰쳐나갔다는 것입니다. 이런 이야기를 들은 베르테르는 자리에서 벌떡 일어나며 큰 소리로 말했습니다.
그는 곧 발하임을 향해 발길을 재촉했습니다. 그는 전에 자기와 이야기를 나누던 그 하인이 일을 저질렀다고 단정한 것입니다. 시체가 놓여 있는 곳으로 가려면 보리수 사이를 지나야 하는데, 전에는 그렇게 좋던 곳이 어쩐지 무시무시하기만 했습니다.
문지방은 피로 물들어 있었습니다. 그곳은 이웃에 사는 아이들이 곧잘 모여와 떠들며 놀던 곳입니다. 인간의 가장 아름다운 감정이라고 할 수 있는 사랑과 성실이 폭력과 살인으로 돌변한 것입니다. 커다란 보리수는 잎을 다 떨구고 서리에 덮여 있었습니다. 묘지의 야트막한 담을 에워싸고 있던 아름다운 생울타리는 벌거숭이가 되었고, 앙상한 나뭇가지 사이로 눈에 덮인 비석이 보였습니다.
주막 앞에는 마을 사람들이 모여서 웅성거리다 베르테르가 가까이 다가가자 별안간 큰 소리를 질렀습니다. 멀리 무장한 경찰들이 보였던 것입니다. 범인을 잡으러 온다고 야단법석이었습니다. 베르테르는 그리로 머리를 돌렸습니다. 그의 예측이 들어맞았습니다. 범인은 과부를 끔찍이 사랑하던 그 하인이었습니다. 베르테르는 얼마 전에도 분노와 절망에 싸여 여기저기 헤매는 그를 만난 일이 있었습니다.
베르테르는 소리치면서 그에게 다가갔습니다. 사나이는 베르테르를 보고 잠자코 있다가 침착한 어조로 이렇게 말했습니다.
그가 주막 안으로 끌려 들어가자 베르테르는 곧 그곳을 떠났습니다. 베르테르는 무섭고 강렬한 충격을 받아 몸도 마음도 흔들리며 혼란에 빠졌습니다. 지금까지의 슬픔과 불만과 허탈감이 한순간에 날아가 버렸습니다. 대신 그 사나이를 구하고 싶은 강한 욕구에 휩싸였습니다. 베르테르는 그를 정말 불행한 사람이라고 동정하며, 범인이긴 하지만 죄가 없다고 생각했습니다. 그리고 입장을 바꾸어 깊이 생각해 보고, 다른 사람들도 납득시키려는 마음으로 범인을 변호하고 싶어졌고 입가에는 벌써 열렬한 변론이 감돌고 있었습니다. 그는 즉시 별장을 향해 발길을 재촉하면서 법관에게 할 이야기를 처음부터 끝까지 입속으로 되뇌이고 있었습니다.
방에 들어서니 알베르트가 와 있었습니다. 그를 보자 베르테르는 불쾌하기 짝이 없었지만 마음을 진정시키고 법관에게 범인을 옹호하는 열변을 토했습니다. 법관은 머리를 옆으로 두세 번 가로저었습니다. 베르테르가 모든 정열과 열성을 기울여 변호하는 데 필요한 모든 어휘를 총동원하여 소신을 피력했지만, 말할 필요도 없이 법관의 마음은 조금도 움직이지 않았습니다.
법관은 베르테르에게 더 이상 말할 기회도 주지 않고 심하게 반박하기 시작했습니다. 살인자를 옹호하다니 될 말이냐고 베르테르를 책망한 것입니다. 이어서 그런 것이 통한다면 모든 법률은 무용지물이 되고 말 것이며, 국가의 질서는 파괴될 것이라고 덧붙였습니다. 끝으로 이런 사건에서 자기는 책임자로서 완벽하게 처리되도록 힘써야 한다고 말했습니다.
그러나 베르테르는 굴복하지 않고, 혹시 그가 도망치도록 협조하는 자가 있더라도 너그럽게 보아 달라고 법관에게 거듭 간청했습니다. 그러나 법관은 이것마저 거절했습니다. 드디어 알베르트도 법관의 편을 들기 시작했습니다. 베르테르는 결국 지고 말았습니다.
이렇게 법관이 두세 번 말하자, 베르테르는 무서운 고뇌의 표정을 짓고는 그곳을 떠났습니다. 법관의 이 말이 그에게 얼마나 큰 충격을 주었는지 모릅니다. 그의 서류 가운데 들어 있는 다음과 같은 쪽지를 보면 짐작할 수 있습니다. 쪽지는 분명히 그날 쓴 것으로 보입니다.
‘불쌍한 사나이여! 너는 끝내 구원을 받을 수 없다. 나는 잘 알고 있다. 우리는 똑같이 구원받지 못한다는 것을….’
알베르트가 법관 앞에서 범인에 대하여 한 말은 베르테르를 몹시 불쾌하게 만들었습니다. 그 말에서 베르테르에 대한 반감이 은근히 비쳤던 것입니다. 하긴 곰곰이 생각해 보면 법관과 알베르트의 말이 합당할지도 모른다고 베르테르도 일단 수긍하기는 했습니다. 그러나 그들의 견해를 인정한다면 자기 존재의 뿌리를 송두리째 부정해야 할 것 같았습니다.
이와 관련된 쪽지도 그의 서류 속에서 발견되었는데, 그와 알베르트와의 관계를 단적으로 말해 주고 있었습니다.
‘그는 훌륭하고 선량한 사람이다. 그러나 이런 말을 되풀이하여 자기 자신에게 아무리 말해 본들 무슨 소용이 있는가! 다만 내 오장육부를 쥐어뜯게 할 따름이다. 나는 결코 공정한 입장에 설 수 없다.’
포근한 어느 날 저녁, 눈이 녹기 시작한 날씨에 로테는 남편과 함께 걸어서 집에 돌아왔습니다. 도중에 그녀는 가끔 뒤를 돌아보았습니다. 아마 베르테르가 동행하지 않아 못내 서운했던 모양입니다. 남편은 베르테르 이야기를 하기 시작했습니다. 그는 공정한 입장에서 베르테르를 비난했습니다. 베르테르의 불행한 정열에 대하여 언급하면서 되도록 그를 멀리하고 싶다고 말했습니다.
로테는 잠자코 듣고만 있었습니다. 알베르트는 아내의 침묵이 못마땅했던지 그 후로는 일체 베르테르의 이야기를 입 밖에 내는 일이 없었습니다. 그리고 간혹 아내가 베르테르 이야기를 하면 애써 침묵을 지키거나 화제를 다른 데로 돌렸습니다.
베르테르가 그 불쌍한 사나이를 살리려고 한 헛된 노력은 꺼져가는 등불의 마지막 불꽃이었다고 할 수 있습니다. 그는 날이 갈수록 고뇌와 절망 속에 빠져들어 갈 따름이었습니다. 게다가 범인이 범행을 완강히 부인하고 있었으므로 경우에 따라서는 베르테르 자신이 증인으로 소환될지도 모른다는 말을 듣고서는 거의 실신할 지경에 이르렀습니다.
베르테르가 겪은 모든 불쾌한 일들－공사와의 불화에서 싹튼 불만과 불평, 그가 저지른 모든 과오, 비위가 상하던 여러 가지 모욕 등－이 그의 마음속을 헤집었습니다. 그는 이 모든 두통거리 때문에 일이 손에 잡히지 않는 것은 당연하다고 생각하였습니다. 그는 자신이 세속적인 일에 손을 대려 해도 좀처럼 실마리를 잡을 수 없는 무력한 사람이니 장래의 희망은 모두 끊어지고 말았다고 생각했습니다. 이리하여 그는 자기의 변덕스러운 감정이나 사고 방식, 그리고 끝없는 정열에 완전히 몸을 내맡기고, 사랑하는 여자와의 슬픈 교제를 끊지 못하고 그녀의 안정된 생활마저 교란시키며, 희망도 목적도 없는 일에 무리하게 정력을 바치면서 점점 비참한 종말을 향해 줄달음치고 있었습니다.
그의 정신적 혼란과 정열, 그칠 줄 모르는 몸부림과 노력, 삶에 대한 권태, 이 모든 것에 대해서 그가 남긴 몇 통의 편지가 가장 유력한 증거가 될 터이므로 여기 수록합니다.
* * *
12월 12일
사랑하는 빌헬름!
나는 지금 마귀에게 쫓기고 있다고 믿었던 불행한 사람들과 똑같은 위기에 놓여 있네. 그런데 때때로 무엇인가 나를 사로잡고 놓지 않는 것이 있다네. 그것은 불안도 아니고 욕심도 아니네. 영문을 알 수 없는 그 무엇이 내 마음속에서 난동을 부리고 있다네. 이놈이 내 가슴을 갈기갈기 찢어놓고 내 목을 조르곤 하네. 그 괴로움! 쓰라림! 그럴 때면 나는 인간을 적대시하는 이 계절의 처참한 밤 풍경 속을 헤맨다네.
어제저녁에는 밖에 나가지 않고는 못 배길 지경이었네. 갑자기 눈이 녹아내리는 따뜻한 날씨 때문에 강물이 범람하고 개울마다 넘쳐 발하임 아래쪽에 있는 골짜기가 물에 잠겼다는 이야기를 들었거든. 그 골짜기를 전부터 무척 좋아했는데….
밤 11시가 넘어서 밖으로 뛰쳐나갔네. 눈앞에 어마어마한 광경이 나타났지. 바위 위에서 아래를 내려다보았더니 사나운 물줄기가 달빛 속에 소용돌이치면서 밭도 목장도 생울타리도 온통 물에 뒤덮여, 그 널따란 골짜기의 위부터 아래까지 물살이 출렁이는 성난 바다처럼 되어 버렸지 뭔가! 이윽고 먹구름에 숨어 있던 달이 나타나자 눈앞에 가로놓인 물바다는 달빛에 반사되어 처절할 정도로 소용돌이치며 울부짖더군. 그만 온몸에 소름이 오싹 끼치면서 억제할 수 없는 그리움에 사로잡히고 말았네.
아, 두 팔을 벌리고 길게 숨을 들이켰다네. 깊이! 깊이! 그리고 나의 고뇌와 슬픔을 물살과 함께 흘려보내고 씻어 버리려는 환희에 싸여 넋을 잃고 말았다네.
아, 그러나 땅 위에서 발을 떼어 이 모든 괴로움에 종지부를 찍을 수는 없었네. 내 모래시계의 모래는 아직도 다 없어진 것이 아니네. 나는 그것을 알고 있지.
아, 빌헬름이여!
저 질풍으로 구름을 갈가리 찢어 대홍수를 일으킬 수만 있다면 인간의 존재쯤 기꺼이 내던지고 싶었네. 아! 이런 큰 환희는 얽매인 몸이지만 언젠가 주어지지 않을까?
나는 어느 무더운 날 로테와 함께 산책하던 중에 잠깐 쉰 적이 있는 버드나무 그늘을 슬픈 마음으로 내려다보았네. 거기도 물이 범람하여 버드나무는 알아볼 수 없을 지경이더군!
빌헬름,
로테의 목장과 별장은 어찌 되었을까 생각했네. 정자는 사나운 물결에 휩쓸려 볼품없이 파괴되었겠지! 마치 감옥에 갇힌 사람들이 집, 가축, 우리, 목장, 혹은 영달하는 꿈을 꾸듯이 과거의 햇살이 온몸에서 반사되었네. 나는 그 자리에 한동안 서 있었네.
이제는 나 자신을 탓하지 않네. 나에게는 목숨을 끊을 수 있는 용기가 있으니까… 마음만 먹는다면. 그렇지만 나는 지금 여기서 죽음이 가까운 가엾은 목숨을 한순간이라도 연장하고 편하게 하려고 남의 집 울타리에서 빵을 구걸하는 노파와 같은 몰골을 하고 앉아 있네.
12월 14일
어찌된 영문일까? 사랑하는 벗이여! 나는 나 자신에게 놀라고 있네. 로테에 대한 나의 사랑은 어디까지나 신성하고 순결한 것이 아닌가? 일찍이 내가 그녀에게 망측한 욕망을 품은 일이 있었던가? 맹세는 않겠네만…. 그런데 이 어인 꿈일까? 이렇게 모순되는 작용을 어떤 불가사의한 힘의 조화로 돌리는 것은 온당한 태도라고 생각되네.
지난 밤 꿈에서 일어난 일이네. 생각만 해도 온몸이 떨리는군. 나는 로테를 가슴에 꼭 껴안고 사랑을 속삭이는 그녀의 입술에 키스 세례를 퍼부었다네. 내 눈길은 그녀의 황홀한 눈빛을 정신없이 보고 있었지. 하나님이여! 지금도 벅찬 그 환희로 가슴 가득 행복을 느낀다고 해서 벌을 받아야 합니까?
로테여! 나는 막바지에 도달했소. 감각이 혼란에 빠져 벌써 일주일 전에 사고력을 상실하였소. 눈에는 눈물이 흥건히 괴어 있고 어디를 가나 기분이 언짢기만 하오. 그런가 하면 어디를 가도 기분이 좋기도 하오. 나는 아무것도 기대하지 않으며, 또 아무것도 요구하지 않소. 이제 떠나는 것이 좋을 것 같구려.
* * *
그렇게 베르테르는 목숨을 버리려는 결심을 굳혀갔습니다. 로테의 곁으로 돌아온 후에도 그 결심은 그의 마지막 기대이자 희망이었습니다. 그러나 지나치게 성급하거나 경솔한 행동은 삼가야 한다고 생각했습니다. 확신을 갖고 냉철한 결단을 내려 실천에 옮겨야 한다고 자신에게 타일렀습니다. 그의 회의나 마음의 갈등은 빌헬름에게 보내는 편지의 서두라고 짐작되는 한 장의 종이 쪽지에서 찾아볼 수 있습니다. 그의 서류 속에서 발견되었는데 날짜는 씌어 있지 않았습니다.
* * *
그녀의 존재, 그녀의 운명 그리고 내 운명에 대한 그녀의 동정은 잿더미가 된 내 머릿속에서 아직도 최후의 눈물을 빚어내고 있네.
장막을 쳐들고 그 안에 발을 들여놓으면 일은 끝나지! 그런데 어찌하여 이렇게 주저하고 겁내는 것일까? 그 속이 어떤 곳인지 몰라서 그럴까? 한 번 가면 다시 돌아올 수 없는 길이기 때문일까? 어쨌든 정체를 알 수 없는 곳에는 혼란과 암흑만이 있다고 생각하는 것이 우리의 정신 작용의 특징인 것 같네.
* * *
그는 끝내 비애와 점점 정이 들고 친숙해졌습니다. 그리하여 결심은 확고부동해지고, 돌이킬 수 없게 되었습니다. 이에 대해서는 그가 친구에게 보낸 다음과 같은 이중의 뜻이 담긴 편지가 증언을 해줄 뿐입니다.
* * *
12월 20일
빌헬름,
그 말을 그렇게 해석해 주어서 고맙게 생각하네. 확실히 자네의 말이 맞네. 나는 이제 가는 것이 좋을 것 같아. 그러나 돌아오라는 자네의 제의는 받아들일 수 없네. 나는 조금 더 둘러서 가고 싶네. 무서운 추위가 계속되는 이 길이 좋아질 것 같은 생각이 들기 때문이네.
자네가 나를 데리러 온다니 대단히 고맙긴 하군. 그러나 두 주일만 기다려 주게. 그동안 내가 편지로 자세한 것을 알려 주겠네. 무엇이든 다 익기 전에는 따지 않는 것이 좋지. 두 주일 전과 후는 상당한 차이가 있을 테니 말이야.
내 어머니께 아들을 위해 기도해 달라고 말씀드려 주게. 또 여러 걱정을 끼쳐 드려 죄송하다는 말도 전해 주게. 기쁘게 해주어야 할 사람들을 도리어 슬프게 하는 것이 나의 운명인가 보군.
그럼 잘 있게, 친애하는 벗이여! 하늘이 자네에게 축복을 내리시기를….
* * *
그 무렵 로테의 심경에 어떤 변화가 일어났는지, 남편에 대하여, 그리고 가엾은 베르테르에 대하여 어떻게 생각하고 있었는지 말로 표현하기는 어려울 것 같습니다. 그러나 그녀의 성격으로 미루어 짐작할 수 없는 것도 아닙니다. 아름다운 마음씨를 가진 여자라면 그녀의 마음을 추측하여 그녀와 거의 똑같이 느낄 수 있을 것입니다.
어쨌든 이것만은 분명한 사실입니다. 그녀는 베르테르를 멀리할 수 있는 모든 조치를 취해야겠다고 결심했으리라는 것입니다. 만일 망설였다면 진정으로 베르테르를 아끼는 마음 때문이었을 것입니다. 그러한 결심이 베르테르에게 얼마나 쓰라린 일이며, 또한 실천에 옮기기 어려운 일이라는 것을 그녀는 잘 알고 있었습니다. 그러나 그 무렵 그녀는 좀 더 분명한 태도를 취해야 할 처지에 놓여 있었습니다.
베르테르와의 관계에 대하여 그녀는 언제나 침묵을 지켜왔으며, 남편 역시 그 일에 대하여는 입을 떼려 하지 않았습니다. 때문에 그녀로서도 남편 못지않는 굳은 결의를 하고 있다는 것을 행동으로 남편에게 증명해 보이려 애쓰고 있었습니다.
베르테르가 여기 마지막으로 실린 편지를 쓴 날은 크리스마스를 앞둔 일요일이었습니다. 그는 저녁때 로테를 찾아갔는데 그녀는 마침 혼자 있었습니다. 그녀는 어린 동생들을 위해 크리스마스 선물로 사온 몇 가지 장난감들을 정리하고 있었습니다. 베르테르는 그녀에게 아이들이 무척 기뻐할 것이라고 말하고 이어서 자기의 어린 시절 이야기를 했습니다. 갑자기 문이 열리면서 촛불과 과자와 사과 등으로 장식된 크리스마스 트리가 나타나면 천국에라도 간 듯이 황홀해지던 시절 말입니다.
그녀는 당황스러운 표정을 아름다운 미소로 지워 버렸습니다. 그리고 다음과 같이 말을 이었습니다.
베르테르는 커다란 소리로 반문했습니다.
베르테르는 그만 가슴이 뜨끔했습니다.
베르테르는 로테에게서 시선을 돌리고 한동안 이리저리 돌아다니며 ‘이대로는 안 된다’고 입속으로 중얼거렸습니다. 로테는 그 한 마디가 베르테르를 얼마나 무서운 상태로 몰아넣었는지 곧 알아차리고 여러 가지 화제를 던져 그의 관심을 다른 데로 돌리려 했습니다. 그러나 소용이 없었습니다.
베르테르는 큰 소리로 대답했습니다.
그녀는 이렇게 말하고 나서 베르테르의 손을 잡고 다음과 같이 덧붙였습니다.
베르테르는 이를 악물고 비장한 얼굴로 그녀를 쳐다보았습니다. 그녀는 베르테르의 손을 잡고 계속 말했습니다.
베르테르는 정신이 나간 듯하면서도 매우 못마땅한 눈초리로 로테를 바라보면서 아까부터 잡고 있던 그녀의 손을 슬그머니 뺐습니다.
베르테르는 차디찬 웃음을 띠면서 말했습니다.
베르테르가 대답하려는데 마침 알베르트가 방으로 들어왔습니다. 서로 냉랭한 인사를 나누고 어색하게 나란히 서서 한동안 방안을 이리저리 서성거렸습니다. 베르테르는 싱거운 이야기를 몇 마디 던지다 그만두었습니다. 알베르트 역시 마찬가지였습니다. 그는 아내에게 부탁해 둔 일을 몇 마디 물어보고 로테가 아직 처리하지 못했다고 말하자 한두 마디 이야기를 더 건네었습니다. 그 말투가 베르테르에게는 차디차게 아니 매우 냉혹하게 들렸습니다.
베르테르는 방에서 나오려고 했으나 망설이다 8시까지 머물게 되었습니다. 그의 불쾌감과 불만감은 점점 더 심해질 뿐이었는데 식사 준비를 하는 기미를 보고 결국 모자와 단장을 집어들었습니다. 알베르트는 식사를 함께하자며 붙잡았으나 베르테르의 귀에는 인사치레로만 들려 고맙다고 쌀쌀하게 한 마디 던지고는 밖으로 나와 버렸습니다.
그는 집으로 바로 돌아왔습니다. 젊은 하인이 불을 치켜들고 안내하려 했으나 하인에게서 불을 받아들고 혼자 자기 방으로 들어가 끝내 크게 울음을 터뜨리고 말았습니다. 그는 흥분하여 혼잣말을 중얼거리며 방안을 이리저리 왔다 갔다 하다 옷을 입은 채 자리에 쓰러졌습니다.
11시쯤 하인이 구두를 벗기려고 방에 들어와 보니 그는 여전히 쓰러진 채였습니다. 베르테르는 하인에게 구두를 벗기게 한 다음 내일 아침에는 자기가 부를 때까지 방에 들어오지 말라고 일렀습니다.
12월 21일 월요일 아침, 그는 로테에게 다음과 같은 편지를 썼습니다. 편지는 그가 죽은 뒤 그의 책상 위에서 발견되어 로테에게 전달되었습니다. 그는 여러 가지 사정으로 이 편지를 단번에 쓰지 않고 끊어서 쓴 것 같습니다. 이 편지를 싣습니다.
* * *
로테여, 드디어 결심했습니다. 나는 죽을 것입니다. 나는 이 편지를 낭만적인 과장을 빼고 냉정한 마음으로 당신을 마지막으로 만나게 될 그날 아침에 쓰고 있습니다.
사랑하는 로테여! 당신이 이 편지를 읽을 무렵에는 나는 이미 차디찬 무덤 속에 들어가 있을 것입니다. 그 무덤은 생의 마지막 순간까지 당신과 이야기를 나누는 것보다 더 큰 즐거움을 모르던 불행한 사나이의 굳어 버린 시체를 덮고 있을 것입니다. 어젯밤엔 무척 무서웠습니다. 그러나 아, 자비로운 밤이기도 했습니다. 죽으려는 결심이 선 것이 바로 어젯밤이었으니까요.
어제 내가 흥분한 나머지 당신을 뿌리치고 집에 돌아왔을 때 그 모든 일이 다시 머릿속에 떠올랐습니다. 그리하여 당신 곁에 있으면서도 아무런 희망이나 즐거움도 맛볼 수 없는 소름 끼치는 나의 존재가 느껴졌을 때 내 방에 들어가서 무릎 꿇고 정신없이 외쳤습니다.
오! 하나님이시여, 당신은 저에게 마지막 위안으로 쓰디쓴 눈물을 주셨습니다. 수많은 계획과 무한한 기대가 가슴속을 휘저었습니다. 그리고 마지막으로 죽어 버리자는 최후의 결단이 확고부동하게 내 마음을 차지하게 되었습니다.
나는 자리에 누웠습니다. 아침에 잠에서 깨어나 맑은 정신으로 다시 생각해 보아도 그 생각은 가슴에 굳게 박혀 있었습니다. 이것은 결코 절망이 아닙니다. 끝까지 참고 견디다 당신을 위해 목숨을 바친다는 것을 뜻할 뿐입니다. 그렇습니다. 로테! 나는 끝내 잠자코 있어야 할까요? 아닙니다. 우리들 세 사람 중에서 한 사람은 없어져야 합니다. 내가 그 한 사람이 되려는 것입니다. 오, 사랑하는 로테여! 갈가리 찢어진 나의 가슴속에서는 슬그머니 이런 미친 생각이 떠올랐습니다.
‘알베르트를 죽일까? 당신을? 아니, 나를? 역시 내가 가야지!’
당신이 어느 아름다운 여름날 해질 무렵 혹시 산에 오르게 되면,내가 그 골짜기로부터 자주 걸어 올라오던 일을 생각해 주십시오. 그리고 내 무덤의 무성한 풀들이 저무는 햇살을 받아 바람에 나부끼는 광경을 보아 주십시오. 이 편지를 쓰기 시작했을 때는 침착했는데, 지금 나는 어린애처럼 울고 있습니다.
이 모든 일이 머릿속에 생생하게 떠오르기 때문입니다.
* * *
베르테르는 아침 10시경 하인을 불러 2~3일 후 여행을 떠날 터이니 옷을 손질하고 짐을 꾸릴 준비를 하라고 일렀습니다. 그리고 빚이 있는 데는 잊지 말고 청구하고, 빌려준 몇 권의 책도 찾아오도록 했습니다. 그리고 매주 얼마씩 원조해 온 몇몇 가난한 사람들에게는 두 달치를 한꺼번에 정해진 액수대로 지불하도록 지시했습니다.
그는 자기 방으로 식사를 가져오도록 하고 식사가 끝나자 곧 말을 몰아 법관을 찾아갔으나 법관은 외출하고 없었습니다. 그는 깊은 상념에 잠긴 채 정원을 이리저리 거닐었습니다. 죽기 전까지 모든 추억을 가슴 깊이 간직하려는 듯했습니다.
그런데 아이들이 베르테르를 가만히 둘 리 없었습니다. 그의 꽁무니를 쫓아다니면서 마구 덤벼들며, 내일하고 그 다음 내일, 그리고 또 한 밤만 자면 누나에게 크리스마스 선물을 받는다고 떠들어댔습니다. 그리고는 얼마나 좋은 선물일까 하며 어린 상상력을 마음껏 펼치며 재잘거렸습니다.
베르테르는 이렇게 큰 소리로 말하며 아이들에게 키스를 해 주었습니다. 이윽고 그가 떠나려 하자 제일 꼬마 사내아이가 베르테르의 귀에 입을 대곤 소곤거렸습니다. 그 아이의 귀엣말은 형들이 예쁜 연하장을 썼다는 것이었습니다. 아주 큼지막하게 한 장은 아빠에게 쓰고, 또 한 장은 로테 누나와 매부한테 쓰고, 그리고 베르테르 아저씨한테도 한 장 드릴 작정이라는 것이었습니다. 이 말에 베르테르도 입을 딱 벌리고 말았습니다.
그는 애들에게 돈을 얼마씩 쥐어 주고 아버님께 인사를 여쭈어 달라고 말한 다음, 말을 타고 눈물을 글썽이며 그 자리를 떠났습니다.
그는 오후 5시쯤에 집으로 돌아왔습니다. 하녀에게 밤중까지 불을 꺼뜨리지 말라고 당부하고, 하인에게는 아래층에 있는 책이나 속옷은 트렁크에 넣고, 옷은 부대에 넣어 머리쪽을 꿰매두라고 일렀습니다. 그러고 나서 얼마 후에 로테에게 보내는 다음과 같은 구절이 실려 있는 마지막 편지를 쓴 것으로 보입니다.
* * *
당신은 내가 찾아오리라고는 미처 예상치 못했을 것입니다. 당신 말대로 크리스마스 이브에나 만날 수 있으리라 생각했을 것입니다. 오, 로테! 그러나 오늘이 아니면 우리는 영원히 만날 기회가 없습니다. 크리스마스 이브에 당신은 이 편지를 손에 들고 온몸을 부들부들 떨면서 가련한 눈물로 편지를 적실 것입니다. 나는 단행하겠습니다. 단행하지 않을 수 없습니다. 아, 일단 결심을 하고 나니 얼마나 마음이 후련한지 모르겠습니다.
* * *
한편 로테는 이상한 감정에 사로잡히게 되었습니다. 베르테르와 마지막 이야기를 나누고 나서 그와 헤어지는 것이 얼마나 어려운 일이며, 동시에 베르테르 자신에게도 자기와 헤어지는 것이 얼마나 가슴 아픈 일인지 절실히 느끼게 되었습니다.
크리스마스 이브까지는 베르테르가 오지 않을 것이라는 말을 알베르트에게도 슬쩍 비쳤습니다. 그런데 알베르트는 볼일이 있어서 말을 타고 이웃에 사는 어떤 고관 집에 가서 그날 밤은 거기서 묵고 와야 했습니다.
그러므로 로테는 혼자 있었습니다. 동생들도 없었습니다. 그녀는 자기의 입장을 곰곰이 생각해 보았습니다. 그녀는 남편과 영원히 결합되어 있다는 사실을 새삼스럽게 깨달았습니다. 남편의 사랑과 성실성, 그리고 온순하고 믿음직스러운 인품에 대해서는 의심할 것이 없습니다. 그리고 자기도 진심으로 남편을 받들고 있다는 사실에 변함이 없었습니다. 그에게서 인생의 행복을 마음껏 누릴 수 있도록 하늘이 미리 정해 준 것만 같았습니다. 그녀는 남편이 자기 자신과 아이들에게 언제까지나 소중한 존재라는 사실을 절실히 느꼈습니다.
한편 그녀에게 베르테르 역시 소중한 존재가 아닐 수 없었습니다. 처음 만날 때부터 서로 마음이 잘 통했고, 오랫동안 관계를 맺으면서 일어난 모든 일들이 그녀의 가슴속에 지울 수 없는 추억으로 자리 잡았던 것입니다. 그녀가 흥미를 느끼거나 생각한 것은 무엇이든 베르테르 역시 공감해서 만일 그가 영원히 떠나 버린다면 그녀의 마음속에는 메울 수 없는 구멍이 뚫릴 것 같았습니다.
아, 베르테르가 오빠였다면 그녀는 얼마나 행복했을까? 아니 그와 자기 친구를 결합시킬 수만 있었어도 그와 알베르트 사이를 예전처럼 회복시킬 수 있을 텐데! 그녀는 자기 친구들을 하나하나 짚어보았습니다. 그러나 저마다 어딘가 문제가 있어서 베르테르와 어울릴 만한 친구는 하나도 찾을 수 없었습니다.
이런저런 생각을 하는 동안 그녀가 확실히 의식한 것은 아니지만 그를 잡아두고 싶은 것이 자신의 소망이라는 것을 가슴 깊이 느꼈습니다. 동시에 자기는 그를 차지할 수 없으며, 또 차지해서도 안 된다고 자신을 타일렀습니다. 그러자 그토록 순결하고 아름다운 마음씨를 지니고 언제나 쾌활하던 로테도 행복에 대한 기대를 잃고 일종의 우울증에 걸리고 말았습니다. 가슴은 죄어들고 먹구름이 눈을 덮었습니다.
6시 반쯤 되었을 때 그녀는 누군가 계단을 올라오는 소리를 들었습니다. 이어서 베르테르의 발자국 소리와 자기를 찾는 목소리가 또렷이 귓전에 울려왔습니다. 그녀는 가슴이 두근거렸습니다. 그가 찾아왔어도 전에는 이런 일은 한 번도 없었습니다. 그를 만나지 않는 것이 좋을 것 같았습니다. 그가 방에 들어서자 그녀는 당황스럽고 흥분한 어조로 말했습니다.
베르테르는 대답했습니다.
이렇게 말하면서도 그녀는 자기가 무엇이라 말하는지 분명히 알지 못했습니다. 그리고 베르테르와 단둘이 있는 것을 피하려고 하녀를 시켜 친구들을 부르러 보냈을 때에도 대체 자기가 무슨 짓을 하고 있는지 분간할 수 없었습니다. 베르테르는 갖고 온 몇 권의 책을 내려놓고 다른 책은 없냐고 물었습니다. 그녀는 친구들이 어서 와 주었으면 싶기도 했지만 아예 오지 않았으면 바라기도 했습니다.
이윽고 하녀가 돌아와서 두 친구분이 모두 볼일이 있어서 오기 어렵겠다고 말했습니다. 로테는 하녀에게 옆방에서 뭔가 일을 시키려는 생각도 했지만 다시 생각해 보고 그만두었습니다.
베르테르는 방 안을 서성거리고 있었습니다. 로테는 피아노로 미뉴에트를 연주하기 시작했습니다. 그러나 웬일인지 잘 쳐지지 않았습니다. 그녀는 마음을 가다듬고 여느 때와 마찬가지로 소파에 앉아 있는 베르테르 곁에 앉았습니다.
베르테르가 물었습니다. 그의 손에는 아무것도 들려 있지 않았습니다.
베르테르는 빙그레 웃으면서 원고를 꺼냈습니다. 그것을 손에 들었을 때 온몸이 전율했습니다. 그러나 읽으려니까 눈물이 먼저 주르륵 흘러내렸습니다. 이윽고 그는 자리에 앉아 읽기 시작했습니다.
어스름 밤하늘의 별이여!
너는 서녘에서 찬란히 반짝이며
빛나는 이마를 구름 밖으로 치켜들고
의젓이 언덕을 넘어가누나.
너는 무엇을 찾기에 거친 벌판을 눈여겨보는가?
사나운 바람도 자고, 멀리서 계속 물의 속삭임이 들려온다.
출렁이는 물결은 바위를 희롱하고
파리떼 윙윙거리며 벌판을 날아간다.
너 눈부신 빛이여! 무엇을 찾는가?
너는 눈웃음을 치며 흘러가는구나.
흐르는 물결은 기꺼이 너를 껴안고
사랑스런 머리칼을 씻어 주는구나.
잘 가거라, 고요한 별빛이여!
어서 나타나거라, 너 오시안의 혼이 깃든 별빛이여!
너는 힘차게 나타나는구나.
세상을 떠난 벗들이 눈에 선하여라.
그들은 생존해 있던 지난날처럼
로라의 황야에 모여드는구나.
핑갈은 안개에 젖은 기둥처럼 나타나고,
부하들이 그를 에워싸고 있네.
보라! 노래하는 시인들을….
백발이 성성한 울린,
체구가 당당한 리노,
사랑스러운 가인(歌人) 알핀,
그리고 그대 고요히 탄식하는 미노나, 그대들 나의 친구여!
셀마 성의 축제일 이후 그대들은 얼마나 변했는가?
그날 산들거리는 봄바람이 언덕을 넘어와
고요히 속삭이는 풀잎을 번갈아 흩날리는 듯
서로 다투어 노래했었지.
그때 미노나는 아름다운 얼굴을 하고 나타났네.
지그시 감은 눈에는 눈물이 괸 채
그녀의 머리카락은 언덕에서 불어오는
심술궂은 바람결에 휘날리고
그녀가 아름다운 노래를 부르자
용사들의 가슴은 슬픔에 젖어
그들은 몇 번이고 살가르의 무덤을 바라보고,
하얀 콜마의 어두운 집도 때때로 굽어보는구나.
슬프다, 아름다운 노래를 부르던 콜마는
그 언덕 위에 버림을 받았나니
아름다운 목소리로 탄식하는구나
살가르는 온다고 약속했으나, 주위엔 어둠이 깔렸어라.
듣거라, 언덕 위에 홀로 앉아 있는 콜마의 저 노랫소리를….
콜마
밤이로다!
나는 홀로 비바람이 몰아치는 이 언덕에 버림받았노라.
바람은 산속에서 울고,
냇물은 울부짖으며 바위 위를 흘러내린다.
이 언덕에 버림을 받은 나에게는 비를 피할 움막도 없구나.
달아! 어서 구름을 헤치고 나오너라.
별이여! 나타나다오. 너의 방으로 나를 인도하여라,
사랑하는 나의 사람에게로.
이제 그는 시위를 푼 활을 옆에 놓아두고,
킁킁거리는 사냥개들 곁에서 쉬고 있으리라.
그러나 나는 여기 개울가 바위 위에 홀로 앉아 있노라.
물결 소리, 비바람 소리만이 소란을 피울 따름,
사랑하는 그대의 목소리는 들리지 않는구나.
어찌하여 나의 살가르는 어서 오지 않는가?
벌써 기약을 잊었는가?
저기엔 바위와 나무, 여기엔 콸콸 흐르는 물결
밤이 깊어 오면 그대는 이곳에서 만나자고 했건만,
아, 나의 살가르는 어디서 헤매는가?
그대 오시면 저 오만한 아버님과 오라비를 버리고
나와 함께 도망치려 했건만…
오랜 세월을 두고 그대와 나는 적이었건만,
그대와 나는 이토록 정답도다,
아아, 살가르여! 잠시 조용해 다오.
오, 바람이여! 잠시 고요히 흘러 다오, 시냇물이여!
골짜기를 울리며 헤매는 그대에게 내 목소리 들리도록
살가르여! 이렇게 외치는 사람은 나요.
여기 나무도 바위도 있소.
내 사랑 살가르여! 여기 내가 있소.
그대는 어이하여 오기를 망설이는구나?
보라! 저기 달이 나타났다오.
냇물은 골짜기에 반짝이고,
잿빛 바위들이 언덕 위에 솟아 있건만
그 봉우리에 그의 모습은 보이지 않고,
그가 온다고 앞장서서 꼬리치는 사냥개 한 마리 없네.
나만 홀로 여기 앉아 있어야 하는구나!
저 아래 벌판에 누워 있는 사람은 누구일까?
혹시 사랑하는 그대일까? 아니면 내 오라비일까?
오, 벗이여, 말해 다오. 그대들은 대답이 없구나!
내 가슴은 이토록 설레는데, 아, 그대들은 이미 죽었도다.
그대들의 칼은 싸움터에서 벌겋게 물들었도다.
오오, 오라비여! 어찌하여 나의 살가르를 죽였느뇨?
오오, 살가르여! 어찌하여 나의 오라비를 죽였느뇨?
그대들 둘 다 내게는 소중한 분이었건만….
오, 그대들은 언덕 위의 수많은 기사들 중에서도
유난히 뛰어났었지.
싸움터에서는 얼마나 용감했던가!
대답해 다오. 내 목소리를 들으라,
내 사랑하는 이여, 그리운 오라비여!
아아, 그러나 그대들은 말이 없구나! 영원토록 말이 없어라!
그대들의 가슴은 흙덩이처럼 차갑구나!
아, 언덕의 바위에서,
비바람 몰아치는 산봉우리에서 말해 다오. 망령들이여!
말해 다오. 어찌 내가 두려워하리.
그대들은 어디로 쉬러 갔는가?
산속 어느 동굴에서 그대들을 찾을 수 있는가?
바람결에 귀를 기울여도 가냘픈 목소리 하나 들리지 않고
언덕 위 비바람에 귀를 기울여도
아무 대답도 들을 수 없구나.
나는 탄식하며 여기 앉아 있노라.
나는 눈물을 머금고 아침을 기다리노라.
어서 무덤을 파헤쳐 다오, 그대들 죽은 자의 벗들이여!
그리하여 내가 갈 때까지 기다려 다오.
나의 목숨은 꿈결처럼 사라져 가노라.
어찌 나 혼자 비겁하게 살아남을 것인가?
여기 나는 친구와 함께 살리라,
바위에 부딪쳐 울부짖으며 흐르는 냇가에서.
언덕 위에 밤이 찾아오고
벌판에 바람이 몰아칠 때
나의 넋은 그 바람을 타고
그리운 친구들의 죽음을 서러워하리라.
사냥꾼들은 움막에서 내 목소리를 듣고,
두려워하면서도 귀가 솔깃하리라.
그리운 친구들을 애도하는 내 목소리는
감미롭고 아름답게 울리므로.
둘 다 내게는 사랑스러웠노라.
내게는 몹시도 소중한 분이었노라.
이것이 그대의 노래였노라. 오오, 미노나여!
상냥하고 수줍은 아가씨여!
우리는 콜마를 위해 눈물 흘리고,
마음은 어둠 속을 헤매었노라.
울린은 류트를 손에 들고,
알핀은 우리에게 노래를 불러 주었노라.
그 노랫소리 그리움에 떨고
리노의 가슴에선 불꽃이 튀었노라.
그러나 그들은 이미 좁은 무덤 속에서 잠들고,
그들의 목소리는 셀마 성에서 사라졌노라.
두 용사들이 쓰러지기 전에
울린은 사냥에서 돌아와 언덕 위에서
둘이 다투어 부르던 노래를 들었노라.
부드럽고 서러운 그들의 노래를. 두 사람은 용사 중의 용사.
용감한 모라르의 죽음을 슬퍼하는 노래를….
그의 영혼은 핑갈의 그것과 같았노라.
그의 칼은 오스카르의 그것과 같았노라.
그러나 그는 싸우다 죽었도다.
어버이는 슬픔에 잠기고 누이는 눈물을 흘렸노라.
용감한 모라르의 누이 미노나의 눈에서는
눈물이 비오듯 하였노라.
미노나는 울린의 노래가 들려오자 물러갔노라.
비바람을 예측하고 아름다운 얼굴을 구름 속에 감추는
서녘 하늘의 달과도 같이….
나는 그 구슬픈 노랫소리에 울린과 함께 류트를 탔노라.
리노
바람도 비도 사라졌도다.
하늘은 맑게 개고 구름은 흩어졌도다.
구름 사이에 숨었다 다시 나오는 태양은
어덕 위를 비추어 주고,
혼탁한 산여울은 빨갛게 골짜기를 치닫는도다.
너 흐르는 물결이여! 아름답구나, 너의 지저귐 소리.
그러나 내 귀에 들려오는 저 목소리는 더욱 아름답구나.
저 알핀의 목소리는….
그는 죽은 이들을 슬퍼하고 있도다.
그는 늙어서 머리가 수그러지고 눈두덩이 불그스레하구나.
알핀이여! 너 슬기로운 가인(歌人)이여!
어찌하여 말없이 언덕 위에 홀로 섰는가?
숲 속을 스쳐가는 바람결처럼,
저 멀리 거친 해변의 물결처럼
어찌하여 그대는 서러워만 하는가?
알핀
리노여! 나의 눈물은 죽은 자들을 애도하고
나의 노래는 무덤 속에 잠든 자들을 서러워한다.
언덕 위에 서 있는 그대의 모습은 날씬하기가 이를 데 없고
거친 벌판에서 아이들이 에워싼 그대 얼굴은
아름답기 짝이 없구나.
그러나 그대도 모라르처럼 쓰러지고 말 것이다.
그대의 무덤 옆에는 애도하는 벗들이 모여 앉을 것이며,
언덕은 그대를 잊을 것이다.
그대의 활은 시위도 메우지 않은 채 방 안에 걸려질 것이다.
오오, 모라르여! 그대는 언덕 위의 노루처럼 빠르고,
밤하늘의 불길처럼 사나웠도다.
그대의 분노는 폭풍우 같았고,
그대의 칼은 능히 황야의 번갯불과 같았도다.
그대의 목소리는 비 갠 후의 산여울이었고,
아득한 언덕 위의 우레 소리였도다.
수많은 전사들이 그대의 손에 쓰러지고,
그대의 분노의 불길은 그들을 삼켰도다.
그러나 그대가 싸움터에서 돌아왔을 때
그대의 이마에는 평화가 깃들여 있었도다.
그대의 얼굴은 소나기가 내린 후의 태양과 같았고,
고요한 밤하늘의 달과 같았도다.
그대의 가슴은 폭풍이 그친 뒤의 호수처럼 고요했도다.
이제 그대의 집은 비좁기 그지없고,
그대의 잠자리는 어둡기 한이 없구나.
나는 세 걸음으로 그대의 무덤을 잴 수 있노라.
오, 위대한 지난날의 그대여!
이끼 낀 네 개의 망부석이 그대의 유일한 기념물이로다!
잎이 떨어진 나무여!
바람에 나부끼는 풀잎들이 사냥꾼들에게
모라르의 무덤을 가리키고 있네.
그대에게는 죽음을 슬퍼하는 어머니도 없고,
사랑의 눈물을 뿌릴 애인도 없구나.
그대를 낳은 분은 세상을 떠났고,
모르그란의 딸도 이미 숨졌도다.
거기, 지팡이에 의지하고 있는 자 누구인가?
백발이 성성한 머리를 이고,
눈물로 눈자위가 붉게 물든 자 누구인가?
오, 모라르여!
그대밖에는 자식이 없는 바로 그대의 아버지로다!
그는 싸움터에서 그대의 명성을 들었도다.
적이 그대에게 쫓겨
사방으로 흩어져 갔다는 소문을 들었도다.
아, 그러나 그의 상처에 대해서는 미처 못 들었던가?
통곡하라! 모라르의 아버지여, 통곡을 하라!
그러나 당신의 아들은 그 통곡 소리를 듣지 못하리.
죽은 자는 깊이 잠들고 그 흙 베개는 얕으니라.
외쳐도 들리지 않고, 불러도 잠을 깨지 않으리.
오오, 그 어느 날 무덤에도 밝은 아침이 찾아와
잠든 자에게 외칠 것인가? “어서 잠을 깨라”고.
안녕! 세상에서 가장 고귀한 자여! 그대 싸움터의 정복자여!
그러나 이제 싸움터에서 그대를 찾아볼 수 없고
우거진 숲이 그대의 검에 번쩍이는 날이 없으리.
그대는 자손도 두지 않았건만
노랫소리가 그대의 이름을 전하고
후세 사람들은 듣게 되리라, 그대의 이야기를….
싸움터에서 쓰러진 그대 모라르의 이야기를….
용사들은 소리내어 슬퍼하였노라.
그 가운데서도
아르민의 찢어질 듯한 울음 소리가 가장 컸노라.
이는 아들의 죽음을 생각해서였으니,
아르민은 젊은 나이에 싸움터에서
쓰러진 아들을 다시 생각하였노라.
이름난 갈마르의 영주 카르모르도
용사 아르민의 곁에 앉아 있었노라.
하고 그는 말을 이었노라.
즐거운 노랫소리가 들려오지 않는가?
그 노래는 호수에서 피어올라
산골짜기에 퍼지는 안개와 같고
그 이슬은 능히 꽃봉오리를 피어나게 하리.
그러나 이윽고 태양이 솟아오르면
안개는 걷히게 마련이로다.
아르민이여! 바다로 둘러싸인 고르마의 지배자여!”
내 슬픔의 내력은 결코 짧지 않노라.
카르모르여! 그대는 아들을 잃은 적이 없고
꽃다운 따님도 잃은 적이 없도다.
용감한 아들 콜가르는 아직 생존해 있고
아리따운 딸 아닐라도 살아 있도다.
그대 집안의 나무에는 잎이 무성하도다.
오오, 카르모르여!
그러나 아르민은 내 집안의 마지막 자손이노라.
오오, 내 딸 다우라여! 너의 잠자리는 캄캄하기만 하구나!
너는 무덤 속에 영원히 잠들었구나!
너는 언제 잠에서 깨어나 아름다운 노래를 부를 것인가?
불어 다오, 가을 바람이여!
불어라, 어두운 벌판을 몰아치거라.
숲 속을 흐르는 거센 물결이여! 줄기차게 흘러라.
비바람이여! 울부짖어라, 떡갈나무 가지에
오오, 달이여!
구름장을 헤치고 너의 파란 얼굴을 나타내어라.
나의 자식들이 죽어간 그 무서운 밤을
나에게 생각나게 하여라.
용감한 아린달이 쓰러지고
귀여운 다우라가 숨진 그 밤을 나에게 상기시켜 다오.
다우라여, 나의 귀여운 딸아! 너는 아름다웠노라!
푸라의 언덕 위에 걸린 달처럼 아름답고,
내리는 눈처럼 희고 숨쉬는 산들바람처럼 향기로웠노라!
나의 아들 아린달이여!
그대의 활은 억세고 그대의 창은 날쌔고
그대의 눈초리는 파도 위의 서릿발,
그대의 방패는 폭풍 속의 불기둥이었노라.
전쟁으로 이름을 떨친 아르마르가 찾아와
다우라에게 사랑을 구하자.
그녀는 오래 거절하지 못하였다.
이들의 미래를 염려해 주는 벗들의 소망은 아름다웠도다.
그러나 오드갈의 아들 에라트는
형이 아르마르의 손에 죽임을 당하자 원한을 품고
뱃사공을 가장하여 찾아왔나니,
파도를 헤쳐가는 그의 배는 아름답기 그지없고
백발을 인 위엄 있는 얼굴에 침묵이 감돌았도다.
저 바다 한복판 바위 기슭이 나무에서
붉은 열매가 반짝이는 곳
거기서 아르마르가 그대를 기다리고 있다네.
나는 왔노라.
사나운 바다 건너 애인을 인도하려고…”라고 그가 말하자
곧 처녀는 그를 따라나섰도다.
그리고 아르마르의 이름을 부르며 소리쳤도다.
그러나 응답하는 것은 오직 바위뿐.
어찌하여 그대는 나를 이토록 괴롭히나요?
아르마르의 아들이여, 들으라!
그대를 부르는 것은 다우라라오.”
배신자 에라트는 비웃으며 뭍으로 도망쳤도다.
그녀가 아버지와 오라비를 소리 높여 부르니
그 목소리 바다를 건너왔도다.
그때 사냥에 신이 나 언덕을 뛰어내려온 나의 아들,
아린달의 허리춤에서는 화살이 철썩거리고
손에는 활이 쥐어져 있었으며
주위에는 털이 거무스름한 사냥개 다섯 마리가
꼬리치고 있었도다.
그는 대담한 에라트를 기슭에서 발견하자,
곧 덜미를 잡아 떡갈나무에 얽어매고 허리를 칭칭 감았도다.
붙잡힌 에라트는 바람결에 신음 소리를 내고
아린달은 다우라를 데려오려고 조각배를 바다에 띄웠도다.
그때 격분한 아르마르는 잿빛 깃털을 매단 화살을 쏘았나니
윙 하고 날아간 화살이 너의 가슴에 박혔구나.
오, 아린달이여! 나의 아들이여!
배신자 에라트 대신 네가 죽었구나!
조각배는 바위에 닿고 그는 저기 쓰러졌도다.
오오, 다우라여! 그대의 발밑에 오라비의 피가 흘렀도다.
그대는 얼마나 원통했던가?
조각배가 파도에 산산이 부서지자
아르마르는 바다에 뛰어들었도다,
죽든 살든 다우라를 살리기 위해….
때마침 언덕에서 돌개바람이 물결 위로 휘몰아치자
아르마르는 영원히 물 속에 가라앉아 버리고
다시는 떠오르지 않았도다.
나는 들었노라,
파도에 씻기는 바위 위에서 내 딸의 울음 소리를….
몸부림치며 외치는 그 소리를 듣고서도
이 아비에게는 딸을 구할 기력이 없었도다.
나는 밤새도록 바다 기슭에 서서
희미한 달빛 아래 딸의 얼굴을 보았노라,
밤새도록 딸의 울음 소리를 들었노라.
바람 소리는 거세고 비는 산허리를 때리는데,
동이 틀 무렵엔 그 울음 소리가 한결 약해지더니
바위틈의 수풀을 스치고 지나가는 저녁 바람처럼
숨져 버렸도다.
애절한 슬픔을 안은 채 그녀는 죽어갔노라.
이 아르민을 홀로 남기고!
싸움터에서 내 패기는 꺾이고
처녀들 사이에서 내 위신은 땅에 떨어졌도다.
산에 비바람이 불어닥칠 때
북풍이 거센 파도를 말아올릴 때
나는 울부짖는 바다 기슭에 하염없이 앉아
그 무서운 바위를 바라보노라.
기울어지는 달 그림자 속에 나는 때때로 보노라,
자식들의 넋을….
희미한 달빛 속을
그들은 슬프고도 다정하게 짝을 지어 떠돌아다니노라.
로테의 눈에서 눈물이 흘러내렸습니다. 그녀의 답답한 가슴을 씻어 주는 눈물과 함께 베르테르의 시 낭독은 중단되었습니다. 그는 원고지를 집어던지고 로테의 손을 꽉 쥐고 흐느껴 울었습니다. 로테는 다른 손으로 손수건을 꺼내 눈을 가렸습니다. 두 사람은 크게 감동했던 것입니다. 이들은 그 고귀한 사람들의 운명 속에서 자신들의 불행을 보고 서로 공감하여 눈물과 눈물이 한데 섞였습니다.
베르테르의 입술과 눈은 로테의 팔에서 불타올랐습니다. 동시에 그녀는 온몸이 멈칫했습니다. 그녀는 몸을 피하려 했으나 순간 괴로움과 동정심이 납덩이처럼 그녀를 휩싸 온몸을 가눌 수 없었습니다. 그녀는 한숨을 몰아쉬며 정신을 차린 다음 흐느끼면서 계속 읽어달라고 부탁했습니다.
그녀의 목소리는 마치 하늘에서 들려오는 듯했습니다. 베르테르는 온몸이 떨리면서 가슴이 찢어질 듯했습니다. 그는 원고를 다시 집어들어 더듬거리며 읽기 시작했습니다.
봄바람이여! 어찌하여 너는 나를 깨우는가?
너는 정답게 소곤거리는구나,
‘나는 하늘의 물방울로 그대를 적셔 주노라’고.
그러나 내가 시들어 버릴 때도 가까웠노라.
내 잎사귀들을 떨어뜨릴 폭풍우가 가까이 불어오도다.
내일이면 찾아오리라,
일찍이 내가 젊고 아름답던 지난날의 나를 본 나그네가….
그는 나를 찾아 벌판을 헤매리라.
그러나 나를 찾아내지는 못하리라.
이 구절의 커다란 힘이 베르테르의 마음을 압도하고 말았습니다. 그는 완전히 절망에 사로잡힌 채 로테 앞에 몸을 던졌습니다. 그리고 그녀의 두 손을 잡아 자기의 눈과 이마에 갖다 댔습니다. 그러자 베르테르가 무서운 짓을 하지 않을까 하는 불길한 예감이 그녀의 머리를 스치고 지나갔습니다. 그녀의 감각은 혼란 상태에 빠졌습니다. 그녀는 베르테르의 손을 자기 가슴에 대고 슬픈 표정을 지으며 그에게 몸을 굽혔습니다. 상기된 두 사람의 뺨과 뺨이 서로 닿았습니다. 그들에게는 세상이 더 이상 존재하지 않았습니다. 베르테르는 팔로 그녀의 허리를 휘감고 떨고 있는 그녀의 입술에 미친 듯이 키스를 퍼부었습니다.
그녀는 얼굴을 돌리며 숨 막히는 듯한 외마디 소리를 질렀습니다.
그녀는 힘이 빠진 손으로 그를 밀어냈습니다.
그녀는 고귀한 감정에서 흘러나오는 침착한 목소리로 외쳤습니다. 베르테르는 더 이상 거역할 수 없어 그녀를 풀어 주고 힘없이 그녀 앞에 쓰러졌습니다. 그녀는 뿌리치듯 일어나 애정인지 분노인지 분간할 수 없는 혼란스러운 마음으로 온몸을 떨면서 이렇게 말했습니다.
로테는 애정이 넘치는 눈길을 불쌍한 베르테르에게 보내면서 옆방으로 들어가 문을 잠가 버렸습니다. 베르테르는 그녀의 등 뒤에서 두 팔을 내밀었으나 차마 그녀를 붙잡지는 못했습니다. 그는 소파에 머리를 기대고 바닥에 쓰러진 채 실신한 사람처럼 반 시간이나 그대로 있었습니다. 얼마 후 인기척을 듣고서야 제정신으로 돌아왔습니다. 하녀가 식사 준비를 하려고 들어왔던 것입니다. 베르테르는 방 안을 이리저리 서성거렸습니다.
하녀가 사라지자 그는 옆방 문 앞에 가서 나직한 목소리로 말했습니다.
그녀에게서는 아무런 반응도 없었습니다. 베르테르는 한동안 기다렸습니다. 거듭 간청하며 다시 기다렸습니다. 그러나 끝내 문은 열리지 않았습니다. 이윽고 그는 문 앞을 떠나면서 소리쳤습니다.
그는 거리의 성문까지 걸어왔습니다. 문지기는 전부터 얼굴을 아는 처지라 아무 말없이 그를 통과시켜 주었습니다. 하늘에서는 진눈깨비가 쏟아지고 있었습니다.
베르테르가 11시경이 되어 집에 돌아왔을 때 하인은 그에게 모자가 없는 것을 발견했습니다. 그러나 감히 말할 엄두가 나지 않아 잠자코 주인의 옷을 벗겼습니다. 옷은 흠뻑 젖어 있었습니다. 모자는 그로부터 며칠 후 골짜기가 내려다보이는 언덕의 바위 위에서 발견되었습니다. 진눈깨비가 쏟아지는 캄캄한 밤에 그가 굴러떨어지지 않고 어떻게 바위 위로 올라갈 수 있었는지 놀라울 따름이었습니다.
베르테르는 한숨 푹 잤습니다. 이튿날 아침 하인이 커피를 끓여 방에 들어가 보니 그는 글을 쓰고 있었습니다. 로테에게 보내는 다음과 같은 편지였습니다.
* * *
드디어 마지막입니다. 아침에 눈을 뜨는 것도 오늘이 마지막입니다. 이 눈은 아, 이제 햇빛을 볼 수 없을 것입니다. 오늘은 날씨가 흐리고 안개까지 끼어 태양이 가려져 있었습니다…. 자, 슬퍼해 다오, 자연이여! 너의 아들, 너의 친구, 너의 애인이 마지막 순간에 이르고 있다오.
로테, 이것이 마지막 아침이라고 자신에게 다짐해 보는 이 심정을 무엇이라 표현할 수 없습니다. 어렴풋한 꿈결에 가깝다고나 할까? 마지막 아침! 로테, 나는 마지막이라는 의미를 잘 알고 있습니다. 지금은 이렇게 기운이 넘치지만 내일이면 수족을 축 늘어뜨리고 바닥에 누워 있을 것입니다.
죽음 그것은 무엇을 의미할까요? 이 죽음에 대하여 무슨 설명을 해도 그것은 한낱 잠꼬대에 불과할 것입니다. 나는 사람들이 죽는 것을 여러 번 보았습니다. 인간의 능력이란 극히 제한되어 있어서 삶의 처음과 끝에 대해서는 전혀 알 도리가 없습니다.
나는 아직도 나의 것, 아니 당신 것입니다. 그렇지요. 아, 사랑하는 로테여! 그런데 이것이 한순간에 헤어지고… 떨어져 버리다니… 그것도 영원히… .
로테! 그런 일이, 그런 일이 있을 수 있을까요? 어떻게 내가 없어져 버릴 수 있단 말이오? 어떻게 당신이 내 시야에서 사라질 수 있습니까? 우리는 이렇게 엄연히 살아 있지 않나요? 그런데 사라져 버리다니…. 그것은 대체 무엇을 의미하는 것일까요? 그러나 어디까지나 말에 불과합니다. 공허한 메아리에 불과하지요. 그러므로 나에게는 아무런 느낌도 주지 않습니다. 죽음! 로테! 내가 차디찬 흙 속에 묻히다니…. 그 갑갑한 곳에, 그 어두운 곳에….
나에게는 여자 친구 한 사람이 있었습니다. 그녀는 나의 고독한 소년 시절에 내게 무엇보다 소중한 존재가 아닐 수 없었습니다. 그런데 그녀가 죽은 것입니다. 나는 유해를 따라 묘지까지 갔습니다. 구덩이에 관을 내려놓고 밧줄을 뺐습니다.
이윽고 첫번째 삽이 흙을 던지자 관 뚜껑이 불안한 듯이 탁한 소리를 냈습니다. 그러나 계속되는 삽질에 탁한 소리는 점점 약해졌습니다. 결국 관은 묻히고 말았습니다. 나는 무덤 옆에 쓰러졌습니다. 가장 깊은 나의 내면 세계가 덜미를 잡혀 휘청거리고 결박당하고 갈가리 찢어졌습니다.
그래도 내게 어떤 일이 일어났는지, 또 앞으로 어떤 일이 일어날지 전혀 알 수 없었습니다. 죽음! 그리고 무덤! 나는 이런 말들을 이해할 수 없었습니다.
아, 어제 일은 용서해 주세요! 거듭 용서를 빕니다! 그것이 내 인생의 마지막 순간이어야 했는데! 오, 나의 천사여! 처음으로, 생전 처음으로 일말의 의심도 없이 나의 깊은 마음속을 꿰뚫어 당신이 나를 사랑한다고, 나를 사랑한다는 기쁨의 정이 내 마음의 밑바닥으로부터 활활 타올랐습니다. 당신의 입술에서 흘러나온 그 거룩한 불꽃은 아직도 내 입술에서 타고 있습니다. 그리고 뜨거운 환희가 내 가슴속에 넘쳐 흐르고 있습니다. 용서하시오! 나를 용서해 주시오!
아, 나는 당신이 나를 사랑한다고 생각하고 있었습니다. 정이 담긴 첫 눈길에서, 처음 나눈 악수에서 알게 되었습니다.
그러나 당신과 떨어져 있을 때나 알베르트가 당신 곁에 있는 것을 보았을 때 나는 다시 열병에 걸렸습니다.
그 거북한 모임에서 나에게 말을 건넬 수도 손을 내밀 수도 없었을 때 당신은 나에게 한 송이 꽃을 보내 주셨다는 사실을 기억하십니까? 아, 그 꽃송이 앞에 무릎 꿇고 밤새도록 묵묵히 앉아 있었습니다. 나에게 당신의 사랑을 입증하는 꽃이었으니까요. 그러나 아, 그런 감명도 이제 사라져 버리고 말았습니다. 마치 믿음이 두터운 신자에게 증거로서 보여 준 신의 은총에 대한 감격이 신자의 마음에서 점점 희미해지듯이….
이 모든 것은 허무한 것입니다. 그러나 어제 내가 당신의 입술에서 맛보고, 지금 내 가슴에서 불타오르고 있는 이 생명은 영원히 사라지지 않을 것입니다. 당신은 나를 사랑하고 있습니다! 이 팔로 당신을 껴안고, 이 입술이 당신의 입술에 부딪쳐 바르르 떨었습니다. 당신은 나의 것입니다! 그렇습니다. 로테! 영원토록!
알베트르가 당신의 남편이라는 것은 무엇을 의미할까요? 남편, 그것은 다만 이 세상에서의 이야기가 아닐까요? 이 세상에서 내가 당신을 사랑하고, 알베르트의 품에서 당신을 빼앗는다면 그것은 죄가 될 테지요. 죄? 그렇습니다. 나는 그 형벌을 나 자신에게 내리려 합니다. 나는 그 죄가 가져다주는 천국의 기쁨을 남김없이 맛보고 생명의 향유와 권능을 내 가슴속에 들이켰습니다. 당신은 이 순간부터 나의 것입니다. 네, 그렇고 말고요!
오, 로테여! 나는 먼저 갑니다. 나의 아버지 곁으로. 그리고 당신의 어머니 곁으로 가서 하소연하겠습니다. 아마 하늘에 계신 아버지는 당신이 올 때까지 나를 위로해 주시겠지요. 당신이 오면 나는 뛰어가 당신의 손을 잡고 전능하신 하나님이 보시는 앞에서 당신을 포옹하고 당신 곁을 떠나지 않겠습니다.
꿈을 꾸는 것이 아닙니다. 환상을 그리는 것도 아닙니다. 죽음에 가까이 이르자 내 마음은 더욱 맑아졌습니다. 사람은 언젠가는 저세상으로 가기 마련입니다. 우리는 저세상에서 다시 만나게 될 것입니다! 당신의 어머니도 만날 테지요. 당신의 어머님께 내 심정을 모조리 털어놓으렵니다! 당신을 꼭 닮으신 어머님께….
* * *
밤 11시경 베르테르는 하인에게 알베르트가 돌아왔느냐고 물었습니다. 하인은 그가 말을 끌고 저쪽으로 가는 것을 보았다고 대답했습니다. 그러자 베르테르는 다음과 같은 내용의 쪽지를 하인에게 주었습니다.
* * *
여행을 하려는데 권총을 빌려 주실 수 없을까요?
부디 안녕히 계시기를….
* * *
로테는 전날 밤을 거의 뜬눈으로 보냈습니다. 그녀가 두려워하던 일이 일어나고 말았으니까요. 예견할 수도 짐작할 수도 없는 형태로 일어나고 말았던 것입니다. 평소에는 그렇게 맑게 흘러내리던 피가 마치 열병에라도 걸린 듯이 부글부글 끓어오르고, 오만 가지 생각으로 아름다운 심장은 뒤죽박죽되었습니다. 그녀가 가슴 깊이 느끼고 있는 것은 베르테르와의 포옹에 대한 분노였을까요? 이도 저도 아니라면 그녀가 놓여 있는 현재의 위치와 아무 거리낌없이 순진한 자기 자신에의 신뢰감에 의존하여 살아오던 지난날을 비교해 보고 느끼는 불만이었을까요?
그녀는 남편을 어떻게 맞을까 생각해 보았습니다. 남편에게 사실대로 고백해도 상관은 없지만 고백하는 것이 좋을까? 게다가 그들 부부는 베르테르 문제에 대해서는 오랫동안 침묵을 지켜왔습니다. 과연 그 침묵을 먼저 깨뜨리고 이런 이야기를 남편에게 고백해도 좋을까? 베르테르가 찾아왔었다는 사실 하나만으로도 불쾌하게 생각할 텐데 그런 추태까지 벌였다는 말을 어떻게 할 수 있겠는가? 남편이 끝까지 자기를 올바른 눈으로 보고 조금도 편견을 갖지 않으리라 기대할 수 있을까?
그러나 그녀는 지금껏 남편에게 투명한 유리처럼 언제나 거리낌없는 태도를 취해 왔고, 마음속에 생각한 것은 무엇 하나 남편에게 숨긴 일도 없었고 숨기지도 못하지 않았는가? 로테는 이런저런 생각으로 걱정이 태산 같았습니다.
그녀는 베르테르에 대하여 생각해 보았습니다. 그를 잃는다는 것은 너무 괴로운 일이지만 그대로 둘 수밖에 없었습니다. 그러나 나, 로테를 잃어버린 베르테르에게는 아무것도 남는 것이 없지 않을까?
그녀는 그 순간 분명히 의식할 수는 없었으나 남편과의 사이에 깊이 뿌리박혀 있던 갈등이 얼마나 가슴을 무겁게 짓눌렀는지 모릅니다. 그렇게 분별 있는 사람들끼리 눈에 보이지 않는 견해 차이로 피차 침묵을 지키면서, 서로 자기가 옳고 상대방이 나쁘다고 생각해 왔던 것입니다. 이러한 상태는 점점 얽히고설켜 위태로운 순간에 이르고 끝내 매듭을 풀지 못했던 것입니다. 두 사람이 마음을 열고 원래대로 돌아갈 수 있었다면, 그리고 속 시원히 흉금을 털어놓았다면 아마 베르테르는 죽지 않아도 되었을지 모릅니다.
게다가 또 한 가지 특별한 사정이 있었습니다. 즉 베르테르가 보낸 편지에서 알 수 있듯이 그는 세상을 하직하고 싶다는 사실을 숨기지 않았습니다. 로테도 이 점에 대하여 남편과 이야기를 나눈 일이 있었는데 알베르트는 자살 행위에 대해서 큰 반감을 품고 있었으며, 전에 없던 신경질까지 부리면서 자기는 그러한 의도가 진지한 것인지 정말 의심스럽다고 말했습니다. 뿐만 아니라 로테에게 농담 비슷하게 전혀 믿을 수 없는 일이라고 말하기도 했습니다.
이러한 남편의 말은 로테가 그런 끔찍한 광경을 머릿속에 그릴 때 어느 정도 위로가 되었습니다. 동시에 그녀는 남편의 그런 태도 때문에 자기를 괴롭히는 걱정을 남편에게 털어놓기가 더욱 어려웠던 것입니다.
알베르트가 돌아왔습니다. 로테는 어수선한 상태로 서둘러 남편을 맞았습니다. 알베르트는 기분이 좋지 않았습니다. 일이 뜻대로 되지 않았던 것입니다. 근처에 사는 그 고관이라는 자를 만나보니 완고하고 소심한 위인이었습니다. 게다가 오고가는 도로의 사정이 나빴던 것도 그를 불쾌하게 만든 원인 가운데 하나였습니다.
별일 없었냐고 묻는 남편의 말에 로테는 얼떨결에 베르테르가 어제저녁에 왔었다고 대답했습니다. 그는 다시 편지 온 것은 없냐고 물었습니다. 편지 한 통과 소포가 자기 방에 놓여 있다는 말을 듣고는 방으로 들어가 버렸습니다. 그녀는 혼자 남게 되었습니다. 사랑하고 존경하는 남편이 곁에 있다는 것이 그녀에게 새로운 감정을 주었습니다. 남편의 고결한 마음씨와 애정과 친절을 생각하면 한결 마음이 진정되었습니다. 그녀는 문득 남편한테 가고 싶어 일감을 손에 들고 그의 방으로 들어갔습니다.
남편은 소포를 풀고 동봉한 편지를 읽고 있었습니다. 편지 내용 중 몇 가지 비위에 거슬리는 대목도 있는 눈치였습니다. 로테가 몇 마디 묻는 말에 그는 간단히 대꾸하고 책상 앞에 앉아 무엇인가 쓰기 시작했습니다.
이들은 한 시간쯤 그렇게 같이 있었습니다. 로테는 점점 마음이 무거워졌습니다. 설사 남편의 기분이 좋다 하더라도 그런 일을 남편에게 고백한다는 것은 여간 어려운 일이 아니라고 느꼈습니다. 그녀는 슬펐습니다. 슬픔을 감추고 흘러내리는 눈물을 억제하려고 할수록 더욱 마음이 불안해졌습니다.
그때 베르테르가 보낸 하인이 찾아왔습니다.
그녀는 몹시 당황했습니다. 하인은 갖고 온 쪽지를 알베르트에게 전했습니다. 알베르트는 태연하게 로테를 바라보며 말했습니다.
그리고는 하인에게 이렇게 말했습니다.
로테는 벼락이라도 맞은 듯한 충격을 받고 휘청거리며 자리에서 일어섰습니다. 자기가 뭘 하고 있는지 자신도 알 수 없었습니다. 그녀는 천천히 벽으로 걸어가 떨리는 손으로 권총을 꺼내 먼지를 털었습니다. 그리고 망설였습니다. 만일 남편이 의아스러운 눈길로 바라보며 재촉하지 않았다면 더 오래 머뭇거리고 있었을 것입니다. 로테는 아무 말도 못하고 하인에게 권총을 내주었습니다. 그녀는 남편의 발밑에 엎드려 어젯밤 일을, 자기가 잘못했다는 것도 그리고 걱정된다는 것도 모두 고백할까 생각해 보았습니다. 그러나 그렇게 해봐도 별로 소용이 없을 것 같았습니다. 더구나 남편을 설득하여 베르테르한테 가보게 한다는 것은 있을 수 없는 일이라고 생각했습니다.
어느덧 식사 준비가 다 되었습니다. 마침 로테 친구 한 명이 무엇을 물으러 잠깐 왔습니다. 곧 돌아가려던 그녀가 그대로 머물게 되어 식사 분위기가 한결 부드러워졌습니다. 식사하면서 이런저런 이야기가 오가는 동안 로테는 잠시 불안을 잊을 수 있었습니다.
하인이 권총을 가지고 베르테르에게 돌아왔습니다. 베르테르는 로테가 직접 총을 내주었다는 말을 듣고 매우 좋아했습니다. 그는 하인에게 빵과 포도주를 가져다 식사하라고 이른 다음 자리에 앉아 편지를 쓰기 시작했습니다.
* * *
권총은 당신의 손을 거쳐 내 손에 들어왔습니다, 당신이 권총의 먼지를 털어 주셨다지요? 나는 천 번이나 그 권총에 입을 맞췄습니다. 당신이 만졌던 물건이니까요. 하늘의 정령이시여! 그대는 이렇게 내 결심을 북돋아 주었습니다. 그리고 로테여! 당신이 이 무기를 내게 주신 것입니다. 나는 당신의 손에서 죽음을 맞기 원했습니다. 아, 이제 이렇게 받게 되었군요. 나는 심부름을 보낸 하인에게 꼬치꼬치 물었습니다. 당신이 권총을 내줄 때 떨고 있었다지요! 잘 가란 말 한 마디 없이…. 너무합니다. 설마 나를 당신과 영원히 결합시킨 그 순간 때문은 아니겠지요? 그 때문에 나에게서 마음의 문을 닫아 버린 것은 아니겠지요?
로테여, 천 년이 지나도 그때의 순간은 고스란히 남을 것입니다! 그리고 나는 알고 있습니다. 이렇게까지 당신을 위해 마음을 불사르고 있는 나를 당신은 결코 미워할 수 없으리라는 사실을.
* * *
베르테르는 식사가 끝난 하인에게 모든 짐을 남김없이 꾸리게 하고 많은 서류를 찢어 버렸습니다. 그리고 밖으로 나가 아직 남아 있는 자질구레한 빚을 다 갚았습니다. 집에 돌아왔다가 비가 오는데도 다시 밖으로 뛰어나가 백작 댁 정원과 주위를 돌아다녔습니다. 이윽고 어둠이 찾아들 무렵 집으로 돌아와 친구에게 다음과 같은 편지를 썼습니다.
* * *
빌헬름,
마지막으로 들과 숲과 하늘을 보고 돌아왔네. 그럼 잘 있게. 어머니, 용서해 주십시오. 내 어머니를 위로해 주게!
빌헬름,
하나님께서 자네에게 축복을 내리시기를! 내 물건은 전부 정리해 놓았네. 부디 안녕히! 우리는 더욱 기쁜 얼굴로 다시 만나게 될 걸세.
* * *
알베르트 씨!
그동안 당신에게는 여러 가지로 미안했습니다. 용서해 주시오. 나는 당신 가정의 평화를 방해하고 당신들 부부 사이에 불신의 씨를 뿌렸습니다. 안녕히 계십시오. 이제 끝내려고 합니다. 오, 나는 죽음으로 당신들의 행복을 빌겠습니다.
알베르트 씨,
부디 그 천사를 행복하게 해주십시오!
하나님의 축복이 당신에게 내리시기를!
* * *
베르테르는 그날 밤 많은 서류를 난로에 집어넣고 남은 몇 개의 서류 보따리는 봉인하여 빌헬름 앞으로 부치기로 했습니다. 그 속에는 짤막한 논문과 단편적인 감상문도 들어 있었습니다. 밤 10시쯤 베르테르는 하인에게 불을 더 지피도록 이르고 포도주를 한 병 가져오게 한 다음 자라고 했습니다. 하인의 방은 문지기의 방과 같이 뒤쪽에 있었습니다. 하인은 옷을 입은 채 자리에 누웠습니다. 내일 아침 일찍 일어나기 위해서였습니다. 베르테르가 아침 6시 전에 우편 마차가 집 앞까지 올 것이라고 일러 주었기 때문입니다.
* * *
11시가 지나면서 주위는 적막에 잠겼습니다. 내 마음도 조용합니다. 하나님이시여! 마지막 순간에 이런 아늑한 기분과 힘을 주신 것에 감사드립니다.
나는 창가로 걸어갑니다. 그리운 로테여! 나는 바라봅니다. 황급히 지나가는 구름 너머 영원한 하늘에 반짝이는 별들을!
너희는 결코 지상에 떨어지는 일이 없다. 영원하신 분이 너희를 품고 있는 것이다. 그리고 나도….
큰곰자리의 별들이 보입니다. 모든 별들 중에서 내가 가장 좋아하는 별입니다. 밤늦게 당신과 헤어져 집을 나서면 언제나 저 별은 하늘에서 반짝이고 있었습니다. 그 별을 쳐다보면서 얼마나 매료되었는지 모릅니다. 나는 가끔 두 손을 들고 그 별을 가리키며 지금 내가 누리고 있는 행복의 거룩한 증표로 삼곤 했습니다. 그리고 지금도 역시 나에겐 오, 로테여! 모든 것이 당신을 생각나게 합니다. 당신은 언제나 나를 에워싸고 있나 봅니다. 나는 어린아이처럼 신성한 당신의 손이 닿은 것이라면 아무리 보잘것없는 물건이라도 남김없이 내 것으로 만들어왔기 때문입니다.
정든 실루엣 그림을 당신에게 나의 유물로 남겨두고 가겠습니다. 로테여, 아무쪼록 소중히 간직해 주십시오. 밖으로 나갈 때나 들어왔을 때 나는 언제나 그것에 수없이 입을 맞추고 수없이 윙크를 보냈습니다.
당신 아버님께 내 시신을 거두어달라고 편지로 부탁드렸습니다. 묘지는 두 그루의 보리수가 서 있는 곳입니다. 그곳에 나를 묻어 주십시오. 아버님께서는 나의 마지막 부탁을 들어 주실 줄 믿습니다. 당신도 부탁드려 주십시오. 나처럼 불행한 사람의 시신이 신실한 기독교 신자들 근처에 묻히는 것을 반기지 않을 것입니다. 나는 당신들의 손에 의해 길옆의 외로운 골짜기에 묻히기를 바랍니다. 그리하여 목사나 레위인들이 묘소 앞에서 내 명복을 빌며 지나가고, 사마리아 사람이 한 방울의 눈물이라도 뿌려 주기를 원합니다.
자, 로테여! 나는 죽음을 들이킬 이 차디찬 잔을 겁내지 않고 손에 들겠습니다. 당신이 직접 내준 잔입니다. 나는 주저하지 않겠습니다. 모든 것이, 내 인생의 모든 소원과 희망이 이것으로 채워질 것입니다. 죽음의 청동문을 두들기면서도 나는 이렇게 냉정하고 태연합니다!
나는 당신을 위해 죽을 수 있는 행복을 누리고 싶습니다. 로테여! 당신을 위해 나를 희생시킬 수 있다니! 당신의 생활이 안정되고, 당신에게 즐거움을 돌려줄 수 있다면 나는 용감하게 또 기꺼이 죽겠습니다. 그러나 아, 사랑하는 사람을 위해 피를 흘리고 죽어서 새로운 생명의 불길이 타오르게 하는 것은 극히 소수의 고귀한 사람들만이 할 수 있었던 일입니다.
로테여, 나는 지금의 옷을 입은 채 묻히고 싶습니다. 당신의 손이 닿아 성스러워진 옷이니까요. 이것도 아버님께 부탁드렸습니다. 나의 영혼은 벌써 관 위를 떠돌고 있습니다. 내 호주머니를 뒤지지 말도록 하십시오. 이 분홍빛 리본은 일찍이 처음 당신이 아이들에게 둘러싸여 있는 것을 보았을 때 가슴에 달고 있던 것입니다. 오, 그 아이들에게 천 번이라도 키스를 해주시오. 그리고 그들의 불행한 친구의 운명에 대해서도 이야기해 주십시오. 귀여운 아이들! 나를 가운데 두고 빙 둘러싸고 놀던 아이들!
아, 나는 얼마나 당신과 굳게 결합되어 있었던가요? 처음 만난 순간부터 나는 당신을 놓을 수 없었습니다! 이 리본도 함께 묻어 주십시오. 내 생일날 당신이 선물로 준 것입니다. 그런 물건들을 나는 얼마나 탐냈는지 모릅니다. 아, 그 길이 나를 여기까지 데려올 줄은 몰랐습니다. 걱정하지 마십시오. 제발 부탁입니다.
탄환은 재어놓았습니다. 시계가 12시를 가리키고 있습니다.
그럼 로테여, 안녕!
* * *
이웃 사람 하나가 화약의 섬광을 보고 총소리를 들었지만 곧 조용해졌으므로 더는 관심을 갖지 않았습니다. 이튿날 아침 6시에 하인은 불을 켜 들고 주인님 방에 들어갔습니다. 주인은 방바닥에 쓰러져 있었고 옆에 권총이 떨어져 있었으며 피가 고여 있었습니다. 그는 절규하며 주인의 몸을 부둥켜안았습니다. 그러나 목에서 아주 희미한 소리만 들릴 뿐 아무 반응도 없었습니다. 하인은 급히 의사를 부르러 뛰어갔습니다. 그리고 알베르트에게도 달려갔습니다.
초인종이 울리는 소리를 듣자 로테는 곧 전신에 소름이 쫙 끼쳤습니다. 그녀는 남편을 깨워 함께 밖으로 나갔습니다. 하인은 통곡을 하면서 떠듬떠듬 사건의 내용을 전했습니다. 로테는 정신을 잃고 남편 앞에 쓰러졌습니다.
의사가 왔을 때 가엾은 베르테르는 그대로 쓰러져 있었고 이미 손을 쓸 수 없는 상태였습니다. 맥박은 간신히 뛰고 있었으나 벌써 사지가 마비되어 있었습니다. 탄환이 오른쪽 눈을 관통했던 모양인지 뇌수가 터져 나와 있었습니다. 소용없는 줄 알면서도 팔뚝 정맥을 베어 보았습니다. 피가 흘러나왔고 베르테르는 여전히 약하게 숨을 쉬고 있었습니다.
의자 등받이에 피가 묻은 것으로 보아 아마 책상 앞에 앉은 채 방아쇠를 당겼던 것 같았습니다. 그리고는 바닥에 쓰러져 고통에 몸부림을 치면서 의자 주위를 뒹군 듯싶었습니다. 그는 창문 쪽을 향해 맥이 풀린 채 반듯이 누워 있었습니다. 장화를 신고 푸른 연미복에 노란 조끼를 입은 단정한 옷차림이었습니다.
집안 사람들은 물론 이웃과 온 마을이 발칵 뒤집혔습니다. 알베르트가 들어섰습니다. 베르테르는 침대에 눕혀져 있었습니다. 이마에 붕대가 감긴 얼굴은 이미 죽은 사람과 같았습니다. 손발은 전혀 움직이지 않았습니다. 오직 폐만이 간신히 때로는 높게, 때로는 낮게 숨을 내쉬고 있었습니다. 임종이 가까워졌습니다.
포도주는 한 잔만 마셨을 뿐입니다. 『에밀리아 가로티(레싱의 희곡)』가 책상 위에 펼쳐져 있었습니다.
알베르트의 놀람과 로테의 비탄에 대하여는 아무 말도 하지 않기로 하겠습니다.
늙은 법관은 소식을 듣고 말을 몰고 황급히 달려왔습니다. 그는 뜨거운 눈물을 흘리면서 죽어가는 베르테르에게 입을 맞추었습니다. 아이들도 아버지의 뒤를 쫓아 뛰어왔습니다. 그들은 슬픔을 참지 못해 침대 위에 엎드려 베르테르의 손과 입에 키스했습니다. 베르테르가 가장 사랑했던 큰아이는 베르테르의 입술에 매달려 떨어지려 하지 않았습니다. 베르테르가 운명한 뒤에야 사람들이 억지로 떼어놓았습니다.
낮 12시에 그는 숨을 거두었습니다. 법관이 미리 여러 가지 조치를 해두었기 때문에 큰 소동은 일어나지 않았습니다. 법관은 밤 11시경 베르테르가 미리 말한 장소에 시신을 매장하도록 했습니다. 유해를 뒤따른 것은 이 노인과 아이들뿐이었습니다. 알베르트는 차마 동행할 수 없었습니다. 유해는 일꾼들에 의해 운반되었으며 목사는 한 사람도 동행하지 않았습니다.