젊은 베르테르의 슬픔
소중한 벗이여!
자네와 헤어지고 이곳으로 오게 되어 얼마나 기쁜지 모르겠네. 사람의 마음이란 게 이리도 변덕스러운 것인가? 그토록 자네와의 이별을 두려워했던 내가 지금 행복감을 느끼고 있다니….
하지만 자네는 나를 용서해 주리라 믿고 싶네. 자네를 제외한 다른 여러 사람과 가졌던 관계들은 나의 마음을 불안에 떨게 하도록 운명적으로 만들어 놓은 것이 아니었을까?
레오노르에게는 미안하게 되었네. 하지만 그건 나의 책임은 아닌 것 같군. 내가 그녀의 동생에 대해 서서히 매료되는 동안 레오노르의 가슴속에 나에 대한 사랑이 싹트게 된 것이라네.
그렇지만 내게 전혀 책임이 없었다고는 말할 수 없겠지. 혹시 내가 그녀의 연정을 키운 건 아닐까? 그녀의 꾸밈없는 모습에 모두 곧잘 웃었는데, 나 또한 정말 즐거워한 것은 아니었을까?
그리고 어쩌면 나는, 아니 나 자신에게 이러한 트집을 잡다니… 사람에겐 참으로 이해할 수 없는 구석이 있는 것 같군. 자네에게 약속하겠네. 내 마음가짐을 고칠 것을…. 운명에 의해 만들어진 자그마한 불행을 다시는 되씹지 않겠네. 지금부터는 현재를 있는 그대로 즐기겠네. 과거는 과거일 뿐이라는 자네 말이 옳았어.
벗이여! 인간이－어찌하여 이렇게 생겼는지 모르겠지만－여러 가지 상상력을 발휘하여 지난날의 불행했던 기억을 되새기지 말고, 현재를 충실히 살아간다면 괴로움이 줄어들지 않겠나?
미안하지만 부탁한 일을 잘 처리하여 가능하면 빨리 결과를 알려 드리겠다고 우리 어머니에게 전해 주게.
숙모님을 만나 봤는데, 생각했던 것처럼 나쁜 분은 아니었네. 쾌활하고 시원시원한 성격의 좋은 분이었지. 유산 분배분을 보내주지 않아 어머니가 몹시 힘들어하신다고 하니 숙모님은 여러 이유를 댄 뒤 몇 가지 조건을 내놓으시면서 그것을 들어준다면 모든 것을, 아니 그 이상을 주겠다고 했네. 이 문제에 대해서는 다음에 얘기하세. 어머니에게는 모든 일이 잘될 것 같다고 전해 주게.
벗이여, 이번에 나는 이런 하찮은 일에 대해서도 책략이나 악의보다는 오해나 게으름이 세상에 더 물의를 일으킨다는 것을 알게 되었네. 세상일들이 책략이나 악의로 일어나는 경우는 드물거든.
아무튼, 나는 지금 잘 있네. 낙원 같은 이곳에서 고독이란 녀석이 내 마음을 소중한 향유香油처럼 고쳐 주고 있네. 그리고 지금 한창인 봄 날씨가 내 마음을 한결 부드럽게 해주고 있네.
지금 이곳은 나무와 울타리마다 꽃이 한창이라네. 한 마리 풍뎅이가 되어 향기로운 바닷속을 훨훨 날아다니며 모든 양분을 그 속에서 찾고 싶더군.
이곳 거리 자체는 그다지 좋지 않지만, 주위의 자연은 말로 표현할 수 없을 만큼 아름답네. 수많은 언덕이 더할 바 없는 아름다운 변화 속에서 서로 엇갈려 멋진 골짜기를 이루고 있지.
이미 세상을 떠난 M백작이 이 언덕에 정원을 꾸몄던 것도 아름다움에 마음이 끌렸기 때문이었겠지. 정원은 소박하고, 일단 발을 들여놓으면 누구나 이곳이 일류 정원사가 만든 것이 아니라, 주인의 여유와 감수성에 의해 만들어진 것임을 쉽게 알 수 있네. 나는 낡은 정자에서 고인을 위해 몇 번이나 눈물을 흘렸지.
고인 역시 정자를 좋아했겠지만, 지금은 나도 좋아하는 곳이 되었네. 얼마 후에는 이 정원의 구석구석까지 알게 되겠지. 사귄 지 며칠 되지 않지만, 정원사는 내게 호의를 가지고 있네. 앞으로도 나를 싫어하진 않을 것 같더군.
