아가씨, 내가 도와줄까?
아, 아니에요. 괜찮아요, 나리!
사양하지 말게.
여보게, 젊은이. 사랑이란 인간적일세. 사랑은 어디까지나 인간답게 해야 해. 자네 시간의 일부는 일에 충당하고 나머지 시간을 이용하여 소녀와 사귀란 말이야. 수입을 생각해서 여유가 있으면 선물도 하게. 그러나 그것도 너무 자주 해서는 안 되고 적당히 하게.
필립스야! 착하기도 해라.
필립스한테 어린애를 맡기고 나갔다 왔어요. 흰 빵과 설탕과 옹기 솥을 사려고요. 맏아들을 데리고 갔었지요.
한스(그 어린애의 이름이네)에게 저녁으로 수프를 끓여 주려고요. 큰애가 보통 장난꾸러기가 아니랍니다. 어제도 남은 수프를 갖고 필립스와 싸우다 그만 옹기 솥을 산산조각냈지 뭐예요.
저쪽에서는 남편을 속이려고 해요. 제 남편이 편지해도 답장조차 없어요. 그래서 그이가 직접 갔어요. 혹시 무슨 일이라도 일어날까 봐 걱정입니다. 여태 감감무소식이에요.
곧 예쁜 여자와 만나실 거예요.
반하지 않도록 조심하세요.
그건 왜지요?
그 아가씨는 이미 근사한 분과 약혼했으니까요. 그분은 아버님이 돌아가셨기 때문에 집안일을 정리하고 뭔가 상당한 지위를 얻기 위해 여행을 하고 계셔요.
죄송합니다. 여기까지 들어오시게 하고, 오래 기다리게 해서요. 제가 집을 비운 동안에 돌봐야 할 자질구레한 일들을 하다 보니 동생들에게 저녁 빵 나눠 주는 것을 깜박 잊었지 뭐예요. 동생들은 제가 빵을 잘라 주지 않으면 받으려 들지 않는답니다.
루이, 사촌 형님과 악수해야지.
사촌 형이라니요?
제가 선생님의 친척이 되는 영광을 누릴 수 있을까요? 저는 사촌이 상당히 많은 편인데 선생님이 그들 중에서 제일 나쁜 분이면 곤란하지만요.
하지만 조피 언니는 로테 언니가 아니잖아. 우리는 로테 언니가 제일 좋은걸!
아뇨, 별로 재미없어서요. 돌려 드릴게요. 저번 것도 그다지 재미가 없었어요.
어렸을 땐 소설보다 더 좋은 것이 없었어요. 일요일이면 언제나 방에 틀어박혀 미스 옌니8)의 행복과 슬픔 때문에 울먹였어요. 그때 얼마나 즐거웠는지 몰라요. 지금도 그런 소설에 매력을 느끼지만, 워낙 바빠서 손에 책을 들 틈이 별로 없어요. 그래서 취향에 꼭 맞는 것이 아니면 곤란해요. 제가 제일 좋아하는 작가는 저희와 비슷한 세계를 다루고 제 환경과 비슷한 것, 그리고 저의 집처럼 재미있고 정다운 이야기를 쓰는 작가예요. 우리 집이 천국이라고까지 할 수는 없지만, 무한한 행복의 샘이 솟아나는 것만은 사실이니까요.
춤에 지나치게 열중하는 것은 잘못이겠지만 솔직히 말해서 춤처럼 좋은 것은 없을 것 같아요. 기분이 울적할 때 조율이 엉망인 내 피아노로 대무곡10) 같은 것을 치고 있으면 금세 확 풀려 버리거든요.
이 지방의 풍습은 왈츠를 추면 끝까지 상대편과 추어야 해요. 그렇지만 저의 파트너는 왈츠가 서투르니까 그의 노고를 덜어 드리는 것이 좋을 것 같아요. 선생님의 파트너도 왈츠를 모르고 좋아하지도 않을 거예요. 저는 아까 선생님이 영국 춤을 추실 때 왈츠 솜씨가 대단하다는 것을 알았어요. 만일 저하고 왈츠를 추실 생각이라면 먼저 저의 파트너한테 뜻을 전하고 양해를 구하시는 것이 좋을 거예요. 그렇게 하시면 저도 선생님의 파트너에게 양해를 구하겠어요.
실례지만 알베르트가 누구입니까?
감추려고 한 건 아니에요. 알베르트는 훌륭한 사람이에요. 저와는 약혼한 사이나 다름없어요.
숫자세기 놀이를 하는 거예요. 자, 정신들 차리세요. 제가 오른쪽에서 왼쪽으로 돌 테니 순서대로 자기 차례가 돌아오면 그 수를 말씀해야 해요. 도화선에 불이 붙듯 빨리 말씀하셔야 해요. 얼른 말하지 못하거나 틀린 분은 따귀를 한 대씩 맞기예요. 그리고 숫자는 천까지예요.
모두 따귀 맞는 일에 정신이 쏠려 천둥이고 뭐고 다 잊어버리고 있었어요.
실은 저도 겁쟁이인데 다른 분들에게 용기를 북돋아 주는 동안은 저도 모르게 용기가 났어요.
저 클롭슈토크11) 말이에요….
당신의 눈동자가 초롱초롱할 동안은 나도 괜찮아요.
저 늙은 나무는 누가 심었는지 잘 모르겠소. 이 목사님이 심었다고도 하고 혹은 저 목사님이 심었다고도 해서 종잡을 수 없어요. 하지만 저 뒤쪽에 있는 싱싱한 나무는 집사람과 동갑이니까 올해 10월이면 만 50세가 되는 셈이오. 집사람의 선친이 아침에 저 나무를 심고 나서 그날 저녁에 집사람이 태어났고, 장인은 내 전임 목사였소. 그분이 저 나무를 얼마나 소중히 여겼는지는 말로 표현할 수 없소. 하긴 나도 그분 못지않게 좋아했지요. 내가 27년 전에 가난한 학생으로 처음 이 마당에 들어섰을 때 집사람은 저 나무 아래 쌓아놓은 재목 더미에 앉아 뜨개질하고 있었다오.
세상 사람들은 흔히 말하기를 행복한 날은 적었지만 괴로운 날들은 자주 찾아온다고 불평을 늘어놓습니다. 하지만 제 생각엔 당치 않은 말 같습니다. 우리가 언제나 흉금을 털어놓고 하나님께서 우리에게 마련해 주신 것을 고스란히 받아들인다면 설사 불행이 닥쳐온다 하더라도 우리는 충분히 그 불행을 견딜 수 있을 것입니다.
그렇지만 인간의 마음이란 게 그렇게 뜻대로 되지 않아요. 우선 몸의 상태에 따라서도 상당히 영향을 받지요. 몸이 불편하면 만사가 다 귀찮아지는 법이에요.
그러면 그것을 일종의 병으로 보고 병을 고칠 수 있는 약을 찾아낼 수 있는지 생각해 보는 것이 어떨까요?
좋은 말씀이에요. 적어도 그것은 각자 마음먹기에 달렸다고 생각해요. 제 경험에 비추어 알 수 있어요. 마음이 산만하고 화가 치밀 때면 저는 뜰을 이리저리 거닐면서 댄스곡을 두세 곡 불러요. 그러면 마음이 가벼워지거든요.
제가 말하고 싶은 것이 바로 그거랍니다. 우울증이란 게으름과 같다고 할 수 있어요. 일종의 태만이지요. 인간의 본성은 대체로 그러한 경향으로 흐르기 쉽지만, 사람들에게 그것을 조정할 힘이 있다면 마음이 한결 가볍고 상쾌해져서 모든 일을 정말 즐겁게 할 수 있습니다.
여기서 내가 문제 삼고 있는 것은 불쾌한 감정입니다. 누구나 이런 감정에서 벗어나려고 하지만 해보기 전에는 어느 정도 가능한지 아무도 모릅니다. 누구나 병이 나면 의사를 찾아갑니다. 그리고 건강을 되찾기 위해서 아무리 쓴 약이라도 마다치 않을 것입니다.
악한 짓을 하지 말라는 설교는 많이 들어왔습니다만 불쾌감에 대한 설교는 한 번도 들어본 적이 없습니다.
그건 도회지 목사나 할 일이지요. 농부들은 절대로 그런 감정에 휘둘리는 법이 없어요. 그렇지만 때때로 그런 설교를 하는 것이 약이 되는 수도 있을 거요. 적어도 목사 부인이나 법관에게는 교훈이 될 수 있겠지요.
불쾌감을 악이라고 표현하셨는데 좀 과장된 것 같군요.
천만에, 자기 자신은 물론이고 이웃 사람에게도 해를 입히는 것은 악이라고 불러야 마땅하지 않을까요? 서로 행복하게 해주지 못하는 것도 유감스러운 일인데, 자신에게뿐 아니라 서로가 나누어 가질 수 있는 즐거움마저 빼앗아 간단 말입니까? 불쾌하지만 억지로 그것을 감추고 혼자서 꾹 참고 견디며 주위 사람들의 즐거움을 망치지 않으려고 애쓰는 사람이 있다면 대 보십시오. 불쾌함이란 자신의 못남에 대한 내부의 분노이자 자기 불만이라고 할 수 있으며 어리석은 허영심에서 비롯된 질투와 결부된 것 아니겠습니까? 눈앞에 행복한 사람이 있을 때 우리가 그를 행복하게 해주는 것도 비위가 상한다 이거겠지요.
어떤 사람을 지배하는 힘을 가지고 있다고 해서 그 사람의 마음속에서 우러나오는 소박한 기쁨을 빼앗는 자가 있다면 한심하기 짝이 없어요. 이런 폭군의 질투에서 오는 불쾌함 때문에 마음의 즐거움을 망친다면 이 세상의 어떤 선물이나 어떤 친절로도 보상할 수 없습니다.
누구든지 매일 자신에게 이렇게 타이를 수 있다면 얼마나 좋겠습니까? 네가 네 친구를 위하여 할 수 있는 일은 그 친구의 기쁨을 방해하지 않고 즐거움을 함께 나누며 친구의 행복을 더해 주는 것이라고. 그러나 그 친구가 불안한 충동으로 괴로움을 당하고 슬픔과 아픔을 느낄 때 자네는 친구로서 한 방울의 진정제라도 줄 수 있습니까? 또, 인생의 꽃다운 시절을 당신 때문에 망쳐 버린 사람이 중병에 걸려 수척할 대로 수척하여 병상에 누워서 멍한 눈으로 천장을 쳐다보고 창백한 이마에서는 비지땀이 연신 흘러내립니다. 그럴 때 자신의 힘으로 어찌할 도리가 없음을 통렬히 느끼고 저주받은 인간처럼 베갯머리에 우두커니 서서 그를 위해 모든 것을 바치려 하고, 그에게 한 줌의 힘이나 용기라도 줄 수 없을까 안타까워한들 무슨 소용이 있겠습니까?
사랑하는 샘물아! 그 후 나는 이 시원한 곳에서 한 번도 쉬어보지 못했구나! 다급하게 너의 곁을 지나면서 너를 쳐다보지 않은 때도 많았지?
안 돼! 로테 언니가 먼저 마셔야 해.
선생님, 안 돼요!
말헨, 이리 온, 어서! 깨끗한 물로 씻자. 그러면 아무렇지도 않을 거야.
이제 그만하면 됐어.
제가 죽은 후에 말썽이 일어나면 곤란할 테니 당신한테 고백하겠어요. 저는 여태까지 최대한 검소하게 집안 살림을 꾸려왔어요. 하지만 저는 30년 동안 당신을 속여왔어요. 용서해 주세요. 당신은 결혼 초에 일용품비나 잡비로 당신이 정해 준 얼마 되지 않는 돈으로 살림하기를 원했어요. 차차 살림이 커지고 장사도 잘됐지만, 저에게 주는 돈은 일정했지요. 당신도 잘 알겠지만, 우리 살림이 크게 불어났을 때에도 당신은 제게 한 주일에 7굴덴으로 살림하라고 했어요. 저는 군소리 않고 그 돈을 받았지만, 모자라는 돈은 매주 판매액에서 보충했어요. 아마 당신은 제가 판매액에서 돈을 빼내리라고는 생각하지 못했을 거예요. 그러나 저는 한 푼도 낭비한 일이 없어요. 그래서 양심의 가책은 없어요. 또 일부러 이런 고백을 하지 않아도 안심하고 저세상으로 갈 수도 있지만, 제가 죽은 후 집안 살림을 돌보게 될 분이 곤란을 받을 것 같고, 더구나 당신이 죽은 마누라는 그것으로 충분히 살림했다고 우길 것 같아서 말해 두는 거예요.
그녀를 만나자!
그녀를 만나자!
내일 또 오시죠? 하고 어젯밤에 로테가 말했다면 그 말을 듣고 찾아가지 않을 도리가 있겠나? 혹은 로테에게서 무슨 부탁을 받았을 땐 직접 가서 답해 주는 것이 예의라고 생각하네. 혹은 맑게 갠 어느 날, 그녀에게서 불과 30분 거리인 발하임에 갔다가는 어느새 그녀 옆에 서 있는 나를 발견한다네.
제발 부탁이에요. 어젯밤과 같은 행동은 삼가 주세요. 선생님이 그렇게 명랑하게 덤벙대시는 걸 보면 겁이 나요.
권총을 잠깐 빌려 줄 수 없겠습니까? 여행할 때 갖고 갔으면 하는데….
좋도록 하세요. 나는 장식으로 걸어두었을 뿐이니 탄환은 직접 넣도록 하세요.
조심한다고 했는데 뜻하지 않은 불상사를 겪은 뒤부터 총에 손도 대기 싫었습니다.
한 3개월 정도 시골 친구 집에 머무른 일이 있었습니다. 마침 탄환을 넣지 않은 권총 두 자루를 갖고 있어서 밤에도 안심하고 잠을 잘 수 있었는데 어느 비 오는 날 오후 자리에 우두커니 앉아 있자니, 어쩐지 그날 저녁에는 강도가 들지 모르겠다는 생각이 들었어요. 그래서 혹시 권총이 필요할지 모른다고 생각했지요. 어쩌면 하는… 아마 이런 기분 아실 겁니다. 그래서 하인에게 권총을 내주며 손질한 후 장전해 두라고 일렀지요. 그런데 그 녀석이 하녀들과 장난하며 그 애들을 놀려주는 시늉을 하는 찰나 어찌 된 영문인지 안전장치가 잠겨 있었는데도 탄환이 발사되어 하녀 아이의 엄지손가락에 맞아 피투성이가 됐지 뭡니까. 덕분에 내가 위자료를 주고 치료비를 물었지요. 그 후부터 나는 어떤 무기든지 탄을 장전해 두지 않기로 했어요. 아무리 조심한들 무슨 소용이 있겠어요? 위험한 일이 언제 일어날지 알 수 없거든요. 하기는….
무슨 실없는 짓이오?
탄환이 없는데 뭘 그러십니까?
그렇더라도 이게 무슨 짓이오? 아무튼 나는 인간이 어떻게 스스로 자기를 쏘아 죽일 수 있는지 도저히 이해가 가지 않는군요. 그런 일은 생각만 해도 혐오스럽습니다.
당신 같은 사람들은 무슨 일에 대해서든 곧 그것은 못난 짓이니 혹은 현명한 노릇이니, 또는 나쁘니 좋으니 하고 한마디로 잘라서 말하기를 좋아하는데, 대체 그런 것에 어느 만큼의 의미가 있는 겁니까? 그렇게 단정 내리기 전에 어떤 행위 뒤에 감춰진 내면적인 면을 살펴본 일이 있습니까? 어찌하여 그런 행위를 했을까, 또는 하지 않을 수 없었을까 봐 등등 그 원인을 확실히 설명할 수 있습니까? 그러면 그렇게 성급하게 잘라서 판단할 수 없을 텐데….
동기야 어떻든, 어떤 종류의 행위가 죄악이라는 점은 당신도 수긍하겠지요?
그런 상황에도 몇 가지 예외는 있을 것입니다. 절도는 물론 죄악입니다. 그러나 굶어 죽게 된 가족들을 먹여 살리기 위해 남의 물건을 훔쳤다면 우리는 그를 동정해야 하나요, 벌을 주어야 하나요? 바람난 아내와 비열한 유혹자에 대하여 격분한 나머지 상대를 죽인 남편에게 누가 맨 처음 돌을 던질 수 있겠습니까? 사랑에 도취한 나머지 이성을 잃고 몸을 맡긴 처녀에게 누가 맨 먼저 돌을 던질 수 있겠습니까? 냉혹하기 짝이 없는 법률도 감동하여 그에 대한 형벌을 유보할 것입니다.
그것은 전혀 별개의 이야기입니다. 왜냐하면 자기 정열에 휘말려 제정신을 잃었다면 그는 취한 사람이나 미친 사람이라고 볼 수 있으니까요.
과연 당신은 이성적이군요! 정열이니 주정뱅이니 미치광이니 하면서 태연히 시침을 떼고 있는 거요. 사실 당신은 행실이 바른 사람이오! 주정뱅이를 욕하고 미치광이를 싫어하면서 마치 목사처럼 그들 옆을 지나가 버리고 맙니다. 그리고 바리새인과 같이 신이 자기를 그런 부류의 인간으로 만들어 주지 않은 것에 감사할 수도 있을 것입니다. 나는 여러 번 술에 취해 본 일이 있습니다. 정열에 휩쓸려 미치다시피 한 때도 있습니다. 그러나 나는 후회는 하지 않습니다. 자고로 어떤 위대한 일이나 불가능에 가까운 어려운 일을 성취한 비범한 인물을 사람들은 흔히 주정뱅이니 미치광이니 하고 불러왔다는 사실을 알고 있기 때문입니다. 그러나 평범한 일상에서 누가 대담하고 고귀한 예상외의 일을 하려 들면 으레 ‘저 친구는 주정뱅이야. 저건 천치야’ 하고 욕지거리를 하니 차마 곁에서 들을 수가 없더군요. 근엄하고 현명한 분들이야말로 수치를 알아야 하지 않을까요!
그것 역시 당신의 망상입니다. 당신은 모든 것을 과장하고 있습니다. 지금 우리가 문제 삼고 있는 자살을 무슨 위대한 행위처럼 생각하고 이에 견주어 말하는 것은 옳지 않습니다. 자살이란 결국 약자의 행동에 지나지 않으니까요. 괴로운 인생을 굳게 참고 견디느니 죽는 편이 훨씬 손쉬운 노릇 아니겠습니까?
당신은 그걸 나약함이라고 말하는 겁니까? 겉모습만 보고 현혹되지 않기를 바랍니다. 폭군의 압제에 신음하던 백성들이 궐기하여 그 사슬을 끊어 버릴 경우, 당신은 그들을 감히 약자라고 단정할 수 있습니까? 집에 불이 났을 때 평소에는 엄두도 내지 못할 무거운 짐짝을 척척 운반하는 사람이나 남에게 모욕을 당하여 분통이 터진 나머지 여섯 명이나 상대해서 보기 좋게 때려눕히는 사람을 약자라고 볼 수 있습니까? 인간의 노력이 강한 것이라면 어찌하여 이러한 극도의 긴장이 그 반대가 되어야 한다는 거요?
실례의 말이지만 당신이 열거한 것은 이 경우에 들어맞지 않는 것 같군요.
그럴지도 모르지요. 내 연상 방법이 때때로 공론으로 흐르는 경우가 있다고 전부터 비난을 받아왔습니다. 그렇다면 다른 논법으로 말해 보겠습니다. 즐거워야 할 생명의 무거운 짐을 내동댕이치려고 결심한 사람의 심정은 어떨까요? 똑같이 그런 기분을 느낀 후에야 그 문제를 논할 자격이 있을 것입니다. 인간의 본성에는 어떤 한계가 있어요. 즐거움도 고민도 고통도 견딜 수 있는 정도가 있어서, 그 한계를 넘어서면 모든 것이 파괴돼 버립니다. 따라서 이 경우는 그 사람이 강하냐 약하냐가 문제 되는 것이 아닙니다. 요컨대 정신적으로나 육체적으로 어느 한계까지 견딜 수 있느냐에 달린 것입니다. 따라서 자기 생명을 끊는 것을 비겁하다 말하는 것은 악성 열병으로 죽어가는 사람을 비겁하다고 말하는 것과 마찬가지로 타당하지 않다고 생각합니다.
그건 궤변이오! 지나친 궤변!
당신이 생각하는 것처럼 지나친 궤변은 아니오. 육체가 결딴이 나고 체력이 소모되어 아무런 기능도 발휘하지 못하게 되어 일어날 수도 없고, 아무리 병세가 호전되어도 생명의 정상적인 기능을 회복할 수 없을 때, 그것을 죽음에 이르는 병이라고 부르는 데는 당신도 동의하겠지요? 그런데 들어보세요. 이 경우를 정신에 적용해 봅시다. 어떤 인간이 정신적으로 부딪힌 막다른 경우를 생각해 보세요. 여러 가지 요인이 작용하여 어떤 고정관념이 마음속에 굳어지고, 마침내 불타오르는 정열로 말미암아 냉철한 사고력을 상실하고 그 사람을 파멸로 몰고 가는 경우도 있습니다. 침착하고 분별이 있는 사람은 이런 불행한 사람의 정신 상태를 여러모로 관찰할 수 있고, 충고도 할 수 있겠지만 무슨 도움이 되겠습니까? 마치 건강한 사람이 병자의 머리맡을 지키고 있어 봐야 그의 체력의 만분의 일도 병자의 몸에 불어넣을 수 없는 것과 마찬가지입니다.
그녀는 착한 처녀였소. 언제나 되풀이되는 집안일을 돌보면서 극히 좁은 테두리 속에서 자랐습니다. 일요일에는 평소에 조금씩 만들어 놓은 나들이옷을 입고 친구들과 어울려 교외로 산책하러 간다든지, 명절날에는 빼놓지 않고 춤춘다든지, 그밖에 싸움의 원인이나 남의 흉을 보는 일에 정신이 팔려 이웃 여자들과 몇 시간이고 지껄이는 것 외에는 별다른 즐거움이 없는 처녀였소.
방금 말한 것은 한낱 무지한 여자의 이야기에 지나지 않습니다. 만일 그렇게 외곬으로만 치닫지 않고 좀 더 넓게 생각하는 분별력을 가졌다면 당신은 어떻게 변명하겠소? 나는 이해하기 어렵군요.
알베르트 씨! 인간은 다 마찬가지랍니다. 남보다 다소 분별력이 있다고 해서 무슨 소용이 있단 말이오? 일단 정열이 절정에 이르고 인간성의 한계에 다다랐을 때는 거의, 아니 전혀 문제가 되지 않는 법이랍니다. 이 이야기는 나중에 다시 하기로 합시다.
저는 달밤에 산책하면 언제나 돌아간 분들이 생각나요. 그리고 죽음이라든가 내세에 대하여 생각하게 돼요. 우리도 언젠가는 저세상에 갈 테니까요!
베르테르! 우린 저세상에서 다시 만나게 될까요? 설사 만나게 되더라도 서로 얼굴을 못 알아보게 될지도 몰라요. 어떻게 생각하세요? 말씀해 주세요.
로테, 만나게 되고 말고요! 이 세상이든 저세상이든 만나게 될 겁니다.
돌아가신 분들은 우리의 일을 알고 계실까요? 우리가 행복하게 살면서 그분들을 이처럼 그리워하는 줄 알고 있을까요? 아, 고요한 밤에 제가 어머니의 아이들과 함께, 아니 저의 아이들과 함께 어머니처럼 아이들에게 둘러싸여 있으면 저는 으레 어머니의 모습이 떠올라요. 그럴 때면 저는 그리움의 눈물을 머금고 멀리 하늘을 바라보면서 어머니가 임종하실 때 아이들의 어머니가 되겠다고 약속한 제 말을 어느 정도 지키고 있는지 어머니에게 보여드리고 싶어 가슴이 메인 채 이렇게 부르짖곤 해요.
당신은 지나치게 흥분하고 있소. 당신이 곧잘 그런 생각에 사로잡히는 마음은 나도 잘 알고 있지만, 제발 부탁이니….
아니에요, 알베르트! 설마 잊지 않으셨겠지요? 아버님께서 먼 여행을 떠나고 안 계시는 동안 애들을 재워놓고 저녁마다 우리 둘이서 조그마한 둥근 탁자를 앞에 놓고 앉았을 때의 일 말이에요. 당신은 언제나 책을 옆에 끼고 있었지만 읽는 일은 거의 없었어요. 책보다 어머니의 훌륭한 영혼과 사귀는 편이 더 소중했기 때문이 아니었나요? 어머니는 아름답고 상냥하며 명랑하고 언제나 부지런히 일하시는 분이었어요. 저는 항상 어머니 같은 여인이 되도록 해달라고 잠자리에서 눈물 흘리며 기도를 드려 왔어요. 하나님께서는 알고 계실 거예요.
로테, 하나님은 당신과 당신 어머님의 영전에 축복을 내리실 겁니다!
선생님이 저의 어머니를 아셨더라면 참 좋아했을 거예요. 어머니는 선생님이 인정하고도 남을 만한 분이었어요.
하지만 어머니는 막내 아이가 6개월도 되지 않았을 때, 한창 일하실 나이에 돌아가셨어요. 병환이 나신 지 얼마 되지 않아서였죠. 조용히 모든 것을 단념하고 계셨지만 단지 어린아이들, 특히 막내 아이 때문에 걱정을 하셨어요. 임종이 다가오자 어머니가 제게 아이들을 데려오라고 말씀하시기에 아이들을 모두 데리고 갔어요. 작은 애들은 아무 영문도 모르고, 큰 애들은 겁에 질려 침대 옆에 서 있었어요. 어머니는 두 손을 들고 아이들을 위해 기도를 올리시고 아이들에게 차례차례 입을 맞추신 다음 밖으로 내보내시고는 저에게 아이들의 어머니가 되어 달라고 말씀하셨어요.
그럼, 행복하고말고! 우린 앞으로도 행복할 거요!
베르테르, 그런 우리 어머니가 돌아가셨어요! 아, 이 세상에서 제일 사랑하는 분을 빼앗기다니! 이런 일을 누구보다도 뼈저리게 느끼는 것은 아이들이에요. 아이들은 검은 옷을 입은 사람들이 어머니를 멀리 데리고 가 버렸다고 오래도록 슬퍼했어요.
이제 돌아가셔야죠. 밤이 깊었어요.
우리는 다시 만나게 될 겁니다. 어떤 모습을 하고 있든 서로 알아볼 수 있을 것입니다. 저는 그만 떠나야겠어요. 저는 기꺼이 떠나렵니다. 그러나 영원히 떠나는 것이라면 저는 참을 수 없습니다. 자, 로테, 아무쪼록 잘 있어요. 알베르트 씨도 안녕히… 다시 만날 때가 있겠지요.
내일 말씀이지요?
이것도 무난하긴 하지만 한 번 더 잘 읽어보게. 반드시 더 좋은 표현이나 적합한 말이 생각날 걸세.
하지만 험한 고개를 넘어야 하는 나그네가 된 셈치고 체념할 수밖에 없지. 그 놈의 고개만 없다면 길은 한결 평탄하고 거리도 가까울 텐데…. 그러나 그 산봉우리를 넘어가지 않을 수 없단 말이야.
백작은 그런 세속적인 일에 매우 능란해. 일을 거침없이 척척 해치운단 말이야. 글도 잘 쓰고. 그러나 모든 문장가들이 대체로 그렇듯이 기본적인 학식이 부족하지.
나는 그렇게 훌륭한 인격을 지니고 여러 대상에 정신적인 영향을 주면서도 일상생활의 평범한 일까지 능란하게 처리하는 분은 아직 본 일이 없습니다.
자네도 알다시피 우리네 관습은 좀 이상해서, 자네가 여기 있는 것이 못마땅한 모양이야. 나야 뭐 괜찮지만….
각하, 대단히 죄송하게 되었습니다. 진작 그런 줄 알아차렸어야 했는데, 그만 실례했습니다. 그러나 각하께서는 저의 실수를 너그럽게 이해해 주실 줄 믿습니다. 실은 아까부터 물러가려고 했는데, 어쩌다 보니 정신이 없었나 봅니다.
아니꼬운 꼴을 당했다지?
내가?
백작이 파티에서 자네를 내쫓았다면서?
난 그런 따위 파티는 원래 질색이야. 밖으로 나올 수 있어서 마음이 한결 홀가분했어.
자네가 대수롭지 않게 여기니 다행이네. 그렇지만 나는 은근히 화가 치미는 걸. 가는 곳마다 소문이 무성하네.
아이 참, 베르테르 씨! 제 심정을 잘 알고 계실 텐데요. 저도 몹시 당황했어요. 그걸 그렇게 오해하시다니…. 홀에 들어갔을 때부터 선생님 때문에 얼마나 애가 탔는지 몰라요. 저는 진작부터 모든 것을 예상하고 있었어요. 선생님께 귀띔할까 몇 번이나 별렀는지 몰라요. S부인과 T부인은 선생님과 한자리에 어울리느니 차라리 남편과 함께 자리를 뜨려고까지 했어요. 그리고 백작 자신도 그분들의 기분을 상하게 해서는 안 된다고 생각하고 있었고요. 그러는 동안 그 소동이 일어난 거예요.
뭐라구요?
지금까지 얼마나 괴로웠는지 몰라요!
속 시원히 말해 보시오!
잘 아시지요? 이모도 그 자리에 계셨어요. 어떤 눈초리로 그 광경을 바라보고 있었는지 아세요? 베르테르 씨, 저는 어제 밤새도록 꾸지람을 들었어요. 그리고 오늘 아침에도 선생님과의 교제에 대하여 설교를 들었어요. 선생님을 멸시하고 헐뜯는 소리를 잠자코 듣고 있을 수밖에 없었어요. 선생님을 변호할 수도 없었고, 제가 생각하는 것을 말할 수도 없었어요. 그런 말은 입 밖에도 내지 못하게 하는 걸요.
선생님, 어쩌면 좋아요? 우리 한스가 죽었답니다.
그리고 바깥 주인도…. 스위스에서 돌아왔지만 빈털터리였어요. 남의 도움을 받지 못했더라면 구걸할 판이었답니다. 그런데 오는 길에 전염병에 걸렸지 뭐예요.
상상력이란 신이 주신 선물이군요.
나는 이 편지를 나에게 쓴 것이라고 멋대로 상상해 보았지요.
새로 사귄 친구예요.
아이들에게 선물로 주려고 해요. 너무 귀여워요! 이걸 좀 보세요. 빵을 주면 날개를 파닥거리며 얌전히 쪼아먹어요. 저하고 키스도 곧잘 해요. 자, 이것 좀 보세요!
선생님도 입을 맞추도록 해 드려야지….
이 새의 키스는 뭔가를 요구하는 것 같군요. 애무만으로는 불만인가 봅니다. 먹이를 바라는 눈치예요.
모이를 내 입에서 곧잘 받아먹어요.
여러분들은 왜 보고만 있었습니까?
이 고장 일은 촌장님 마음대로인 것을요. 달리 도리가 있어야지요.
일찍이 아름답던 나의 모습을 아는 길손은 언젠가 찾아올 것이다. 그리고 물으리라. ‘그 노래하던 핑갈의 훌륭한 아드님은 어디 있느냐?’ 그의 발길은 내 무덤 위를 스쳐 지나갈 것이다. 그는 이 땅 위에서 헛되이 나를 찾아 헤맬 것이다!
그분은 기침이 심하대. 뼈만 남았대나 봐. 그리고 가끔 까무러치고…. 아마 얼마 못 살 거야.
OO도 병세가 위독하다면서?
온몸이 퉁퉁 부었대.
로테를 생각해서라도 그러지 마세요!
로테를 생각해서?
그런 말을 내게 할 필요가 있을까요? 늘 생각합니다. 아니 생각 같은 건 하지 않습니다. 당신이 내 머릿속에서 한시도 떠난 적이 없으니까요. 오늘도 나는 며칠 전에 당신이 마차에서 내렸던 바로 그 장소에 앉아 있었는 걸요.
안녕히 가세요. 사랑해요, 베르테르 씨!
꽃을 찾고 있는뎁쇼. 얼른 눈에 띄질 않습니다.
그야 계절이 다 지났으니 그럴밖에요.
꽃은 아직 많이 피어 있거든요.
우리 집 뜰에는 장미하고 인동 덩굴 두 가지 종류가 있습죠. 하나는 아버지가 주셨는데 둘 다 잡초처럼 우거졌어요. 벌써 이틀째 그놈들을 찾아다니고 있는데 찾을 도리가 없군요. 이 근처에 늘 꽃이 피어 있었어요. 노란 꽃, 파란 꽃, 붉은 꽃들 말이에요. 그리고 용담초도 예쁜 꽃인데 하나도 보이지 않는군요.
그런데 꽃은 무엇에 쓰려는 거요?
선생님만 알고 계십쇼. 애인에게 꽃다발을 갖다 주기로 약속했거든요.
그거 좋지요.
그런데 말씀이에요, 보석도 있고, 또 왕관도 갖고 있습죠.
대관절 그 사람이 누구요?
네덜란드 정부에서 저에게 봉급만 지불해 주었더라면….
이런 사람은 되지 않았을 겁니다. 한때는 정말 좋았어요. 그러나 이젠 틀렸어요.
그땐 퍽 행복했겠군요?
아무렴요. 그런 날이 다시 돌아오면 얼마나 좋겠습니까! 그땐 참 좋았지요. 물속의 물고기처럼 즐겁고 재미있었어요.
하인리히! 하인리히! 그새 어디 갔었니? 이 어미가 얼마나 찾아다녔는지 아니? 어서 밥 먹으러 가자.
아들이신가요?
네, 불쌍한 아이랍니다. 하나님은 저희에게 너무나 무거운 십자가를 주셨답니다.
얼마나 오래되었나요?
이렇게 얌전해진 것은 반 년 전부터예요. 이만한 게 그나마 다행이지요. 전에는 꼬박 한 해 동안을 미쳐 날뛰었으니까요. 정신병원에 넣어 사슬에 매두기도 했답니다. 지금은 아무한테도 행패를 부리지 않아요. 말끝마다 임금, 폐하를 찾아서 탈이지요. 전에는 정말 상냥하고 온순한 아이였어요. 살림도 곧잘 도와주었지요. 글씨도 잘 쓰고요. 그런데 난데없이 우울증이 생기더니 지독한 열병 끝에 그만 미쳐 버리더군요. 그러나 지금은 보시는 것처런 얌전해진 편이에요. 말씀드리기 뭣하지만….
그런데 아드님 말을 들으면 한때 매우 행복하고 즐거웠던 모양인데, 그건 어느 때의 이야긴가요?
실없는 소리예요.
미쳤을 때 이야기를 한 거예요. 글쎄 그걸 자랑이라고 하지 뭐예요. 정신병원에 있어서 자신에 관한 일은 아무것도 기억하지 못하면서 말이에요.
내가 행복했을 때…
제발 그 피아노 좀 그만둬요.
베르테르!
몸이 안 좋으신가 보군요. 평소에 그렇게 좋아하시던 곡도 마음에 안 들어 하시니…. 그만 댁으로 돌아가시는 게 좋겠어요. 부탁이에요. 제발 마음을 진정시키세요.
그래, 그렇고 말고.
둘 사이를 정답고 부드러우며 애정이 깃든 사이라고 할 수 있을까? 언제나 변함 없이 차분하고 성실한 관계라고 할 수 있을까? 싫증이 난 거야! 그래서 냉담해진 거야! 알베르트는 보잘것없는 일에 소중한 아내 이상으로 정신을 쏟고 있지 않은가? 그는 자기가 누리는 행복을 제대로 평가하고 있을까? 로테에게 응분의 존경을 비치고 있을까? 그는 로테를 소유하고 있다. 암, 그렇고 말고. 더 말할 필요도 없지. 그것은 말하지 않아도 벌써… 알고도 남는 사실이다. 그런 생각에는 이미 익숙하다. 그럼에도 불구하고 그런 생각을 하면 미칠 것만 같다. 죽을 것만 같다. 그런데 알베르트는 왜 나와의 관계를 그대로 유지할까? 내가 로테를 좋아한다고 해서 자신의 권리가 침해된다고 생각하지 않을까? 그래서 로테에 대한 나의 애정이 자기에 대한 무언의 공격이라고 생각하지 않을까? 나는 잘 알고 있다. 그리고 분명히 느낄 수 있어. 그는 나와 만나기를 꺼린다. 나를 멀리하고 싶은 거야. 나라는 존재가 눈에 거슬리는 것이지.
정말입니까? 가봐야겠군요. 한시도 지체할 수 없습니다!
어떻게 이런 끔찍한 일을 저질렀나, 이 불쌍한 사람아!
아무도 그 여자를 차지하지 못합니다. 아무도 못합니다.
안 될 말이야. 그런 사람은 살려둘 수 없어!
나는 우리를 위해서도 그렇게 되기를 바라오. 제발 부탁이오. 당신에 대한 그의 관심을 다른 데로 돌려 그가 너무 자주 찾아오지 않도록 해주구려. 남들의 눈도 있지 않소? 벌써 여기저기서 소문이 파다하게 나돌기 시작했소.
선생님도….
선생님도 얌전히 계시면 선물을 받게 돼요. 긴 초와 그 밖에 다른 것도….
얌전하게 있으라니, 어떻게 하라는 거요?
대관절 어떻게 하라는 거요? 로테!
목요일 저녁이 크리스마스 이브예요. 그때 아버지와 아이들이 한자리에 모여 각각 선물을 받게 돼요. 선생님도 그때 오세요. 하지만 그 전엔 안 돼요.
제발 부탁이에요. 그렇게 하기로 결정했어요. 제 마음을 진정시켜 주시려거든 그렇게 해주세요. 부탁이에요. 이대로는 아무래도 안 되겠어요!
좋아요, 로테! 두 번 다시 당신을 만나지 않겠습니다!
그건 또 무슨 말씀이에요? 베르테르 씨! 앞으로 얼마든지 만나실 수 있잖아요? 또 만나 주셔야 하고요. 다만 정도껏 해주셨으면 하는 것뿐이에요. 선생님은 왜 그렇게 과격하고 무엇이든 뿌리를 뽑아야 직성이 풀리시나요? 진정하세요, 네? 제발 부탁이에요.
조금만 자제해 주세요! 선생님의 인격이나 학식, 재능이라면 어떤 기쁨도 스스로 찾아올 거예요. 대장부답게 행동하세요. 선생님에게 동정이나 베푸는 것이 고작인 저와 같은 여자에게 이런 애착을 가지실 필요가 어디 있어요?
잠시라도 좋으니 마음을 진정시키세요. 선생님은 자기 자신을 속이고 스스로 몸을 망치려고 하세요. 왜 하필 저라야 해요? 이미 다른 남자의 여자가 된 저라야만 하는 이유가 있나요? 저는 걱정이에요. 저를 소유할 수 없다는 것 자체가 선생님으로 하여금 그런 소원을 품게 하지 않았나 싶어서요.
역시 현명하시군요! 알베르트가 일러준 모양이지요? 굉장히 약은 방법이군요!
아니에요. 이런 말은 누구나 할 수 있는 말이에요. 이 넓은 세상에 왜 선생님 마음에 드는 여자가 한 사람도 없겠어요? 마음먹고 찾아보세요. 반드시 있을 거예요. 저희는 벌써부터 선생님께서 고집스런 생각에 사로잡혀 있는 것을 잘 알고 있어요. 선생님 자신을 위해서 그리고 저희를 위해서도 얼마나 걱정이 되는지 몰라요. 용단을 내리세요. 어디 여행이라도 다녀오시면 틀림없이 기분이 풀리실 거예요. 정말이에요. 훌륭한 상대를 찾아서 데리고 오세요. 그리고 진정한 우정에서 우러나는 행복을 함께 누렸으면 좋겠어요.
그런 이야기는 인쇄하여 가정교사들에게 나누어 주고 권장하는 것이 어떨까요? 로테! 조금만 더 나를 이대로 가만히 내버려두시오. 곧 모든 것이 끝날 테니….
베르테르 씨, 그럼 크리스마스 이브까지는 오지 마세요, 네?
내일 그리고 또 내일 하고, 한 밤만 더 자면…!
약속을 어기셨군요.
나는 아무것도 약속한 일이 없는데요.
약속은 안 했어도 저의 청을 들어 주셔야 하잖아요? 우리 두 사람의 평온을 위해 그렇게 청을 드렸던 거예요.
뭐, 적당한 읽을거리 없습니까?
왜, 선생님이 번역한 오시안의 시가 몇 편 있잖아요? 저 서랍 속에 있어요. 저는 아직 읽어보지 않았어요. 선생님이 직접 읽어 주셨으면 했지요. 그렇지만 그럴 기회가 없었어요. 만들 수도 없었지만.
아르민은 어찌하여 슬피 우는가?
울어야 할 까닭이 무엇인가?
나는 슬픔에 젖어 있노라.
아름다운 아가씨여! 아르만의 귀여운 딸이여!
아르마르여! 그리운 그대여, 사랑하는 그대여!
아린달! 아르민! 다우라를 구해 줄 자는 어디 있나요!
베르테르 씨!
베르테르 씨!
베르테르 씨!
베르테르 씨, 이것으로 마지막이에요. 이제 다시는 당신을 만나지 않겠어요.
로테, 로테! 꼭 한 마디만 하겠소. 작별 인사만이라도.
안녕, 로테! 영원히 잘 있어요!
이 사람에게 권총을 내주구려.
무사히 다녀오기 바란다고 주인 양반에게 전해 주게.
