해설
정글북의 최면
늑대의 젖을 먹고 자라난 꼬마 늑대소년 모글리가 발루의 손을 잡고 ‘걱정, 근심, 욕심은 버리고 즐겁게 평화롭게 살자’ 노래를 부른다. 흑표범 바기라와 발루의 절대적 애정을 받으며 코끼리, 독수리 등 숲속 동물들과 친구가 되어 즐겁게 노래한다. 자기를 잡아먹으려 하는 호랑이 시어칸 앞에서 눈을 똑바로 뜨고 덤비는 용기는 있지만, 발루와 바기라의 도움 없이는 정글에서 생존할 수 없는 어린아이일 뿐이다. 뱀 카의 최면에 걸리고 자기를 납치한 원숭이들과도 스스럼없이 어울려 춤을 춘다. 모글리의 정글에는 모글리를 친구로 여기는 바기라, 발루, 독수리, 코끼리가 만드는 선의 세계와 그를 잡아먹으려 하는 시어칸, 그리고 그를 이용하려는 원숭이들의 악의 세계가 존재한다. 선의 세계가 악의 세계를 물리치고 모글리는 소녀에게 끌려 ‘자신이 속하는’ 인간세상으로 스스로 걸어 들어간다. 절대적으로 보호받고 사랑받아야 할, 스스럼없이 동물과 교감을 주고받는 어린아이로 그려지는 모글리에게서 늑대의 젖을 먹고 늑대 형제들과 십 년을 함께 자란 흔적은 찾아볼 수 없다. 엄마, 아빠와 같은 사랑을 주었던 발루와 바기라를 떠나 스스로의 삶을 찾아 또다른 가정을 꾸리기 위해 떠나는 모글리의 모습에서 가족의 가치를 중시하는 1960년대 미국을 떠올릴 수 있다.
이상은 1967년 출시된 디즈니 애니메이션 <정글북>의 내용이다. 키플링의 정글북에 대한 이야기는 원작이 디즈니 애니메이션과 얼마나 다른가를 비교해보는 것으로 시작할 수 있다. 1894년 출간된 키플링의 정글북에는 우선 모글리 이외에 몽구스 리키티비, 하얀 물개 코틱, 코끼리를 모는 소년 리틀 투마이, 그리고 여왕폐하의 신하로 다양한 일을 하는 동물들이 주인공으로 등장한다. 디즈니의 정글과 달리 키플링의 정글은 약자에 대한 사랑과 보호보다는 신의와 충성, 그리고 용맹이 중시된다. 소떼를 몰고 호랑이 시어칸을 처단하는 모글리의 기지와 용맹스러움, 민첩함과 집요함으로 코브라를 처치하는 리키티키의 충성심, 그리고 새로운 서식지를 찾겠다는 일념으로 온 바다를 헤매는 하얀 물개 코틱의 모험심과 지도력 등은 정글북 전편에 스며들어 있는 교훈이다. 이러한 요인 때문에 이 작품에 실린 이야기들은 키플링의 친구이자 보이스카우트 창시자였던 베이든파월에 의해 활용되기도 하였다. 7~11세 어린 소년들을 위해 울프컵(Wolf Cubs)을 만들면서 정글북의 주제와 배경, 이름 등을 적극적으로 이용한 것이다.
이렇듯 작품이 전달하고자 하는 교훈에 주목한 정글북은 19세기 중엽 이후 영국 아동문학의 큰 줄기를 형성했던 모험소설, 학교소설과 공유하는 면을 보인다. 당시 모험소설과 학교소설은 용맹스럽고 충성스러운 소년을 주인공으로 내세움으로써 제국을 건설하고 경영할 엘리트들이 지녀야 할 덕목을 강조했으며, 또한 야만의 세계에 질서를 주고 기독교 믿음을 전파하는 영국 소년들의 활약상을 그려냈다. 물론 정글북에는 영국 소년이 등장하지는 않는다. 모글리와 리틀 투마이를 제외하고는 모든 주인공이 동물이며 모글리와 리틀 투마이 역시 영국 소년 이미지와는 거리가 멀다. 그럼에도 용맹스럽고 충성스러운, 그리고 의리와 신의를 중시하는 정글북의 주인공들은 당시 모험소설과 학교소설이 주인공으로 내세웠던 영국 소년들과 많은 점을 공유한다.
작품이 내세우는 교훈적 면모가 공통점을 보인다는 것을 수긍한다 하더라도, 인도의 정글을 배경으로 그려낸 동물들의 이야기가, 제국의 엘리트를 키우기 위한 교육 수단으로서 역할을 해냈던 모험소설, 학교소설과 공유하는 바가 있다는 점에 쉽게 동의할 수는 없을 것이다. 그러나 키플링은 마지막 이야기인 ‘여왕 폐하의 신하들’에서 궁극적인 충성의 대상으로 여왕을 지목하며 수직적 위계에 대한 복종이 강한 영국을 만들고 있음을 직접적으로 표현한다. 이는 키플링을 거론할 때 따라다니는 곱지 않은 수식어를 상기시킨다. 에드먼드 윌슨, 조지 오웰, 라이어넬 트릴링 등은 그를 제국주의자, 인종차별주의자로 낙인찍은 바 있으며, 실제로 정글북에는 정치적 의도가 전혀 없다고 보기 힘든 요인들이 산재해 있다. 정글의 법칙을 따르지 않는 반다로그를 응징하고, 하얀 물개 코틱에게 무리를 지도할 수 있는 모든 자질—용기, 모험심, 용맹함, 창조적이고 강인한 정신력 등—을 부여하며, 흰색을 강조하고, 여왕을 최고수장으로 하는 수직적 질서와 명령체계에 대한 자부심을 드러내는 것이다. 정글북의 이러한 면모는 나니아 연대기로 우리나라 독자들에게도 많이 알려진 C. S. 루이스의 언급을 상기시킨다. 루이스는 “키플링은 위대한 작가이지만 그의 작품은 때로 견디기 힘들다”고 말했다. 키플링 작품에서 강조되는 정글의 법칙은 대부분 집단의 생존에 관한 것이고 이로 인해 뚜렷한 선악의 대비가 이루어지지 않으며, 그 결과 도덕적 가치판단은 유보되는 경우들이 있음을 지적한 것이다. 개인적이고 윤리적인 가치판단보다는 집단과 생존을 위한 질서와 규칙이 강조되며, 이러한 세계에서 주인공들이 지도자로서 갖추어야 할 자질이 강조된다. 디즈니 애니메이션에 등장하는 춤추고 노래하는 순진한 주인공을 정글북에서 찾아보기는 힘들다. 보호받으며 성장해야 할 사랑스러운 어린아이가 아닌 무리를 이끌 자질을 갖춘 투사들이 정글북의 주인공들이다.
그러나, 만약 정글북이 당시 모험소설과 학교소설에서 강조한 메시지를 답습하면서 단지 정글이라는 배경과 동물 주인공을 통해 새롭고 신비한 이미지를 만들어낸 것뿐이라고 한다면, 이 작품이 지금까지 누리는 인기는 결코 설명되지 않을 것이다. 출간 당시 굉장한 인기를 누렸던 많은 학교소설과 모험소설이 현재에 이르러서는 기억 속에서 사라져갔음을 상기해볼 때, 키플링의 정글북에는 여타의 작품이 지니지 못한 매력이 있음이 분명하다. 우선 생각해볼 수 있는 정글북의 매력은 단선적이지 않다는 것이다. 늑대로 자라났지만 인간이기 때문에 모글리가 태생적으로 지닐 수 있는 우월성을 강조하고 이를 통해 허물어진 정글의 질서를 다시 세우는 것으로 묘사하지만, 동시에 남의 명예와 노동력을 착취하고 군중심리를 이용하는 이기적 인간들의 모습도 보여준다. 모글리에 대한 묘사 역시 일방적이지 않다. 알몸의 갓난아기임에도 늑대와 당당히 눈을 맞추던 멋있는 모글리이지만, 횃불을 휘두르며 호랑이와 배신한 늑대무리를 위협하는 그에게서 동물의 습성을 어리석음으로 비하하여 비웃는 폭군적 면모가 보이기도 한다. 수직적 질서와 절대복종에 대한 자부심, 그리고 그것이 가져올 힘과 영광에 대한 믿음을 드러내면서도, 그 위계의 어딘가에 위치한 개개의 생명에 대한 애착과 안타까움을 내비침으로써 전체를 관장하는 질서를 아이러니컬하게 교란시키기도 한다. 이는 19세기 당시 많은 인기를 구가하던 아동문학이 사라진 것과 대조적으로 정글북이 21세기까지도 전 세계 어린이들의 사랑을 받을 수 있는 이유임과 동시에 키플링에 대한 비평가들의 견해가 극과 극으로 엇갈리는 이유이기도 하다. 젊은 날의 조지 오웰은 키플링을 ‘영국 제국주의의 선도자’라 칭했으나, 훗날의 오웰은 그와 그의 작품에 대한 존경과 애정을 고백했다고 한다. 정치적 상황이나 사회 분위기에 따라 키플링에 대한 평가가 달라지는 것 역시 어느 한쪽으로 해석해버릴 수 없는, 키플링의 작품세계가 지니는 모순적 풍부함을 역설적으로 보여주는 것이라 할 수 있다. 키플링 작품에 드러나는 이러한 면모는 영국인이었으나 인도에서 태어나 어린 시절을 보내고 온 세계를 여행한 그의 삶을 통해서도 확인해볼 수 있다.
정글북 이외에도 킴 왕이 되고 싶은 사나이 스토키와 친구들 등의 작품으로 잘 알려진 키플링은 19세기 말과 20세기 초, 산문과 운문을 통틀어 가장 인기 있는 작가였다. 1907년 영어권 작가 최초로 노벨문학상을 받았고 현재까지도 최연소 수상자로 남아 있으며 영국의 계관 시인으로 거론되기도 했던 키플링은, 헨리 제임스에 따르면 “단지 똑똑한 것과는 다른 완벽한 천재”였다. 조각가이자 도자기 디자이너였던 록우드 키플링의 아들로 1865년 인도 뭄바이에서 태어난 키플링은 앵글로인디언, 즉 인도에서 태어난 영국인이었으며 이는 그의 작품에서 정체성과 국가에 대한 충성이라는 이슈가 빈번히 등장하는 이유가 된다. 인도에서의 유년기와 영국에서의 소년기, 그리고 신문기자, 작가, 통신원으로, 남편과 아버지로 수많은 곳을 여행하고 여러 지역에서의 삶을 경험한 키플링의 인생은 그의 작품 속에 다양한 방식으로 그 흔적을 남겼다. 힌두교에 대해서는 경멸적 태도를 취했으나 불교 등의 다른 동양문화에 대해서는 존경심을 드러냈으며, 인도를 지배하는 영국 총독의 정당성에 대해서는 추호도 의심하지 않았으나, 선교사들이나 인도 거주 영국인들에 대해 비판적 태도를 취하는 등 키플링의 작품 세계는 그의 삶만큼이나 다양한 색을 띠고 있는 것이다.
정글북 역시, 앞에 언급한 것처럼 앵글로인디언이었던 키플링이 인도의 정글에 대해, 그리고 그 정글을 지배하는 힘에 대해 느꼈을 다양하고 모순적인 것들의 자취를 담고 있다. 모글리 이야기가 시작된 것은 키플링이 아내 캐럴라인과 버몬트의 블리스 오두막에서 신혼생활을 하던 1892년 겨울이었다. 인도삼림청에서 일하는 성장한 모글리가 주인공으로 등장하는 「러크」라는 단편에, 늑대들 사이에서 자란 모글리의 어린 시절에 대한 언급이 나온다. 키플링은 이후 모글리의 어린 시절에 대한 이야기를 써야겠다는 생각을 했다고 한다. 키플링에게 늑대소년에 대한 영감을 준 작품들로는 라이더 해거드의 백합 나다, 제임스 그린우드의 「킹 라이언」 등이 흔히 언급된다. 하지만 늑대의 젖을 먹고 자란 아이에 대한 이야기는 로물루스와 레무스 신화로까지 거슬러 올라가는 아주 오래된 이야기이다. 키플링의 아버지이자 정글북의 삽화를 그린 록우드 키플링은 “대부분의 사람들이 늑대소년 이야기를 믿고 있으며 수많은 증언이 이를 뒷받침한다”고 말한 바 있다. 1852년 슬리만 대령은 굴에서 인간의 아이에게 젖을 먹여 키우는 늑대 이야기를 출판했으며, 박물학자였던 R. A. 스턴데일도 이러한 이야기가 불가능한 것은 아니라고 말했다고 한다. 키플링과 아이들이라는 책을 쓴 로저 랜슬린 그린은 모글리 이야기가 엘리자베스 애나 하트의 「울피」라는 시와 관계가 있을 것이라고도 말했다. 이 시는 늑대가 키운 아이가 수많은 모험을 겪고 엄마 품으로 되돌아오는 내용을 담고 있다.
신화로까지 거슬러 올라가는 오래된 늑대소년 모티프에 이방인으로서 경험한 인도의 정글과 영국인으로서 지녔던 자부심을 짜 넣은 키플링의 정글북은 작가에 대한 유쾌하지 못한 수식어에도 불구하고 지금까지도 아동문학의 고전으로 평가받는다. 이는 교훈과 메시지에만 주목할 경우 작품의 다른 매력들을 놓치게 될 것임을 암시한다. 인간이기에 횃불 하나로 시어칸을 제압하고, 인간이기에 비단구렁이 카의 최면에 영향 받지 않는 모글리를 보며 독자는 모글리의 영웅성을 함께 지니고 있음에 쾌감을 느끼지 않을 수 없다. 격렬한 전투에서 승리한 발루와 바기라, 리키티키를 보고는 승리를 만끽한다. 원숭이에게 붙잡힌 채 나무를 타고 나는 모글리와 함께 어지러움을 느끼고 새로운 서식지를 찾아가는 코틱과 함께 바다를 누빈다. 코끼리의 등에 매달려 코끼리 춤을 보는 리틀 투마이의 시선을 따라가는 독자는 달빛 아래 모든 것이 숨을 죽이고 있는 고요 속에서 일정하게 쿵쾅거리는 코끼리들의 발소리에 최면이 걸린다. 격렬함과 신비함, 수치심과 자부심, 거침없는 속도감과 만물의 생명이 어우러지는 고요함, 질서와 무질서, 태어남과 사그라짐, 정글북은 이 모든 이질적인 것들을 담고 있으며, 이것이야말로 애니메이션 <정글북>이 지니지 못하는 원작의 매력이라 할 수 있다. 영국 작가 로즈메리 서트클리프의 말처럼, “모든 아이들이 키플링의 이야기를 좋아할 수는 없을 것이다. 그러나 좋은지 싫은지를 판단하기 위해서라도 키플링은 꼭 읽어야 한다. 모글리의 늑대 무리와 함께 달려보지 않은 아이는 인생에서 뭔가 큰 것을 놓치고 있는 셈이며, 그것은 다른 작가의 그 어떤 이야기로도 보충되지 않을 것이기 때문이다.”
손향숙