서문
이런 종류의 작품은 전문가들의 아량에 다양한 요구를 할 수밖에 없다. 그러기에 도움을 주신 분들께 충분히 감사의 표시를 하지 않는다면, 편집자가 이들이 베푼 관대한 처사를 받을 자격이 부족하다고 볼 수밖에 없다.
우선 감사를 표할 분은 박식하고 교양 있는 바하두르 샤이다. 인도등록부에 짐꾼 코끼리 174로 등록되어 있으며, 사랑스러운 누이 푸드미니와 함께 ‘코끼리들의 투마이’ 이야기와 ‘여왕 폐하의 신하들’에 담긴 많은 정보를 아주 친절하게 제공해주었다. 모글리의 모험담은 다양한 시간과 장소에서, 수많은 정보원을 통해 수집하였다. 이 정보원들은 대부분 철저히 익명을 요구한다. 하지만 멀리 떨어져 있다보니 아주 훌륭한 힌두교 신사였던 분께 감사의 말을 하는 정도는 무방하리라 느껴진다. 자코 언덕 위에 사는 이분은 자신의 계급, 즉 노안인 사람들의 특성에 대해 신랄하지만 설득력 있는 판단을 하는 것으로 명성이 높았다. 연구에 대한 무한한 열정과 근면함을 지닌 석학 사히는 최근 해산된 시오니 무리의 일원이었으며, 인도 남부 지역 축제에서 잘 알려진 예술가이기도 했다. 주둥이에 망을 쓰고 주인과 함께 춤을 추면 온갖 마을의 젊은이와 미녀, 교양인들이 몰려들었다. 사히는 사람들, 예절, 그리고 관습에 대해 귀중한 정보를 제공해주었다. 덕분에 ‘“호랑이다! 호랑이야!”’ ‘카의 사냥’, 그리고 ‘모글리의 형제들’을 편안하게 쓸 수 있었다. ‘“리키티키타비”’의 줄거리는 인도 북부의 저명한 파충류학자이자 용맹스럽고 독립적인 연구자였던 분께 빚진 게 많다. ‘살기보다 알고자’ 했던 그분은 최근 동방의 타나토피디아 연구에 지나치게 몰두한 나머지 목숨을 잃고 말았다. ‘인도황후’에 탑승했을 때 일어난 행복한 사고로 인해 편집자는 동료 승객에게 작은 도움을 주게 되었다. 이때의 보잘것없는 도움에 얼마나 넘치는 보상을 받았는지는 ‘하얀 물개’를 읽으면서 독자 스스로 판단해보기 바란다.
무더운 저녁 일곱시 시오니* 언덕. 낮 동안의 휴식에서 깨어난 파더울프는 몸을 긁적이며 하품을 했다. 그러고는 다리를 한쪽씩 쭉쭉 뻗어 발끝에 매달린 졸음을 몰아냈다. 마더울프는 뒹굴며 낑낑대는 네 마리 새끼 늑대 사이에 커다란 회색 코를 파묻고 누워 있었다. 이들의 보금자리인 동굴 입구로 달빛이 비춰들었다. “그래! 또 사냥할 시간이군”이라 말하며 파더울프가 언덕 아래로 내달리려는 순간, 꼬리가 덥수룩한 작은 그림자 하나가 동굴로 들어와 애처롭게 징얼거렸다. “늑대들의 대장이시여, 행운을 빕니다. 고귀하게 태어난 아기 늑대들에게도 행운이, 그리고 강하고 하얀 이빨이 함께하기를 빕니다. 이 세상의 굶주린 짐승들을 잊지 않도록 말이죠.”
* 인도의 중앙 지역에 있는 작은 마을.