1
무더위가 한창 기승을 부리는 7월 초순의 어느 날 저녁, 한 청년이 스톨랴르니 가 뒤편에 있는 건물 세입자에게 다시 세를 든 방에서 거리로 나와 코쿠슈킨 다리로 느릿느릿 걷기 시작했다.
운 좋게 주인아주머니와는 마주치지 않았다. 그의 방은 5층 건물 꼭대기에 있어 다락 같은 느낌을 주었다. 하숙집 아주머니는 항상 계단을 향해 문을 활짝 열어 놓았으므로, 자신의 방으로 가려면 아주머니네 부엌 옆을 지나지 않으면 안 되었다. 청년은 아주머니에게 밀린 돈이 많아 얼굴을 맞대는 것이 두려웠다.
그렇다고 그가 겁쟁이는 아니었다. 그런데 그것이 언제부터인가 우울증과 흡사한, 안절부절못하는 성격으로 고착되고 말았다. 그는 늘 가난에 쪼들리는 바람에 약간의 여유조차 없어져서 반드시 해야 할 일조차 하지 않았다. 그는 계단에서 주인 아주머니에게 붙잡혀 따분한 이야기를 듣는다든가, 우는 소리로 밀린 방세를 독촉받을 때마다, 변명과 거짓말을 하기보다는 고양이처럼 살짝 계단을 빠져나가 아무도 모르게 도망을 치는 쪽이 훨씬 낫다고 생각했다. 그러나 거리로 나온 뒤에는 그런 자신이 어처구니가 없다는 생각이 들었다.
그런 큰일을 계획하면서 이런 하찮은 일에 겁을 먹다니!
그는 묘하게 엷은 웃음을 띠며 생각했다.
음……, 인간이 모든 것을 손바닥에 쥐고 있으면서, 다 된 시점에서 놓쳐버리는 것은 겁이 많아서이다. 사람은 무엇을 가장 무서워하는가? 새로운 한 걸음과 말을 겁내고 있는 것이다. 그건 그렇고, 난 좀 말이 많다. 어쩌면 아무것도 하지 않고 있기 때문에 말이 많은지도 모른다. 이런 혼잣말을 하는 버릇이 생긴 것은 요 한 달 사이다. 매일 밤낮으로 방구석에 드러누워…… 꿈같은 것을 생각하고 있는 사이에 이런 버릇이 생긴 거다. 한데 내가 그런 일을 할 수 있을까? 아니다. 이건 단지 망상으로 나 자신을 위로하고 있을 뿐이다.
더위는 지독했다. 숨 막힘과 혼잡스러움, 도처에 널린 석회석, 건물 받침대, 벽돌, 먼지, 게다가 별장을 빌릴 정도의 여유가 없는 페테르부르크의 주민이면 누구나 다 알고 있는 독특한 여름의 악취……. 그 모든 것들이 가만히 있어도 날카로워진 청년의 신경을 더욱 자극했다.
청년은 검고 시원스런 눈에 밤색 머리칼을 가진 보기 드문 미남으로 늘씬하고 균형 잡힌 몸매를 하고 있었다. 그러나 그의 옷차림은 말할 수 없이 초라했다.
여하튼 그가 걷는 이곳은 센나야 광장과 가까웠고, 지저분한 사창가가 멋대로 들어서 있었다. 게다가 페테르부르크에는 노동자들이 많이 살았기 때문에 웬만큼 이상한 옷차림을 한 사람을 만나도 그다지 놀라운 일은 아니었다. 더욱이 청년은 나름의 결벽증이 있었지만 자기의 누더기 옷을 부끄럽게 여기지는 않았다.
청년이 이렇게 걷고 있을 때, 한 주정뱅이가 몸집이 큰 말이 끄는 대형 짐마차를 타고 큰 소리로 외쳤다. “야, 이 독일 모자 쓴 놈아!”
청년은 잠시 걸음을 멈추고 자기의 모자를 움켜쥐었다. 그러고는 이렇게 생각했다. 이런 하찮은 일이 계획을 망가뜨리는 거야! 그렇다. 이 모자는 너무 눈에 띄기 쉬워. 오히려 이 누더기 옷에는 납작한 빵 모양의 학생모가 더 어울릴 거야. 지금은 되도록 남의 눈에 띄지 않도록 조심해야 해. 언제나 이런 사소한 일이 만사를 망가뜨리고 말거든.
목적지까지는 멀지 않았다. 자신의 아파트 문으로부터 꼭 730걸음이었다. 언젠가 공상을 할 때 세어 본 적이 있었다. 그 무렵의 그는 그 공상의 실현을 믿고 있었다. 단지 그와 같은 추악한, 그러나 매력이 넘치는 대담한 생각으로 스스로를 자극하고 있었을 뿐이다. 그런데 한 달이 지난 지금은 그 ‘추악한’ 공상을 어느새 훌륭한 계획이라고 여기게 되었다. 지금 그는 자기의 계획을 예행 연습하러 가는 길이었다. 따라서 한발 한발 걸음을 옮길 때마다 그의 가슴은 흥분으로 소용돌이쳤으며, 심장이 정지되는 것 같은 전율을 느끼면서 큰 건물로 다가갔다.
그 건물은 전체를 여러 개의 조그만 방으로 나누어서 세를 놓았기 때문에 온갖 종류의 직업에 종사하는 사람들이 살고 있었다. 그래서 아파트에 나 있는 두 개의 문과 두 개의 안마당은 사람의 왕래가 잦았다. 그는 입구에 다다르자 곧장 오른쪽 계단을 살며시 미끄러져 들어갔다. 계단은 건물 뒤쪽에 있어서 어두컴컴했으므로 호기심에 찬 사람들의 위험스런 눈총을 의식하지 않아도 좋았다.
벌써부터 이렇게 겁을 집어먹다가 정작 그 일을 실행할 단계가 되면 어떻게 하지? 4층에 다다르자 그는 문득 이런 생각을 했다. 그곳에서는 한 인부가 물건을 나르느라 길을 막았다. 그는 전부터 가족을 거느린 독일인 관리가 그 방에서 살고 있다는 것을 알고 있었다.
아, 그 독일인이 지금 이사를 가는 중이군. 그렇다면 이 계단 쪽의 4층과 층계참 가까이에는 당분간 그 노파가 살고 있는 방만 남겠군. 그것 참 잘됐어! 만일의 경우에……. 그는 또 생각에 잠겨 노파의 방 초인종을 눌렀다. 초인종은 함석 따위로 만들었는지 겨우 들릴 만큼 약한 소리로 울렸다.
잠시 후에 문이 빠끔히 열리고, 그 틈새로 여주인의 반짝반짝 빛나는 작은 눈이 보였다. 청년은 문지방을 넘어 칸막이로 막은 어두운 현관으로 들어갔다. 노파는 용건을 재촉하듯 그를 바라보았다. 그녀는 날카로운 눈과 작고 뾰족한 코, 그리고 주름살투성이의 작달막한 몸집의 60세쯤 된 노파였다. 희끗희끗한 아맛빛 머리에는 기름을 듬뿍 바르고 있었다. 바싹 여윈 몸집의 노파는 쉴 새 없이 기침을 하면서 목을 그르렁거리고 있었다. 이때 청년의 눈에 뭔가 수상쩍은 빛이라도 스쳤는지 갑자기 경계의 빛이 떠올랐다.
노파는 경계심을 거두지 않고 또렷한 목소리로 말했다.
라스콜리니코프는 노파가 의심쩍어하는 것을 보고 당황해 하면서 말했다.
잠시 후 노파는 옆으로 몸을 비켜서서 손님을 들어오게 했다.
청년이 들어간 방은 노란색 벽지를 바른 방으로 창가에는 제라늄 화분이 놓여 있었고, 모슬린으로 된 커튼이 쳐져 있었다. 때마침 석양이 비쳐들어 방 안이 밝았다. 그는 재빨리 방 안에 있는 모든 물건들을 살펴보고 낱낱이 기억해 두려고 애썼다. 그러나 특별히 시선을 끌 만한 것은 없었다. 방 한쪽 구석의 성상에는 촛불이 켜져 있었으며, 가구나 마룻바닥은 윤이 날 정도로 반질반질했다.
리자베타가 날마다 이렇게 닦은 모양이군. 성미가 깐깐하고 심술 사나운 늙은 과붓집은 대개 이처럼 청결하지. 그 방에는 노파의 침대와 서랍장이 놓여 있었지만, 그는 그 안을 한 번도 들여다본 적이 없었다. 노파가 쓰는 방은 이 두 개뿐이었다.
노파는 상대의 얼굴을 똑바로 쳐다보며 쌀쌀맞게 물었다.
청년은 호주머니에서 납작한 은시계를 꺼냈다. 시계의 뒤뚜껑에는 지구의가 새겨져 있었고, 시곗줄은 쇠줄이었다.
청년은 너무 화가 치밀어 그냥 돌아가려 했지만 그렇다고 달리 갈 곳도 없었으므로 마음을 돌렸다.
그는 무뚝뚝하게 말했다.
노파는 열쇠를 찾는 척하며 가린 방으로 들어갔다. 혼자 남게 된 청년은 호기심에 귀를 기울이며 이런저런 생각을 했다. 노파가 장롱을 여는 소리가 났다.
틀림없이 윗서랍일 것이다. 그러니까 열쇠는 오른쪽 호주머니에 넣고 있구나. 전부 쇠고리에 꿰어 한 꾸러미로 해서……. 그 속에 다른 것의 3배나 되는 톱니 모양의 큰 열쇠가 하나 있겠지. 그건 물론 장롱의 열쇠가 아닐 테고. 그렇다면 따로 궤짝이나 트렁크 같은 게 있을 거야. 이것 참 재미있는데.
노파가 되돌아왔다. “그럼, 일 루블 반의 선이자로 십오 코페이카를 제하겠수. 그리고 전번의 이 루블에 대한 이자까지 계산해서 이십 코페이카가 되니까 지금 그 시계로 당신이 가져갈 수 있는 돈은 일 루블 십오 코페이카가 되는군.”
그가 노파의 집을 향해 걷고 있을 무렵부터 그를 괴롭히기 시작하던 혐오감이 이제는 극도에 달해 그 정체를 드러냈다. 그는 마치 술 취한 주정뱅이처럼 사람들과 이리 부딪치고 저리 부딪치면서 인도를 따라 걸어갔다. 한참 후 그는 주위를 둘러보고는 자신이 어느 술집 앞에 서 있다는 것을 깨달았다.
그때 술에 만취한 두 명의 주정꾼이 서로 욕설을 퍼부으며 층계를 올라가고 있었다. 라스콜리니코프는 잠시 망설이다 그리로 갔다. 그는 한번도 술집에 발을 들여놓은 적이 없었지만, 지금은 현기증으로 목이 타들어가는 것 같아서 맥주라도 한잔 마시고 싶었다. 그는 첫잔을 기갈이 난 듯 단숨에 비워 버렸다. 그러자 곧 우울하던 기분이 사라지고 머리가 맑아졌다. 그 모든 것이 어리석은 생각이었어. 단순히 몸이 좀 불편했을 뿐이야! 맥주 한잔과 설탕 한 조각으로 대번에 이렇게 머리가 맑아지고 마음이 차분해졌으니 말이야! 그는 갑자기 무거운 짐이라도 벗어 버린 것처럼 기분이 홀가분해져서 주위 사람들을 다정스런 눈길로 둘러보았다. 그러나 그 순간까지 그는 무엇이든 좋을 대로 생각하려는 이러한 기분도 역시 병적이라는 것을 어렴풋하게 의식했다.
술집에는 별로 사람이 많지 않았다. 맥주잔을 앞에 놓고 거나하게 취해 앉아 있는 장사꾼 차림의 사내와, 주름 잡힌 짧은 코트 차림에 잿빛 턱수염을 기른 몸집이 우람한 체격의 일행이 있었다. 이 사내는 몹시 취해 걸상에 않은 채 꾸벅꾸벅 졸면서, 양팔을 벌려 허우적거리며 상반신을 들썩이고 있었다. 그러고는 돼먹지도 않은 노래를 불러댔다.
꼬박 일 년 내내 아내를 애무하고
꼬오박 일 년 내내 아-내를 애무했네…….
나는 거리를 거닐다가
옛 사랑을 찾았지…….
그러나 어느 누구도 그 사내에게 맞장구를 쳐주는 사람이 없었다. 말없이 무뚝뚝하게 앞에 앉아 있는 장사꾼 차림의 일행은 술주정뱅이를 의혹의 눈길로 바라보았다. 그는 술잔을 비우고는 주위를 한번 휘둘러보았다. 그 역시 약간 흥분해 있는 것 같았다.
2
라스콜리니코프는 사람들이 득실거리는 장소에는 잘 가지 않았다. 그런데 갑자기 인간에 대한 그리움이 갈증처럼 엄습해 옴을 느꼈다. 그는 꼬박 한 달 동안을 모진 비애와 침울한 기분에 잠겨 지내느라 녹초가 되어 있었기 때문에 단 1분만이라도 전혀 다른 세계에 있고 싶었다. 그래서 지저분하기 짝이 없는 이 술집에 앉아 있게 된 것이다.
술집 주인은 빨간 가죽 안감을 접고 구두약을 잔뜩 바른 멋진 장화를 신고 홀에 나타났다.
세상에는 전혀 안면이 없는 사이인데도 상대에게 첫눈에 흥미를 느끼는 경우가 있다. 약간 떨어진 곳에 홀로 앉아 있는 퇴직 관리처럼 보이는 손님이 라스콜리니코프에게 그런 인상을 주었다. 청년은 몇 번이고 그 첫인상을 떠올리고는 이것이야말로 운명이라고 생각했다. 물론 저쪽에서도 얘기하고 싶어 하는 기미가 뚜렷이 보였다.
다소 오만하고 경멸의 눈빛을 가진 관리는 이미 50을 넘긴 사내로 밤낮으로 술에 절어 살아서인지 부석부석한 얼굴은 푸르죽죽한 빛을 띠었다. 그러나 청년을 본 사내의 눈동자에는 환희와 같은 것이 반짝 하고 빛났다. 단 하나밖에 없는 단추를 꼭 끼운 검은색 낡은 연미복 차림의 그에게서는 어딘지 모르게 관리다운 의젓함이 풍겼다. 그러나 어느 순간 그는 안절부절못하며 테이블 위에 구멍이 뚫린 팔꿈치를 세우고 양손으로 머리를 감싸안으며 괴로워했다. 마침내 그는 라스콜리니코프를 똑바로 바라보며 크고 분명한 소리로 말을 걸었다.
그의 이야기는 별로 대단한 것은 아니었지만 술집 안에 있는 사람들의 흥미를 끈 것이 분명했다. 보아하니 마르멜라도프는 이 집의 오랜 단골인 것 같았다. 그리고 과장된 이야기 투가 몸에 밴 것은 술집에서 알지도 못하는 낯선 사람들을 상대로 늘상 지껄여 온 습관 때문인 것 같았다. 이러한 습관은 몇몇 부류의 술꾼에게 있어서는 필수불가결한 요소인 것이다. 특히 가족에게 푸대접을 받고 있는 사람들에게는 더욱 그렇다.
청년은 한마디도 대답하지 않았다.
마르멜라도프는 결연한 태도를 보이며, 주먹으로 테이블을 탁 내리쳤다. “이것이 나의 천성이오! 나는 여편네의 양말까지 팔아서 마셔버린 놈이란 말이오! 지금 우리는 작은 셋방에서 살고 있는데, 여편네는 이번 겨울에 감기가 걸려 기침을 하기 시작하고, 지금은 피를 토하고 있는 형편이라오. 아이는 어린 것이 셋인데, 카테리나 이바노브나는 닦고 빨고 아이들을 목욕시키느라 아침부터 밤늦게까지 일을 한다오. 젊은이, 나는 당신의 얼굴에서 뭔지 모를 비애 같은 것을 읽었소. 당신이 섬세한 감정을 가진 교양 있는 인간임을 알 수 있었다오. 사실을 이야기하자면, 내 여편네는 유서 깊은 귀족 여학교에서 교육을 받았고, 졸업할 때는 베일을 쓰고 춤을 추어 메달과 상장까지 받은 여자란 말이오. 마누라는 주인아주머니와는 항상 으르렁대는 사이인데도, 누군가를 상대로 옛날의 행복했던 시절을 뽐내고 싶어 한다오. 마루를 닦고 검은 빵을 먹고 살아가지만, 남이 무례한 짓을 하면 참지 못하는 여자라오. 그렇기 때문에 레베쟈트니코프의 난폭한 짓을 참을 수가 없었다기보다 그런 무례한 행위에 분함을 이기지 못해 자리에 드러누워 버렸다오. 나는 전처와의 사이에 태어난 열네 살 난 딸애가 딸린 홀아비였는데, 아이 셋이 딸린 과부를 받아들였소. 그로부터 꼬박 일 년 동안 나는 열심히 살았고, 이것에는 손도 대지 않았다오(이렇게 말하며 술병을 가리켰다). 그러나 여편네의 마음에는 차지 않았어요. 게다가 나는 직장에서 쫓겨나고 말았다오. 그때부터요, 이것에 손을 댄 것은. 벌써 일 년 반이나 됐을까, 우리 가족이 여기저기 방랑한 끝에 드디어 이 수많은 기념물로 장식된 훌륭한 도시로 흘러 들어온 것은. 여기서 나는 직장을 구했지만…… 구하자마자 또 실직해 버렸다오. 그래서 지금은 리페벡셀이라는 부인 집의 구석방 하나를 얻어 기거하고 있는데, 어떻게 생계를 이어가는지, 무엇으로 방세를 내고 있는지, 전혀 모르고 있다오. 그곳은 소돔이오. 그럭저럭 사는 동안에 전처가 남겨준 딸도 나이가 들었지요. 그 나이가 될 때까지 딸아이는 계모한테 갖은 구박을 다 당했지요. 카테리나는 마음씨가 너그럽고 고운 여자지만, 성미가 급해 자주 발끈하곤 했기 때문에 내 딸 소냐는 교육도 제대로 받지 못했다오. 가난하지만 성실한 아가씨가 정직하게 일을 해서 과연 어느 정도 벌 수 있다고 생각하오? 정직한 것 외에는 특별한 재능이 없는 어린 아가씨로선 종일 일해 봐야 하루에 십오 코페이카도 벌기가 어렵소! 그런데 집에서는 아이들이 배가 고파 울고 있고……. 카테리나의 뺨에는 붉은 반점까지 생겼소. 그 병에 흔히 나타나는 그런 반점 말이오. 그러자 내 딸 소냐가 이렇게 말하는 것이었소. ‘카테리나, 나 정말 그런 짓을 하러 가지 않으면 안 되나요?’ 이렇게 물었다오. 이게 무슨 소린고 하니 때때로 경찰 신세를 지곤 하는 다랴 프란조브나란 돼먹지 못한 여자가 여주인을 통해 벌써 서너 번이나 이쪽의 의사를 물어온 적이 있소. ‘그것이 뭐 어떻단 말이냐?’ 카테리나가 코웃음을 치며 대꾸를 했지요. 그날 여섯 시가 조금 지났을 무렵, 소냐가 일어서서 스카프를 쓰고 집을 나갔다가 아홉 시경에야 돌아왔다오. 그리고 곧바로 카테리나 곁으로 가서 테이블 위에 은화를 삼십 루블 정도 꺼내놨다오. 그러고는 모직으로 짠 녹색의 큰 숄을 집어 들고 머리와 얼굴을 가리더니 침대에 드러누운 채 몸을 떨고 있었다오. 그때 나는 보았다오. 젊은이! 잠시 후에 카테리나가 말 한마디 없이 일어서더니 조용히 소냐의 침대로 다가가서, 밤새도록 그 애의 발치에 무릎을 꿇고, 딸의 발에 입을 맞춘 채 일어서려고도 하지 않았어요. 그리고 둘이 그대로 함께 잠들어버렸다오, 끌어안은 채…….” 마르멜라도프는 어느 순간 갑자기 입을 다물었다. “그 이후부터 소냐는 노란 딱지를 갖지 않으면 안 되게 되었고, 우리들과는 함께 살 수 없게 되었다오. 왜냐하면 여주인이 그것을 허락하지 않았고, 거기다가 레베쟈트니코프까지도…… 흠…… 그놈과 카테리나와의 사건도 따지고 보면 소냐의 일 때문에 일어났지요. 처음엔 그놈도 소냐에게 눈독을 들이고 있었건만, 일이 이렇게 되자 거만하게 굴면서 나처럼 점잖은 사람이 어떻게 그런 여자와 한 지붕 밑에서 살 수 있냐고 하는 거요. 그러자 카테리나는 참지 못하고 일을 저질렀지요. 이제는 소냐도 카테리나의 일을 거들기도 하고 힘 닿는 데까지 돈을 보태 주기도 합니다. 그리고 잠자리는 재봉사인 카페르나우모프네 집의 방 한 칸을 얻어 쓰고 있어요. 그는 절름발이에다 말더듬이인데, 식구들이 모두 그렇다오. 온 식구들이 전부 한 방에서 우글우글 살고 있는데, 그래도 소냐만은 칸막이로 별실을 만들어 살고 있지요. 그렇지……, 그날 아침 나는 눈을 뜨자마자 내 누더기 옷을 걸치고, 두 손을 모아 하느님께 기도를 드린 다음, 이반 각하에게 갔다오. 이반 각하를 알고 있소? 허, 그 하느님처럼 어진 분을 모르시다니! 그분은 말하자면 초란 말이오. 주님 앞에 켜놓은 초 말이오. 그분은 자초지종을 들으시더니 눈물을 흘리며, ‘이보게, 마르멜라도프. 자넨 이미 나의 기대를 저버린 사람이지만…… 형편이 그러니 다시 한 번 써주기로 하지. 아무튼 그렇게 알고 돌아가게!’ 그 말을 들은 나는 각하의 발에 묻은 먼지라도 핥아 드리고 싶을 정도였소. 아, 그때 온 집안 식구들의 기뻐하는 모습이란…….”
마르멜라도프는 몹시 흥분해 또다시 이야기를 중단했다. 이때 곤드레만드레 취한 술꾼들이 한 패거리 들이닥쳤다. 마르멜라도프는 들어온 패거리에게는 눈도 돌리지 않고 이야기를 계속했다.
마르멜라도프는 잠깐 말을 멈추고 웃으려고 했으나, 갑자기 턱이 떨리기 시작했다. 그래도 그는 그것을 꾹 참고 있었다. 이 숨이 막힐 듯한 술집, 건초선 속에서 지낸 닷새 밤을 지낸 타락한 그의 몰골, 보드카 병, 아내와 자식들에 대한 병적인 애정 등 이런 것들이 듣는 사람으로 하여금 현기증이 일게 했다. 라스콜리니코프는 긴장된 마음으로, 그러나 가슴이 먹먹해져서 조용히 귀를 기울이고 있었지만, 사실은 이곳에 들른 것을 후회하고 있었다.
그는 또다시 한잔 따라 마시려고 했으나 술이 없었다. 병은 이미 비워져 있었다.
그러자 사람들은 웃음을 터뜨리며 욕을 퍼부었다.
이렇게 외친 그는 깊은 사색에 잠긴 듯 아무에게도 눈길을 주지 않고 털썩 주저앉았다. 그의 말은 사람들에게 나름의 감명을 주었는지 한순간 침묵이 주위를 감돌았다. 그러자 곧 다시 아까와 같은 웃음소리와 욕지거리가 터져 나왔다.
잠시 후 마르멜라도프는 라스콜리니코프 쪽을 보며 말했다. “이제 갑시다, 젊은이. 나를 좀 바래다줘요. 이제 돌아가야겠소. 카테리나한테 말이오.”
라스콜리니코프는 이 사내를 집으로 데려다주려고 생각했다. 마르멜라도프는 발이 입보다 훨씬 더 취해 있었기 때문에 청년에게 꼭 매달리다시피 했다.
두 사람은 뒤뜰을 지나 4층으로 올라갔다. 벌써 열한 시가 가까운 시각이었다. 페테르부르크에서는 북극 지방 특유의 백야 때문에 정말로 캄캄한 밤은 없었는데, 층계 꼭대기만은 캄캄했다.
맨 위의 층계 끝에 나 있는 검게 그을린 조그만 문은 열린 채로 있었고, 꺼질 듯 녹아드는 촛불은 초라한 방 안을 비추고 있었다. 입구에서도 훤히 들여다보이는 방 안에는 온갖 것이 너저분하게 흩어져 있었다. 그리고 안쪽 구석에는 구멍투성이의 휘장이 드리워져 있었다. 그러고 보면 마르멜라도프는 남의 방 한쪽 구석이 아니라 독립된 방을 빌려 살고 있는 셈이지만, 그 방은 다른 집의 통로로 이용되고 있었다.
라스콜리니코프는 금세 카테리나를 알아보았다. 호리호리하고 늘씬한 키에 우아한 몸매, 그리고 윤기 흐르는 갈색 머리의 여자였는데, 병으로 생긴 붉은 반점이 두 뺨을 온통 새빨갛게 물들이고 있었다. 그녀는 양손을 가슴에 댄 채 방 안을 왔다 갔다 하면서, 바싹 마른 입술로 가쁘게 숨을 몰아쉬고 있었다. 30세 정도의 그녀는 확실히 마르멜라도프에게는 과분한 것 같았다. 층계 쪽에서는 고약한 냄새가 풍겨왔는데도, 층계로 통하는 문은 닫혀 있지 않았다. 여섯 살쯤 되어 보이는 막내딸은 묘한 자세로 마룻바닥에 앉아서 잠을 자고 있었다. 그 아이보다 한 살 위인 사내아이는 매를 맞았는지 구석 쪽에서 오들오들 떨면서 울고 있었다. 아홉 살 정도로 보이는, 성냥개비같이 마르고 키가 큰 딸은 여기저기 찢어져 너덜거리는 셔츠 한 장에, 낡아빠진 모직 망토를 어깨에 걸치고 성냥개비처럼 여윈 팔로 동생의 목을 끌어안고 있었다. 그녀는 동생의 귀에 대고 뭔가를 속삭였다. 그리고 그가 다시 울음보를 터뜨리는 것을 막아 보려고 애를 쓰면서 어머니의 거동을 흘금흘금 훔쳐보았다. 마르멜라도프는 방에 들어가지 않고 문턱에 무릎을 꿇고 라스콜리니코프를 앞으로 떠밀었다. 여인은 낯선 사람을 보는 순간 제정신이 들었는지 한동안 방심한 채로 발길을 멈추고 서서, 어째서 이 사람이 들어왔을까 하고 생각하는 것 같았다. 그러나 다음 순간 문지방 위에 무릎을 꿇고 있는 남편의 모습을 발견하고는 갑자기 소리쳤다.
청년은 한마디도 하지 않고 나가려고 했다. 더구나 안쪽 문이 활짝 열려서 몇몇 구경꾼이 모여들었기 때문이다. 궐련을 입에 문 사람, 파이프를 문 사람, 더러는 터키모자를 쓰기도 한 사람들이 킬킬거리며 들여다보고 있었던 것이다. 그들은 마르멜라도프가 머리채를 붙들린 채 끌려 다니면서 ‘이것이 나에게는 즐거움’이라고 외쳐댔을 때는 큰 소리로 웃음을 터뜨렸다. 마침내 그들은 방 안에까지 들어왔다. 바로 그때 기분 나쁜 여주인의 금속성 목소리가 들려왔다. 그녀는 내일이라도 당장 방을 비워 달라고 험담 섞인 명령을 함으로써 불쌍한 여인을 위협하려고 사람들을 헤치고 앞으로 나온 것이다. 라스콜리니코프는 돌아가는 길에 호주머니에 손을 넣어, 술집에서 1루블을 내고 거슬러 받은 동전을 잡히는 대로 꺼내어 아무도 모르게 작은 창 위에 놓고 나왔다. 그러나 계단에 다다랐을 때 생각을 바꾸어 되돌아가려고 했다.
어째서 난 바보 같은 짓을 했을까? 그 집에는 돈을 버는 소냐가 있는데. 그러나 새삼스럽게 그것을 되찾으러 갈 수도 없다는 생각이 들어 단념하고 하숙집을 향해 걷기 시작했다.
소냐에게도 머릿기름이 필요할 것이다. 그는 거리를 걸으면서 이런 생각을 하고는 히죽 웃었다. 내 돈이 없으면 그 집안은 내일이라도 당장 밥을 못 먹을는지 모른다. 장하다, 소냐! 그건 그렇지만 어쨌든 그 집은 큰 우물을 하나 판 셈이다. 그러나 그들은 그 우물을 얄밉게도 이용하고 있다. 이제 습관이 돼 버렸어. 인간이란 참으로 비열하게도 어떤 일에든지 쉽게 습관이 붙어 버린단 말이야. 그런데 만일 내 생각에 잘못이 있다면!
그는 자기도 모르는 사이에 외치고 말았다.
3
밤새 뒤척거린 라스콜리니코프는 다음 날 늦게야 눈을 떴다. 그는 짜증과 초조, 분노에 사로잡혀 눈을 뜨자마자 자신의 조그만 방 안을 둘러보았다. 안쪽까지 여섯 걸음 정도 되는 작은 방으로, 벽에는 여기저기 찢어져 누렇게 바랜 먼지투성이의 벽지가 붙어 있었다. 그리고 꼴사납게 큰 소파가 있었는데, 그것은 한쪽 벽 전부와 방의 절반을 차지하고 있었다. 이것은 원래 모슬린으로 씌운 것이었으나, 지금은 너덜너덜해진 그대로 그가 침대로 쓰고 있었다.
그는 거북 껍데기 속에 몸을 감추듯이 철저하게 사람들을 멀리하고 살고 있었기 때문에, 시중을 들기 위해 가끔 그의 방을 기웃거리는 하녀의 얼굴을 보며 신경질적인 발작을 일으키곤 했다. 이러한 것은 어떤 일에 열중하고 있는 편집광에게 흔히 있는 일이었다. 하숙집 안주인이 그에게 2주일째 식사를 주지 않았지만 그는 그것을 따지려 들려고도 하지 않았다. 안주인의 유일한 하녀이며 요리를 맡고 있는 나스타샤는 주인의 이 같은 기분을 눈치 채고 그의 방청소도 해주지 않았다. 다만 일주일에 한 번 정도 생각난 듯이 빗자루를 들고 올 뿐이었다. 방금 그를 깨운 것도 그녀였다.
하숙생은 몸을 부르르 떨고는 나스타샤를 보았다. “그건 주인아주머니가 보낸 건가?” 병적인 표정을 지으며 그는 천천히 소파 위에서 몸을 일으켰다.
그녀는 양배추즙을 가져왔다. 그가 그것을 마시기 시작하자, 나스타샤는 곁에 있는 소파에 앉아서 수다를 떨기 시작했다. “주인아주머니가 학생을 경찰에 고발하려는 것 같아요.”
나스타샤는 갑자기 배를 움켜쥐고 웃어대기 시작했다. “돈을 잔뜩 버는 일이라도 생각해냈어요?”
그는 묘한 얼굴로 상대를 바라보았다. “그래, 벼락부자가 되고 싶어.”
편지는 랴잔 현에 있는 어머니한테서 온 것이었다.
편지를 쥔 라스콜리니코프의 손이 떨리고 있었다. 나스타샤가 나가자 그는 얼른 그것을 입술에 가져다 대고 입을 맞추었다. 그리고 옛날 자기에게 읽기와 쓰기를 가르쳐준 어머니의 필체를 한참 동안 바라보았다. 이윽고 봉투를 뜯었다. 편지의 내용은 이러했다.
나의 귀여운 로쟈(라스콜리니코프의 이름인 로지온의 애칭)야, 벌써 두 달 이상이나 너와 편지 왕래를 못했구나. 내가 너를 얼마나 사랑하는지 너도 알고 있겠지. 네가 쪼들려서 벌써 몇 달 전부터 대학엘 가지 못하고, 또 가정교사도 그만두었다는 소식을 들었을 때 내 심정은 뭐라고 말할 수가 없었다. 1년에 120루블밖에 안 되는 연금으로 내가 어떻게 너를 도울 수 있겠니? 얼마 전 너에게 보낸 15루블은 연금을 저당 잡혀 이곳 상인에게 빌린 돈이란다. 그러나 이제는 송금할 수 있을 것 같다. 이제는 우리에게 행운이 찾아올 서광이 보여 그 사실을 알려 주려고 편지를 쓴다. 첫째는 너의 누이동생이 벌써 반 년 동안이나 나와 함께 살고 있다. 그동안 일어났던 일들을 순서대로 이야기하겠다. 2개월 전에 네가 나에게 편지로, 두냐가 스비드리가일로프의 집에서 홀대받고 난처한 입장에 있다는 이야기를 누구에게서 듣고, 나에게 정확한 사정을 알려 달라고 했지만, 만일 내가 있는 그대로를 전부 썼다면, 너는 모든 것을 집어치우고 집으로 달려왔을 것이다. 그러나 작년에 두냐가 그 집에 가정교사로 들어갔을 때에, 매달 받을 급료에서 제한다는 조건으로 100루블을 미리 얻어 썼기 때문에, 그 빚을 다 갚기 전에는 그곳을 그만둘 수가 없었다. 돈을 빌린 것은 네게 줄 60루블을 마련하기 위해서였다. 너에게는 두냐가 저금했던 돈이라고 거짓말을 했었지. 이제야 사실대로 이야기하는 거다. 지금은 하느님의 은혜로 모든 일이 호전되었다. 스비드리가일로프 씨는 처음에는 그 아이에게 몹시 못마땅하게 대했다는구나. 그러나 지금은 모든 것이 원만하게 해결되었다. 간단하게 말하면 두냐는 스비드리가일로프 씨의 부인인 마르파와 그 집안 식구들로부터 깍듯한 대접을 받고 있었지만 아주 힘든 나날을 보냈던 모양이다. 특히 스비드리가일로프 씨가 바쿠스의 영향을 받고 있을 때 그랬던 모양이다. 어떻게 보면 그 사람은 상당히 나이를 먹었고, 한 집안의 가장이었으므로 경솔한 야심을 부끄럽게 여겨 두냐에게 마구 역정을 냈는지도 모르겠다. 그런데 마침내 참을 수가 없었던지 두냐에게 노골적으로 구애를 해오더란다. 그랬으니 그 아이의 괴로움이 어느 정도였을지 상상할 수 있겠지? 그러나 빚을 지고 있었기 때문에 그만둘 수가 없었던 거지. 그 일로 두냐는 6주간이나 그 집에서 힘든 나날을 견뎌내야 했던 거란다. 그 아이는 나를 걱정시키지 않으려고 나에게 자주 편지를 보내고, 또 답장을 쓰게 하면서도 전혀 그 사실을 알려 주지 않았다. 두냐는 웬만한 것은 참는 아이다. 그러던 중에 생각지도 못한 일이 생겼다. 마르파가 자기 남편이 정원에서 두냐에게 치근덕거리는 것을 우연히 들었다는구나. 그 일로 모든 것이 그 아이 탓이라며 뒤집어씌운 거야. 마르파는 아무 설명도 들으려 하지도 않고, 두냐에게 손찌검까지 하면서 꼬박 한 시간이나 마구 소리를 질러대며 난동을 부리고는 억수같이 비가 퍼붓는 중에 두냐를 더러운 짐마차에 태워서 내보내 버렸다. 그 모든 것은 내가 너무 힘들어서 너에게 알리지 못했던 거란다. 그런데 꼬박 한 달 동안이나 이 사건에 대한 소문이 나도는 바람에 두냐와 함께 교회조차도 다닐 수 없었다. 이것은 모두 마르파 페트로브나의 탓이었다. 그 여자는 이웃집을 돌아다니면서 두냐의 험담을 했단다. 그러나 하느님의 은총으로 우리들의 괴로움도 오래지 않아 끝이 났다. 스비드리가일로프 씨가 생각을 고쳐먹어 자기 잘못을 뉘우치고, 마르파에게 두냐의 결백을 밝힐 완벽한 증거를 제시했단다. 그것은 마르파가 두 사람이 정원에 있는 것을 발견하기 이전에, 두냐가 그 사람과의 밀회를 거절하기 위해 건네준 편지란다. 사실을 안 그녀는 곧바로 교회로 마차를 몰고 가서 성모 마리아상 앞에 무릎을 꿇고, 힘을 주십사고 눈물을 흘리며 기도를 드렸단다. 그리고 우리들에게로 와서는, 두냐를 끌어안고 자기를 용서해 달라고 애원했어. 그리고 그날 아침 곧바로 시내의 모든 집을 돌아다니며 두냐의 고귀한 마음씨와 행실을 찬양하고 다녔단다. 그뿐만이 아니라 두냐가 스비드리가일로프 씨에게 보낸 편지를 여러 사람에게 보이기도 하고 읽어 주기도 하며, 그 사본까지 만들어가지고 다녔다. 그 후 두냐는 몇몇 집에서 가정교사로 와 달라는 요청을 받았지만 모두 거절해 버렸단다. 그 아이는 갑자기 사람들에게서 특별한 존경을 받게 된 거야. 다행히 그 일로 우리의 운명이 돌변하려는 상황에 있다. 실은 말이다, 나의 로쟈! 두냐에게 정식으로 청혼을 해온 사람이 있어서, 그 아이도 이미 그 사람에게 승낙을 했기에 급히 너에게 알리는 거란다. 너는 그다지 불만은 없으리라고 생각한다. 그 사람은 7등관인 표트르 페트로비치 루진이라는 사람으로, 이 혼담에 적극 애를 써준 마르파의 먼 친척이란다. 그 사람이 마르파를 통해 우리와 가까워지고 싶다고 해서 교제가 시작되었다. 그 사람은 매우 바쁜 사람이어서 급히 페테르부르크로 떠나야 했으므로 일각이 아쉽다고 했다. 말할 것도 없이, 너무나 갑작스럽게 진행된 일이어서 우리들은 깜짝 놀랐단다. 그 사람은 전도유망한 데다 이미 상당한 재산도 가지고 있다고 들었다. 나이는 45세이지만 상당히 호감이 가는 용모란다. 그러나 다소 무뚝뚝하고 거만해 보이는 면도 있더구나. 로쟈야, 페테르부르크에서 그 사람을 만나게 되거든 혹 마음에 들지 않는 데가 있더라도 너무 성급하게 판단하지 말아다오. 루진 씨는 여러 가지 훌륭한 점이 있는 사람이다. 처음에 우리 집을 방문했을 때, ‘우리나라의 진보 세력 세대의 신념’에 공명하는 바가 있는 듯했다. 그 사람은 사람들에게 말하는 것을 아주 좋아하는 모양이야. 그러나 이런 것을 그의 결점이라고까지는 할 수 없을 것 같구나. 두냐의 말을 빌리자면 그 사람은 교양을 갖춘 사람은 아니지만 현명하고 친절한 사람이다. 로쟈, 두냐는 현명한 처녀이기도 하려니와 천사와 같이 고귀하고 아름다운 마음씨를 가졌기 때문에, 남편을 행복하게 하는 일이 자기의 의무라고 믿고, 또 그렇게 할 것이다. 그렇게 되면 남편 될 사람도 그 아이의 행복을 위해 마음을 쓰게 되겠지. 혼담이 너무 빨리 이루어지기는 했지만, 그 아이의 행복에 대해서는 의심할 이유가 없을 것 같다. 그 사람은 다소 무뚝뚝하게 보였지만, 그것도 그 사람이 고지식한 데서 오는 것인지도 모르는 일 아니겠니? 사실 두 번째로 찾아왔을 때, 자기는 두냐를 알기 훨씬 이전부터 지참금 따위는 없더라도 성실한 여자를, 그리고 힘든 역경을 겪은 아가씨를 아내로 맞기로 마음먹고 있었단다. 그 사람의 설명에 따르면, 남편이라는 사람은 절대로 아내에게 기대서는 안 된다고 했다. 더 이야기해 두겠지만, 그 사람은 내가 지금 쓴 것보다도 훨씬 친절한 말을 했단다. 그 사람이 그렇게 말한 것도 무언가를 의식해서 한 것이 아니라 이야기를 하는 도중에 무심코 튀어나온 것이란다. 그때 두냐가 화가 난 듯이 나에게 ‘말 같은 것은 문제가 아니에요.’ 하고 말했다. 그리고 그날 두냐는 밤새도록 잠을 이루지 못하고 방 안을 왔다 갔다 했단다. 그러고는 그다음 날 아침 결심이 섰다고 말했다.
루진 씨는 지금 페테르부르크로 떠날 채비를 서두르고 있다. 그 사람은 그쪽에 공공 변호사 사무실을 열고 싶은 모양이다. 그 사람은 벌써 전부터 여러 가지 소송 사건을 취급하고 있고, 얼마 전에도 큰 소송에서 이긴 모양이더구나. 페테르부르크에 꼭 가지 않으면 안 되는 것도 대법원에 무슨 중대한 용무가 있기 때문이란다. 그 사람은 너에게도 도움이 될 사람이다. 그 일에 대해 두세 마디 루진 씨에게 이야기해 보았다. 그랬더니 그 사람은 조심스런 말투였지만 적당한 사람이라면 당연히 급료를 다른 사람에게 지불하는 것보다는 친척에게 주는 것이 좋다고 했다. 덧붙여서 대학 공부를 하면서 일을 하면 좋을 것 같다고 배려를 해주었다. 두냐는 요즈음 며칠째 마음이 들떠 장차 네가 루진 씨의 협력자가 될 계획까지 세워놓았다. 너는 법학부에 다니고 있기 때문에 더욱 안성맞춤이지. 두냐의 희망은 충분히 실현성이 있다. 한데 루진 씨는 이에 관한 이야기는 가급적 피하려는 눈치지만 두냐는 앞날의 자기 남편을 잘만 감화시키면 모든 것이 희망적이라고 믿고 있다. 그 사람은 실제적인 사람이므로 그 문제를 냉정하게 처리할지도 모르니까 말이다. 그러나 나와 두냐는 네가 대학에 다니고 있는 동안, 그 사람으로부터 학비의 원조를 받았으면 하는 것에 대해서는 아직 그 사람과 한마디도 이야기한 적이 없단다. 그런 이야기를 하지 않은 것은, 언젠가 자연스럽게 일이 이루어질 것이고, 쓸데없는 소리를 하지 않아도 그쪽에서 먼저 그렇게 할 것이 틀림없고(두냐의 이 정도의 부탁을 거절하지는 않겠지), 더욱이 네가 그 사람의 한쪽 팔이 된다면 네가 일한 급료를 받는 셈이 될 것이기 때문이다. 그런데 로쟈, 가까운 시일 안에 우리 셋이 만나 부둥켜안게 될는지도 모르겠구나! 나와 두냐가 페테르부르크로 간다는 사실은 ‘분명히’ 정해진 일이지만, 그때가 언제가 될지는 알 수가 없다. 모든 것은 루진 씨의 지시에 달려 있어서, 그 사람이 페테르부르크에 자리가 잡히는 대로 이쪽으로 알려주기로 했다. 두냐는 너를 만날 기쁨에 들떠서 한번은 농담으로, 그저 이 일만을 위해서라도 루진 씨에게 시집을 가야겠다고 했단다. 그건 그렇고, 우리는 사정에 따라 가까운 시일 안에 얼굴을 마주할 수 있겠지만, 따로 돈을 넉넉히 보내주겠다. 두냐가 루진 씨에게 시집을 가게 된 사실이 알려진 요즈음은 내 신용도 높아졌다. 그래서 바흐루신 씨도 연금을 저당 잡고 75루블 정도는 융통해 줄 것 같으니까 너에게 25루블이나 30루블은 송금할 수 있으리라 생각한다. 좀 더 많이 보내고 싶지만 두 사람의 여비도 생각하지 않을 수 없구나. 루진 씨가 페테르부르크에 가는 비용 일부와 우리 짐과 트렁크를 자비로 부쳐 주기로 했다. 그럼 로쟈, 가까운 시일 안에 만날 날을 고대하며, 이별의 포옹으로 너에게 축복을 빈다. 로쟈, 너는 우리들의 전 재산이다. 너의 행복이 곧 우리들의 행복이다. 로쟈, 너는 요즈음 유행하는 무신론에 물들지나 않았는지 걱정된다. 만일 그렇다면 나는 너를 위해 기도 드리겠다. 그럼 잘 있거라. 너를 힘껏 껴안고 수없이 키스를 보낸다.
언제까지 너를 사랑하는 어미 ─ 폴헤리야 라스콜리니코바
편지를 읽는 동안 라스콜리니코프의 얼굴은 눈물로 젖어 있었다. 심장은 미친 듯 고동치고, 머릿속은 말할 수 없이 복잡했다. 마침내 그는 곳간이나 다름없는 누런 빛깔의 자기 방이 답답해지며 숨이 막힐 것만 같았다. 눈도 머리도 훤히 트인 바깥을 찾고 있었다. 그는 모자를 집어 들고 바깥으로 뛰쳐나왔는데, 이때는 계단에서 그 누구와 만나는 것도 무섭지가 않았다. 그리고 늘 하던 대로 중얼거리기도 하고, 소리를 내어 자문자답을 하면서 걷고 있었다. 이를 본 행인들은 그를 주정뱅이라고 생각하는 사람도 많았다.
4
그는 어머니의 편지를 읽고 괴로웠다. 그러나 중요한 문제에 대해서는 한참 편지를 읽는 동안에도 전혀 흔들림이 없었다. 문제의 가장 본질적인 핵심은 머릿속에서 이미 결정을 보았던 것이다. 아니, 완전히 결정해 버린 것이다. “내 눈에 흙이 들어가기 전에는 이런 결혼은 절대로 시킬 수 없다. 루진 같은 녀석은 뒈져버려! 하지만 그렇게 될 게 뻔해.” 그는 심술궂은 승리감이 깃든 웃음을 띠면서 이렇게 속으로 중얼거렸다. ‘안 돼요, 어머니, 안 돼. 두냐, 내가 속아 넘어갈 것 같아? 더구나 내 의견도 묻지 않은 채 결정해 버리고는 그것을 이제 사과하다니!’
어머니는 무엇 때문에 ‘우리나라의 진보 세력 세대의 신념’이라고 쓰셨을까? 단지 성격 묘사일까? 그렇지 않으면 마음에 든 루진 씨를 나에게 잘 보이게 하려는 목적이었을까? 참으로 약삭빠르군. 그리고 또 한 가지 사실도 규명된다면 재미있겠는걸. 그것은 어머니와 두냐가 그 후로 어느 정도까지 서로 속마음을 털어놓고 이야기했나 하는 것이다.
루진의 속셈은 뻔해. 중요한 것은 ‘실무에 능한 사람으로서 친절한 사람인 듯하다’는 것이다. 정말 큰일이다. 짐과 큰 트렁크는 자기 돈으로 부쳐 준다고! 아주 친절한 사내군그래! 어머니가 자기의 연금을 저당 잡혀 여비를 빌린 사실을 그자가 모를 리가 없잖은가? 그런데 실무에 능한 양반, 당신은 두 사람을 속이고 있는 게 아니오? 짐의 운임은 두 사람 분의 여비보다 싸게 먹히고, 어쩌면 무료인지도 모르지. 어째서 두 사람은 그걸 모르는 것일까? 하여간 아직은 꽃 핀 상태이지만 진짜 열매가 맺는 것은 지금부터야. 생각만 해도 소름이 끼친다! 여기서 중요한 것은 그자가 인색한이라는 것이 아니라 만사가 이런 식인 것이다. 페테르부르크에 나오는 데 얼마를 가지고 온다는 것일까, 루블 은화 세 닢인가, 지폐, 그…… 전당포 할머니 말투는 아니지만, 지폐를 두 장 가지고 온다는 말인가. 흠! 어머니는 페테르부르크에서 이제 무엇으로 생계를 꾸려 나가려고 하는 것일까? 도대체 누구를 의지하려는 것일까? 연금을 믿고 있는 것일까? 그것도 바흐루신 씨에게 진 빚을 갚고 나머지 돈 백이십 루블밖에 안 되는 것을 가지고 말이야. 지금도 어머니는 시골에서 겨울철에는 목도리를 짜고, 소매 끝에 수를 놓기도 하여 노안을 망가뜨리고 있어. 그렇다면 역시 루진의 고결한 마음씨를 믿고 있는 셈이군. ‘저쪽에서 먼저 제발 하고 부탁해 올 거다.’라고 말이다. 조심하자, 조심을! 그것은 실러와 같이 아름다운 마음씨를 가진 사람에게서나 볼 수 있는 일이지. 최후의 순간까지 공작의 깃털로 장식하듯 최후의 순간까지 선행을 기대하고 나쁜 짓을 하리라고는 생각하지 않는다. 그리고 가령 겉으로 보기와는 조금 다른 점이 있음을 알고 있어도, 절대로 미리 진실이라고 믿지는 말아야지. 그런 것을 생각하면 몸서리쳐진다. 자신을 치장해 준 놈에게 비웃음을 당하게 되기까지는 진상을 알아차리지 못한다. 그건 그렇다 치고 루진은 훈장을 가지고 있는 것일까? 내기를 해도 좋다. 청부업자나 장사꾼들의 연회에 갈 때에도 단춧구멍에 안나 십자훈장을 달고 있을 것이다. 아마 자신의 결혼식에도 달고 나오겠지. 그러나 그런 녀석, 어떻게 하든 상관없다!
오, 그건 그렇다 치자! 어머니는 그 편지에 ‘두냐는 웬만한 것은 참는 아이다.’라고 쓰고 있다. 그런 것은 나도 알고 있다. 그리고 이 년 반 동안 그것을 생각하고 있었다. 정말 그것만을, 즉 ‘두냐는 웬만한 것은 참는 아이다.’라는 것만을 생각해 왔다. 그래서 이번에 그 아이는 어머니와 함께, 루진 씨도 참을 수 있을 것이라고 생각했다. 가령 그 남자는 분별이 있는 사람인데 ‘실언을 했다.’고 해도 좋다. 그러나 그렇다 치더라도 두냐는 어떻게 된 것일까? 남자의 정체를 알고도 그 남자와 함께 살겠단 말인가? 두냐는 검은 빵을 씹고 맹물을 마시고 지내더라도 자기의 정신을 팔 아이는 아니다. 틀림없이 자신을 위해서라면 도덕적 자유를 팔지 않겠지만, 남을 위해서는 팔아 버릴 것이다! 여기에 모든 문제가 있다. 오빠나 어머니를 위해서라면 도덕적 자유를 팔아 버린다! 우리는 경우에 따라서는 자기의 도덕적 자유까지 눌러 버리고, 자유도, 안락함도, 양심까지도 고물 시장에 가지고 갈 것이다. 자기의 일생 따위는 어떻게 돼버리든 상관없다. 단지 자기가 사랑하는 사람이 행복하게만 되면 그만이다. 인간은 이런 것이다. 이러한 상황에서, 다른 사람이 아닌 이 로지온 로마노비치 라스콜리니코프가 주역이 되어 무대 앞에 나타난 게 틀림없다. 그것까지는 좋다 치자! 오빠의 행복도 만들어주고, 대학을 계속 다닐 수 있게 하여 사무실의 공동 경영자로 만들어 주는 것도 좋다. 이는 오빠 운명을 확립해 주는 것이기도 하니까. 어쩌면 명예와 존경을 한몸에 받는 부호가 될 수도 있고, 따라서는 그 위에 명사로서 생애를 마칠 수도 있으니까 말이다. 그렇다면 어머니는 어떤가? 여기서 중요한 것은 바로 나, 로쟈의 일이다. 귀중한 아들을 위해서라면 아무리 훌륭한 딸이라도 희생된들 어떠냐는 것이다! 아, 얼마나 갸륵한 마음씨인가! 이러다가는 소냐의 운명까지도 긍정해 버리는 것이 될 것이다! 소냐, 소냐 마르멜라도바! 이 세상이 계속되는 한 영원히 남을 소냐! 당신들 두 사람은 희생이란 것을, 희생이라는 것의 크기를 충분히 재어본 적이 있는가? 두냐, 너는 알고 있느냐, 소냐는 네가 루진과 결혼을 하려는 것과 비교해서 절대로 더럽지 않다는 것을. 두냐, 너는 사치의 즐거움을 기대하는 면도 있지만, 소냐에게는 그야말로 아사하느냐 아사하지 않느냐가 문제이다. 두냐, 나는 네 희생 같은 것은 바라지 않는다. 어머니, 제가 눈이 시퍼렇게 살아 있는 동안은 그런 일을 시키지 않을 거예요.
그는 문득 제정신이 들어 발을 멈추었다.
그런 일을 시킬 수 없다고? 그렇다면 너는 도대체 어떻게 할 셈인가? 말린다고? 그럴 권리를 가지기 위해서 너는 그 두 사람에게 무엇을 약속할 수 있는가? 대학을 나와 취직하면, 그 두 사람에게 네 운명과 장래를 전부 바치겠다는 말인가? 그보다도 지금 당장 어떻게 할 것인가가 문제다. 그런데도 너는 지금 무엇을 하고 있는가? 그 두 사람으로부터 돈을 뜯어내려고만 하지 않는가.
그는 이렇게 자문하고 스스로를 학대하기도 하면서 일종의 쾌감마저 느끼고 있었다. 이러한 질문은 모두 새로운 질문이 아니고, 지금 갑자기 나온 것도 아니다. 벌써 오래전부터 있어온 병적이고 낡은 상처 같은 질문이었다. 오래전부터 이러한 질문에 번민했고, 지금은 그 기분마저 갈기갈기 찢겨 있었다. 지금의 이 괴로운 질문이 그의 마음에 싹트기 시작한 것은 벌써 오래전의 일이었다.
인간은 누구나 어딘가 갈 곳이 있어야 한다는 거지?
그는 갑자기 몸을 부르르 떨었다. 이것 또한 어제의 상념이 다시 그의 머리를 스친 것이다. 그는 그 상념이 반드시 ‘스칠’ 것임을 예감하고 있었다. 그래서 그것을 기다리고 있었다. 더구나 그 상념은 어제의 것과 똑같다고 할 수는 없었다. 다른 점은 한 달 전, 아니 바로 어제만 해도 그것은 공상에 지나지 않았지만, 지금은 공상이 아니고, 새롭고 무서운, 전혀 미지의 형태로 불쑥 나타난 것이다. 그 자신도 갑자기 그것을 의식했다. 그는 머리를 세게 한 대 얻어맞은 것 같아 눈앞이 갑자기 캄캄해졌다.
그는 좀 걸터앉고 싶어서 벤치를 찾았다. 그가 걷고 있던 곳은 가로수가 늘어선 코노크파르데이스키로였다. 벤치가 백 발짝가량 떨어진 앞쪽에 있는 것을 보고 그는 되도록 빠른 걸음으로 걷기 시작했다. 그러나 도중에 예기치 않은 사건이 생겨 잠시 동안 그것에 주의가 쏠리고 말았다.
벤치를 찾으려고 할 즈음 스무 발짝 앞에 한 여인이 걸어가고 있는 것을 보았다. 그녀는 한눈에 확 띄는 외모였다. 그래서 조금씩 그 여인에게 주의가 쏠리게 된 것이다. 그녀는 아직 젊은 아가씨처럼 보였는데, 장갑도 끼지 않은 채 팔을 크게 흔들면서 걸어가고 있었다. 입고 있는 옷이라고는 가벼운 명주천으로 만든 아주 얇은 옷이었는데 차림새가 어딘가 이상하고, 단추도 낀 듯 만 듯 아무렇게나 채우고 있었고, 스커트 뒤쪽은 위쪽으로 찢겨 있어서 천조각이 너덜거리고 있었다. 라스콜리니코프는 그 여자의 얼굴을 들여다보고 취해 있음을 알았다. 그녀는 아주 나이가 어린, 열여섯 살 정도의 온통 타는 듯이 붉으면서 부어오른 것 같은 작은 얼굴이었다.
라스콜리니코프는 망설이면서 처녀 앞에서 서성였다. 가로수가 늘어선 도로는 한적했지만 한 시가 지난 시각의 이런 더위에는 거의 누구 하나 찾아볼 수가 없었다. 그런데 옆으로 열댓 발짝가량 떨어진 길 저쪽에 한 신사가 멈춰 서서 처녀 곁으로 오고 싶어 하는 눈치였다. 그 사내 역시 멀리서 처녀를 보고 쫓아온 모양이었는데, 라스콜리니코프 때문에 방해를 받은 것 같았다. 그 사내는 그에게 밉살스런 눈초리를 던지고 있었지만, 이쪽에서 그것을 눈치 채이지 않으려고 애쓰고 있었다. 그는 누더기 옷을 입은 훼방꾼이 어서 사라지기를 초조하게 기다리고 있었다. 사정은 뻔했다. 그 신사는 혈색이 좋은 기름진 얼굴로 굉장히 사치스런 차림을 하고 있었다. 라스콜리니코프는 몹시 화가 났다. 갑자기 이 기름진 멋쟁이를 모욕하고 싶어 견딜 수가 없었다.
라스콜리니코프는 힘깨나 쓸 것 같은 상대를 향해 주먹을 불끈 쥐고 덤벼들었다. 그러자 바로 그때 누군가가 뒤에서 꼭 껴안았다. 경관이 싸움을 말리려고 끼어든 것이다.
라스콜리니코프는 경관을 자세히 쳐다보았다. 하얀 수염과 구레나룻을 기른 이 경관은 군인 스타일의 건장한 사내였다.
그러고는 경관을 벤치 쪽으로 끌고 갔다.
경관은 모든 사정을 알아차리고, 여러 가지로 생각하는 것 같았다. 이내 그의 얼굴에 동정의 빛이 떠올랐다.
어쩌면 그에게도 이런 딸이 있을는지도 모른다. 상류층 사람들의 흉내를 내고, 유행이라면 무엇이든 하려는 ‘양갓집의 아가씨처럼 보이고 싶은’ 딸이…….
라스콜리니코프가 그 사내를 가리키며 큰 소리로 말하자 사내는 다시 화가 나는지 몸을 흠칫하다가, 생각을 고쳤음인지 경멸하는 듯한 눈초리를 보냈다. 그러고 나서 천천히 열 발짝 정도 물러서더니 다시 멈추어 섰다.
하사관 같은 경관이 곰곰이 생각한 끝에 대답했다. “저 사람 손에 넘기지는 않겠지만…… 어디로 보내야 좋을지, 이 아가씨가 말을 해주었으면 좋겠는데. 그러지 않으면…… 아가씨, 이봐요, 아가씨!” 그는 다시 처녀를 내려다보았다.
처녀는 갑자기 눈을 또렷하게 뜨고 경관을 자세히 쳐다보다가 벤치에서 일어서더니 아까 왔던 쪽으로 되돌아서서 걷기 시작했다. “흥, 파렴치한 놈들! 귀찮게 쫓아다니지 좀 마!” 그녀는 그들을 쫓아버리려는 듯 손을 내젓고는 말했다.
그 순간 라스콜리니코프는 뭔가에 따끔하게 찔린 것 같은 기분이 들었다. “이봐요, 잠깐!” 그는 수염을 기른 경관을 향해 소리를 질렀다. “그냥 내버려 두시오! 그놈이 마음대로 재미를 보도록 놔두시오.” 그는 사치스런 몸치장을 한 사내를 가리켰다. “당신과 아무 상관도 없잖소?”
경관은 무슨 영문인지 몰라서 눈을 부라리고 이쪽을 보았다. 라스콜리니코프는 웃음을 터뜨렸다.
‘내 이십 코페이카만 가져가 버렸군.’ 혼자 남게 된 라스콜리니코프는 증오 섞인 말투로 중얼거렸다.
그는 휑하니 비어 있는 벤치에 걸터앉았다. 생각이 정리가 되지 않았다. 할 수만 있다면 완전히 무의식 상태가 되어 모든 걸 잊고 싶었다. 그리고 눈을 고쳐 뜨고, 전혀 새로운 생각으로 출발하고 싶었다.
그런데 나는 어디로 가는 거지? 그렇다. 바실리예프스키 섬의 라주미힌의 집에 가려고 나왔지. 이제야 겨우 생각이 떠올랐군. 무슨 일로? 그런데 왜 나는 라주미힌한테 가려는 생각을 했을까?
라주미힌은 대학에 다닐 때의 동기생이다. 사실 라스콜리니코프는 대학 때의 친구가 거의 없다. 아무도 그를 좋아하지 않았기 때문이다. 그는 몹시 가난했지만 비상한 두뇌를 가진 존재로, 스스로 다른 사람보다 월등한 존재라고 생각하는 것처럼 보였다.
그러나 라주미힌과는 마음을 터놓고 흉허물없이 지내고 있었다. 하긴 라주미힌과 그나마 그렇게 지낼 수 있었던 것은 그가 지나칠 정도로 쾌활하며 붙임성이 좋은 청년이었기 때문이다. 그는 건장한 경관을 한주먹에 때려눕힌 적이 있었는가 하면, 엄청나게 술을 마시기도 했고, 어떤 때는 지나칠 정도로 장난을 치기도 했다. 또한 그는 실패를 해도 절대로 당황하지 않았으며, 어떠한 역경 앞에서도 좌절하지 않았다. 그리고 지붕 위에서도 살 수 있었고, 굶주림이나 혹한도 참아낼 수가 있었다. 게다가 가난해서 이것저것 닥치는 대로 일을 했다. 지금은 어쩔 수 없이 대학을 쉬고 있지만, 그것도 오래 끌지 않고 사태를 개선해 학업을 계속할 수 있도록 서두르고 있는 중이었다. 라스콜리니코프는 벌써 4개월째 그에게 가지 않았고, 라주미힌도 그의 하숙집을 모르고 있었다.
5
라스콜리니코프는 자신이 왜 라주미힌에게 가려고 했을까 생각하자 굉장한 불안감에 휩싸였다.
이게 뭐란 말인가. 정말 나는 라주미힌에게 의지해 만사를 해결하려고 했던가. 그는 스스로에게 자문했다.
그때 그의 머릿속에서 기괴한 생각이 떠올랐다.
음, 라주미힌에게 가야지. 하지만 지금은 아니야. 그 친구에게는…… ‘그것’을 해치운 다음날 가자. 이미 ‘그것’이 끝나고, 모든 것을 새로 시작할 때에…….
그리고 갑자기 그는 제정신이 들었다.
그는 벤치를 떠나 거의 뛰다시피 걸었다. 하지만 집 쪽으로는 가기가 싫었다. 그 방에서, 그 소름이 끼치는 다락 같은 방에서 한 달 이상이나 걸려 ‘그 생각’이 숙성해 왔다고 생각했기 때문이다. 그래서 그는 발길이 닿는 대로 걷기 시작했다.
그의 몸을 휩싸는 짜증스런 전율은 일종의 열병 같은 것으로 변했다. 그리고 몸을 떨면서 다시 머리를 들고 빙 둘러보았을 때는 자신이 무엇을 생각하고, 어디를 어떻게 걸어왔는지조차 생각해낼 수가 없었다. 그렇게 바실리예프스키 섬을 구석구석까지 걸어다니다가 네바 강으로 나와 다리를 건너 군도 쪽으로 발길을 돌렸다. 도회지의 짓누르는 듯한 건물만 보다가 푸른 잎을 보고 상쾌한 바람을 쐬니 처음에는 기분이 좋았다. 그러나 얼마 지나지 않아, 또다시 병적이고 초조한 기분에 시달렸다. 특히 그의 마음을 사로잡는 것은 꽃이었다.
얼마 후 그는 걸음을 멈추고, 가지고 있던 돈을 세어보았다. 돈은 30코페이카가량 되었다. 경관에게 20코페이카를 주고, 나스타샤에게 우편 요금으로 3코페이카를 지불했으니……. 그렇다면 마르멜라도프의 집에는 어제 47코페이카나 50코페이카를 놓고 온 셈이다. 순간 그는 왜 호주머니에서 돈을 꺼냈는지 잊어버리고 말았다. 그리고 술집 같아 보이는 한 식당 곁을 지날 때 강렬한 식욕을 느끼고 술집으로 들어가서 보드카를 한잔 마시고 안주를 시켜 먹었다. 오랫동안 보드카를 마시지 않았기 때문에 단 한잔밖에 마시지 않았지만 금방 취기가 올랐다. 발걸음이 갑자기 무거워지고 졸음이 왔다. 페트로프스키 섬까지 왔을 때 그는 몹시 지쳐서 잠시 걸음을 멈추었다가, 길에서 벗어나 숲 속으로 들어가 풀숲에 쓰러져 누웠다. 그리고 곧 잠이 들어버렸다.
라스콜리니코프는 기괴한 꿈을 꾸었다. 그것은 어린 시절, 시골에서 살았을 때의 꿈이었다. 축제날 저녁이었는데, 일곱 살가량의 그는 아버지와 함께 동구밖을 거닐고 있었다. 몹시 무더웠던 그날, 그의 기억에 남아 있는 것은 지금 꿈에 나타난 장소보다 훨씬 희미했다. 주위에는 한 그루의 버드나무조차 없었다. 하늘이 끝나는 듯한 아득히 먼 곳에 숲이 거무스름하게 보였다.
마을에서 조금 가면 채소밭이 있었고, 거기에서 조금 더 가면 큰 술집이 있었다. 아버지와 함께 그곳에 올 때마다 늘 공포를 느꼈다. 그곳에는 많은 사람들이 떠들어대며 미친 듯 웃기도 하고, 쉰 목소리로 저속한 노래를 부르기도 하다가 싸움질을 하곤 했다. 주정꾼을 만나면 그는 아버지에게 찰싹 달라붙어 온몸을 덜덜 떨었다. 술집 옆의 시골길에서는 늘 시커먼 먼지가 풀풀 날렸다. 꼬불꼬불 뻗어 있는 그 길은 삼백 발짝가량 떨어진 곳에서 마을의 묘지를 따라 오른쪽으로 꺾여 있었다. 오래전에 세상을 떠나 전혀 얼굴을 본 일이 없는 할머니를 위한 의식이 있을 때마다 그는 부모님을 따라 기도 드리러 갔다. 그때 부모님은 늘 흰 접시에 담은 제병을 냅킨에 싸가지고 갔는데, 제병은 설탕을 넣은 쌀가루로 만들었고 건포도가 십자형으로 박혀 있었다. 평평한 묘석이 있는 할머니의 묘 곁에는 생후 6개월 만에 죽은 그의 동생의 묘도 있었다. 그는 성묘하러 갈 때마다 그 작은 묘에 경건한 마음으로 성호를 긋고 키스도 했다. 그가 꾼 꿈은 이런 꿈이었다.
그는 아버지를 따라 묘지로 가는 길에 술집을 보았다. 그곳에는 무슨 잔치가 벌어졌는지 수많은 사람들이 모여 있었고, 모두가 취해서 노래를 불러댔다.
이번에는 술집의 앞 계단 근처에 좀 색다른 짐마차가 보였다. 큰 말이 끄는, 짐이나 술통을 운반하는 대형 짐마차였다. 그는 갈기가 길고 몸집이 큰 말이 산더미 같은 짐을 싣고 규칙적인 발걸음으로 걷는 것이 보기 좋았다. 그런데 지금은 이상하게도 그런 대형 짐마차에 작고 여윈 얼룩말이 매여 있었다. 잠시라도 허둥거릴라치면 사정없이 내리치는 마부의 채찍에, 때로는 콧등과 눈까지 얻어맞는 말을 보고 있노라니 그는 불쌍한 마음이 들어 견딜 수가 없었다. 그때 갑자기 주위가 시끄러워졌다. 술집에서 빨강과 파랑으로 된 루바슈카 위에 코트를 입은 큰 몸집의 농부들이 곤드레만드레 취해 노래와 더불어 발랄라이카를 치면서 바깥으로 몰려나왔다.
군중 속에서 웃음소리가 일어났다.
모두들 킬킬거리며 미콜카의 짐마차에 올라탔다. 여섯 명가량이 탔는데, 아직 더 태울 자리는 있었다. 뚱뚱하고 볼이 빨간 여자를 한 사람 더 태우기로 했다. 그 여자는 빨간 옥양목 옷차림에 목이 긴 구두를 신었는데, 호두를 깨면서 가끔 킬킬거리고 웃었다. 짐마차 위의 젊은이 두 사람이 채찍 하나씩을 들고 미콜카를 돕기로 했다. “이럇!” 하고 소리를 지르자, 말은 있는 힘을 다해 끌었지만, 단 한 발짝도 나아가지 못했다. 비 오듯이 내리치는 세 개의 채찍에 낑낑거리며 주저앉을 형편이었다. 마차에 탄 사람의 웃음소리는 한층 커졌고, 그럴수록 미콜카는 더욱 미친 듯 채찍을 내리쳤다.
갑자기 모든 것이 그 웃음소리에 덮여 버렸다. 말은 점점 심해져 가는 채찍에 견디다 못해 힘없이 뒷발로 차기 시작했다. 그 노인까지도 참을 수가 없게 되어 빙그레 웃었다. 그도 그럴 것이 이런 쓸모없는 말이 뒷발질을 하려 들다니 말이다.
군중 속의 두 젊은이가 채찍을 각각 하나씩 들고 말을 때리려고 양옆으로 달려왔다.
그가 앞쪽으로 달려가 보니, 말은 정말 눈을 얻어맞고 있었다. 그는 울기 시작했다. 때리고 있는 사내의 채찍이 그의 얼굴을 스쳐도 그는 느끼지 못했다. 그는 손을 비비고 울면서, 이들을 꾸짖듯 머리를 흔들고 있던 흰 수염의 노인에게 매달렸다. 농사꾼 여자가 그의 손을 잡고 데리고 가려 했지만, 그는 그 손을 뿌리치고 다시 말이 있는 쪽으로 쫓아갔다. 말은 이제 최후의 발버둥을 치며 다시 한 번 뒷발로 차기 시작했다.
미콜카가 다시 한 번 몽둥이를 쳐들어 말의 등에 두 번째 타격을 가하자, 말은 엉덩방아를 찧고 말았다. 그러나 다시 일어나서 마지막 힘을 다해 마차를 끌고 가려고 했다. 사방에서 여섯 개의 채찍이 날아오고, 몽둥이가 힘껏 세 번, 네 번 규칙적으로 내리쳤다. 미콜카는 말을 단번에 죽이지 못했기 때문에 반미치광이가 되어 있었다.
미콜카는 쇠막대기로 말의 등을 마구 치기 시작했다. 여윈 말은 콧등을 쭉 내밀고 괴로운 듯 숨을 한 번 크게 몰아쉬고는 마침내 숨이 끊어진 듯 나동그라졌다.
애처롭게 이를 보고 있던 그는 이제 완전히 정신을 잃어갔다. 그는 울음보를 터뜨리면서, 군중 속을 뚫고 사체가 된 얼룩말 곁으로 달려가서 피투성이가 된 콧등을 어루만지며 콧등과 눈과 입에 키스를 했다. 그러고 나서 벌떡 일어서서 조그만 주먹을 불끈 쥐고 미콜카에게 덤벼들었다. 아까부터 뒤를 쫓고 있던 아버지가 그를 끌어당겨 군중 틈에서 데리고 나와 버렸다.
그가 양손으로 아버지를 붙잡으려 할 때 가슴이 마구 짓눌리는 느낌이 들었다. 숨을 몰아쉬고 소리를 치려고 하다가 잠에서 깨어났다.
그는 무릎에 팔꿈치를 세우고 양손으로 턱을 괴었다.
이런 말을 하면서 그는 벌벌 떨었다.
그는 일어서서 어째서 이런 곳에 와 있는지 이상하다는 듯 주위를 둘러보고는 투치코프 다리 쪽으로 걷기 시작했다. 안색은 창백했는데 눈빛만은 이글거렸다. 순간, 갑자기 호흡이 편해졌다.
다리를 건너며 그는 붉은 태양이 가라앉아 반짝반짝 빛나는 네바 강을 바라보았다. 그는 몸이 몹시 쇠약했지만 마치 꼬박 한 달이나 곪았던 마음의 종기가 터진 것 같은 기분이었다. 자유, 자유! 그는 이제 그 마법과 환상과 유혹에서 해방된 것이다!
그가 광장에 다다른 건 아홉 시경이었다. 테이블이며 판자를 펼쳐놓은 구멍가게에서 장사를 하고 있던 상인들은 모두 집으로 돌아가려 했다. 센나야 광장의 건물 지하실, 즉 더럽고 냄새나는 시장의 싸구려 음식점 주위와 술집 근처에는 여러 업종에 종사하는 사람들이 모여 있었다. 라스콜리니코프는 별다른 목적도 없이 골목을 거니는 것이 좋았다. 이 주위에서는 그의 누더기 차림을 깔보듯이 쳐다보는 사람은 없었다. 코니 골목 끝 모퉁이에는 장사꾼 부부가 목판 두 개를 놓고, 실이며 끈이며 옥양목 손수건 등을 펼쳐놓고 팔고 있었다.
부부는 돌아갈 채비를 하다가 이전부터 알고 지내던 여자가 찾아오자 이야기를 나누었다. 여자는 리자베타 이바노브나인데 사람들은 그냥 리자베타라고 불렀다. 어제 라스콜리니코프가 시계를 전당포에 맡기며 예비 조사를 하러 갔던, 그 14등관 미망인으로 돈놀이를 하는 노파 알료나 이바노브나의 동생이었다. 그는 훨씬 이전부터 리자베타를 잘 알고 있었고, 그쪽도 그에 관해 조금 알고 있었다. 큰 키의 못생긴 얼굴에 온순하며 바보스러운 30세의 노처녀인데, 언니의 완전한 노예가 되어 밤낮없이 언니를 위해 일했다.
라스콜리니코프는 벌써 그곳을 지나쳐 버렸기 때문에 더 이상은 들을 수가 없었다. 그러나 그는 전혀 뜻하지 않게 중요한 사실을 알게 된 것이다. 내일 밤 일곱 시 정각에 노파의 유일한 동거인인 동생 리자베타가 집에 없으리라는 것을.
하숙집까지는 이제 몇 발짝밖에 남지 않았다. 그는 사형선고라도 받은 듯한 기분으로 방으로 들어갔다. 그는 아무것도 생각하지 않았고, 생각할 수도 없었다. 그러나 자신에게는 이미 생각할 자유도 의지력도 없고, 모든 것이 더 이상 움직일 수 없도록 결정되어 버린 것을 직감했다.
물론 몇 년이나 계속 기회가 오기를 기다렸다 해도 지금보다 명료하고 확실한 기회는 절대로 기대하기 어려웠다. 어쨌든 내일 그 시각에 죽이려고 생각한 노파가 혼자서 집에 있다는 것을, 그 전날 밤에 확실하게 모험이나 위험한 탐색 같은 것을 일절 하지 않고 알아낸다는 것은 그리 쉬운 일이 아니었다.
6
그 후 라스콜리니코프는 장사꾼 부부가 리자베타를 자기 집으로 부른 이유를 우연히 알았다. 다른 고장에서 건너와 돈이 궁색해진 어느 집안에서 부인들이 쓰는 용품들을 내다 팔 적당한 상인을 찾고 있었다. 마침 리자베타가 그런 장사를 하고 있었던 것이다. 그녀는 주문을 받고 물건을 소개해 주거나 심부름을 해주었는데, 아주 정직하고 늘 값을 높게 매겼기 때문에 단골이 많았다.
라스콜리니코프는 한동안 가정교사 노릇을 하고 있어서 그럭저럭 지냈으므로 오랫동안 노파를 찾아가지 않았다. 그랬는데 약 달포 전에 언뜻 그 주소를 생각해낸 것이다. 그에게는 전당 잡힐 만한 물건이 두 개 있었다. 아버지가 물려준 헌 시계와 누이동생이 헤어질 때 기념으로 준 정체 모를 빨간 보석이 세 개 박힌 작은 금반지였다.
그는 반지를 가지고 노파의 주소를 찾았을 때, 그녀에게서 억누를 수 없는 혐오감을 느꼈다. 그리고 ‘지폐’ 두 장을 받아 가지고 돌아오는 길에 어느 싸구려 간이식당에 들러 차를 주문했다. 그때 달걀 속의 병아리가 껍질을 콕콕 쪼듯이 기괴한 생각이 머릿속을 찌르는 듯해, 그는 그만 그 생각에 사로잡히고 말았다.
그의 다음 테이블에는 낯모르는 한 학생과 젊은 장교 한 사람이 앉아 있었다. 라스콜리니코프는 학생이 돈놀이를 하는 14등관의 미망인인 알료나에 관한 이야기를 하면서, 그 노파의 주소를 장교에게 가르쳐주는 소리를 들었다. 이것만으로도 라스콜리니코프는 기분이 묘해졌다. 마치 그들 중 누군가가 그가 사로잡힌 생각을 재촉이라도 하듯 갑자기 알료나에 관한 이야기를 하기 시작한 것이다.
그리고 학생은 그녀가 얼마나 지독한 여자인지, 단 하루라도 기한을 어기면 물건을 처분해 버린다는 것과 실제 물건 값어치의 4분의 1밖에 빌려주지 않고, 이자는 한 달에 5부에서 7부까지도 받는다는 것 등을 이야기했다.
잠시 후 두 사람은 리자베타 이야기를 하기 시작했다. 리자베타는 언니를 위해 요리와 빨래를 도맡았고, 삯바느질에다 심지어는 남의 집 마루를 닦는 일까지 했다. 이렇게 해서 번 돈은 죄다 언니가 낚아챈다는 것이었다. 더구나 언니의 허가 없이는 어떤 일도 할 생각을 못한다는 것이었다. 노파는 이미 유언장을 준비해 놓고 있었는데, 그 내용은 리자베타에게는 시시한 가재도구 외에는 단 한 푼도 주지 않는 것으로 되어 있었다. 돈은 모두 노브고로트 현에 있는 수도원에 기부하면서 영원히 자기를 추도하도록 했다. 생각에 빠져 있던 학생이 웃은 것은 리자베타가 늘 임신 중이어서 배가 불룩하다는 이야기를 들었기 때문이다.
장교는 또 웃었는데, 순간 라스콜리니코프는 몸을 부르르 떨었다. 얼마나 기괴한 일인가!
라스콜리니코프는 미묘한 흥분에 휩싸여 있었다. 물론 이들이 나누는 대화는 형식이나 주제는 다르지만, 아주 흔하게 들어왔던 젊은이다운 이야기이며 사고였다. 그에게는 이 우연의 일치가 기이하게 여겨졌다.
센나야 광장에서 돌아온 그는 소파에 몸을 던지고 꼬박 한 시간이나 꼼짝 않고 앉아 있었다. 이윽고 그는 아까처럼 열병과 같은 오한을 느꼈지만, 이번에는 소파에 드러누울 수 있다고 생각하니 기뻤다. 곧 납덩이 같은 무거운 졸음이 덮쳐 오는가 싶더니 깊은 잠에 빠져 버렸다. 그는 여느 때와는 달리 오랜 시간을 꿈도 꾸지 않고 잤다.
다음 날 아침 열 시에 그의 방으로 들어온 나스타샤가 그를 흔들어 깨웠다. 차와 빵을 가져온 것이다. “어머나, 계속 잠을 자는군요!”
라스콜리니코프는 겨우 몸을 일으켰다. 머리가 아팠다. 그는 일어서서 방 안을 한 바퀴 빙 돌고는 또다시 소파 위에 쓰러지고 말았다.
그는 아무 대답도 하지 않았다.
두 시에 그녀는 수프를 가지고 다시 왔으나, 그는 여전히 드러누운 채였다. 차는 손도 대지 않았다. 나스타샤는 화가 난 듯 심술궂게 그를 마구 흔들어대기 시작했다.
그러나 그녀는 여전히 불쌍하다는 듯이 그를 바라보다가 나가 버렸다.
그녀가 나가자 그는 차와 수프를 물끄러미 바라보다가 서너 숟가락을 기계적으로 떠먹었다. 식사를 끝낸 그는 다시 소파에 드러누웠다. 그러고는 계속 환영을 보았다. 가장 빈번하게 본 것은 자신이 아프리카며 이집트의 어느 오아시스에 있는 것이었다. 대상이 쉬고 있고 낙타가 조용히 엎드려 있었다.
문득 그는 시계 소리를 들었다. 얼마 후 정신을 차린 그는 창밖을 내다보고 시간을 재어본 다음에야 벌떡 일어났다. 그리고 계단 밑의 동정을 살폈다. 심장이 몹시 고동쳤다. 계단은 조용했다. 그러는 사이에 여섯 시를 친 것 같았다. 그러자 이번에는 열병 같은 초조감이 엄습해 왔다. 준비라고 할 만한 것은 없었다. 그는 전력을 다해 생각하고, 그 어떤 것도 놓치지 않기 위해 주의를 기울였다. 심장은 여전히 두근거려서 숨조차 쉬는 것이 괴로울 정도였다. 우선 고리를 만들어 코트에 꿰매어 달아야 했다. 이것은 1분 정도면 되었다. 그는 베개 밑에 손을 넣어 그 속에 쑤셔넣어 두었던 옷들 중 너덜너덜한 루바슈카를 꺼냈다. 거기에서 폭 4센티미터 반, 길이 35센티미터가량을 끈 모양으로 찢어냈다. 그는 그 끈을 두 겹으로 접어서, 헐겁고 질긴 여름 겉옷(그의 단벌옷이었다)을 벗어, 왼쪽 겨드랑이 밑 안쪽에다 꿰매기 시작했다. 꿰매는 동안 그의 손은 떨렸으나 대충 끝내고 다시 코트를 입었을 때는 안정을 되찾았다. 바늘과 실은 벌써 오래전에 종이에 싸서 작은 책상 속에 넣어둔 상태였다. 고리는 그의 재치 있는 고안물로, 도끼를 매달기 위한 것이었다. 도끼를 손에 들고 거리를 걸어갈 수는 없었기 때문이다. 이렇게 고리를 만들어 거기에 도끼를 끼우면 도끼는 계속 옆구리 안쪽에 안전하게 매달려 있을 것이다. 물론 그러지 않도록 할 수도 있었다. 또 코트가 흡사 자루처럼 보일 만큼 헐렁했기 때문에 한 손을 호주머니 속에 넣고 무엇을 누르고 있어도 바깥에서는 눈에 띌 리가 없었다. 이 고리도 벌써 2주일 전에 고안해 낸 것이었다.
이 일을 끝내자, 그는 감추어두었던 ‘전당품’을 꺼냈다. 그것은 크기나 두께가 은제 담배 케이스보다 약간 작은, 매끄럽게 깎은 단순한 나무판에 지나지 않았다. 그는 그 나무판에 매끄럽고 아주 엷은 철판을 붙였다. 철판은 나무판보다 작았지만, 그는 나무판과 철반을 겹쳐서 붙이고 함께 실로 열십자로 단단히 묶었다. 그리고 그것을 깨끗한 흰 종이로 예쁘게, 또한 되도록 풀기 어렵게 포장했다. 그것은 노파의 주의를 포장물을 푸는 것으로 돌려 기회를 엿보기 위한 것이다. 또 철판을 붙인 것은, 무게가 나가도록 해서 노파로 하여금 처음부터 ‘물건’이 나무라는 것을 눈치 채지 못하게 하기 위해서였다. 그가 전당품을 꺼낸 순간 뒤뜰 근처에서 누군가가 외치는 소리가 들렸다.
‘벌써 그렇게 되다니, 큰일났군!’
그는 문 앞으로 뛰어가서 모자를 움켜쥐고 경계를 늦추지 않으면서 고양이처럼 살금살금 계단을 내려가기 시작했다. 맨 먼저 하지 않으면 안 될 것은 부엌에서 도끼를 훔치는 일이었다.
도끼를 구하는 사소한 일 따위는 그에게 조금도 문제가 되지 않았다. 왜냐하면 그토록 쉬운 일은 없었기 때문이다. 나스타샤는 저녁때면 늘 집을 비웠던 것이다.
그가 생각하는 것은 정말 중요한 것들이고, 자질구레한 점들은 자신의 확신이 설 때까지 미루고 있었다.
그러나 도덕적 문제 차원에서는 벌써 분석을 모두 끝냈다. 그의 판단은 면도날처럼 예리해서, 자기 내부의 의식적인 반박 같은 것은 찾아볼 수가 없었다. 마치 누군가의 손에 끌려 그쪽으로 가고 있는 듯했다. 그렇게 뜻하지 않게 결정의 계기가 찾아와 모든 것을 한꺼번에 해결해 버린 그 마지막 날이 그에게 작용한 것은 거의 초자연적인 현상이라고 해도 좋았다.
처음에는 어째서 범죄라는 것은 거의 모두 그렇게 쉽게 탐지되고, 탄로 나고, 범인의 발자취가 그렇게 확실히 노출되는 것일까 의문스러웠다. 그는 차츰 갖가지 흥미로운 결론에 도달했다.
그의 결론은 범죄를 숨기려는 물리적인 불가능성보다는 범인 자신이 문제였다. 즉 신중함과 이성이 가장 필요한 순간에 거의 예외 없이 모든 범인이 의지력과 이성을 상실해 어린애같이 경솔해지는 것이다. 이 이성적 혼미 상태와 의지력 감퇴는 병처럼 인간을 엄습하고 차차 커져서, 범행 직전에는 극한에 달한다고 그는 확신했다. 그리고 그런 상태는 범행 이후에도 한동안 계속된다. 그 후의 경과는 모든 병의 경과와 같다. 그러나 병이 범죄를 낳는 것인지, 아니면 범죄 자체가 병과 흡사한 상태를 수반하는 것인지는 아직 알아낼 수 없었다.
이 같은 결론에 도달하자, 그는 다음과 같이 단정했다. 그 자신만은 그러한 병적인 변화를 겪지 않을 것이라고. 계획을 수행하고 있는 동안 이성과 의지는 자기로부터 떨어져 나가지 않을 것이라고. 그 이유는 단 하나, 자신의 계획은 ‘범죄가 아니다.’라는 것뿐이었다. 그가 이 최후의 결론에 도달하기까지의 경과에 대해서는 생략하기로 하자. 그러나 일은 조금도 진전되지 못했다. 그리고 여전히 자신의 최후 결론을 믿지 못하고 있을 때 시계가 울렸으며, 바로 그 순간 모든 것은 생각지도 못했던 방향으로 치닫고 말았다.
아직 계단을 내려가기도 전에 그는 사소한 문제로 갑자기 당황하고 말았다. 보통 때와 같이 문이 열려 있는 주인집의 부엌에 이르렀을 때, 그는 조심스레 곁눈질로 안을 들여다보았다. 그런데 그때 나스타샤가 부엌에서 일을 하고 있는 것을 보고는 크게 놀라지 않을 수 없었다. 그녀는 세탁물을 광주리에서 꺼내어 줄에 걸고 있다가 그가 지나갈 때까지 계속 지켜보았다. 그는 눈을 돌려 모르는 척 지나쳤다. 그러나 만사는 끝장이었다. 도끼가 없었다. 그는 한 대 얻어맞는 것 같았다.
그는 내려와서 문을 지나며 생각했다. ‘무슨 근거로 그녀가 이 시간에 집에 없을 거라고 생각했을까?’ 그는 자신이 정말이지 못마땅했다. 그리고 야수와 같은 증오심이 가슴 속에서 솟구쳐 올랐다.
그는 어찌할 바를 몰라 문간에 멈춰 섰다. 그대로 바깥에 나가 산책하기도 싫었지만, 방으로 되돌아가는 것은 더욱 싫었다. 순간적으로 그는 몸을 흠칫 떨었다. 거기서 몇 발짝 안 되는 문지기 방의 벤치 밑 오른쪽에, 눈이 부시도록 반짝이는 게 있었기 때문이다. 그는 살금살금 문지기 방으로 다가가 두 계단가량 내려선 다음 작은 소리로 문지기를 불러보았다. 대답이 없었다. 곧장 도끼가 있는 곳으로 달려간 그는 벤치 밑의 두 개의 장작개비 사이에서 그걸 꺼냈다(그것은 도끼였다). 그리고 그 자리에서 그것을 겉옷에 붙인 고리에 건 다음, 양손을 호주머니에 쑤셔 넣고 문지기 방을 나왔다. 아무에게도 들키지 않았다.
그는 침착하게 발걸음을 옮겨 걸었다. 지나가는 사람들에게는 신경을 쓰지 않으려고 사람들의 얼굴조차 보려고 하지 않았다. 그때 언뜻 자기의 모자가 생각났다. 아! 그저께는 돈이 있었는데, 학생모를 산다는 것을 깜박 잊고 있었군. 그는 땀을 흘리며 생각에 빠져들었다.
문득 한 가게를 곁눈질해 보았다. 그곳의 벽시계는 일곱 시 십 분을 지나고 있었다. 서둘러야 했다.
이전에 이런 것을 상상했을 때는 꽤 공포스러울 것이라고 여겼다. 그러나 지금은 그다지 무섭지 않았다. 그는 유수포프 공원 옆을 지날 때, 모든 광장마다 높이 솟아오르는 분수를 만들면 얼마나 공기가 시원해질까 따위의 생각을 했다. 그렇게 분수 설치에 관한 생각에 열중하다가, 문득 사람들은 왜 공원도 없고 불결함과 악취가 가득 찬 구역에서 사는 것일까 궁금해졌다. 그러자 자기 자신도 센나야 광장을 거닐던 것을 기억해내고는 순간적으로 정신이 번쩍 들었다.
틀림없이 형장으로 끌려가는 사람도 이렇게 여러 가지 생각을 할 거야. 이런 생각이 머릿속에 번뜩였다. 그런데 벌써 목적하던 곳에 다 와 있었다. 저곳이다. 갑자기 어디선가 시계 소리가 울렸다. ‘벌써 일곱 시 반일까? 그럴 리가 없어. 시간이 맞지 않는 시계일 거야!’
다행히 문을 무사히 통과했다. 때마침 커다란 건초 마차가 문 앞을 지나갔기 때문에 그는 몸을 감출 수가 있었다. 네모진 안뜰에 면한 많은 창들이 열려 있었지만, 그는 얼굴을 들지 않았다. 사실 그럴 기운도 없었다. 노파의 방으로 가는 계단은 문의 오른쪽에 있었다.
그는 숨을 깊이 들이쉬고, 한 손으로 두근거리는 심장을 누르며 동시에 도끼를 만져 다시 한 번 위치를 고쳤다. 그런 다음 조심스레 계단을 오르기 시작했다. 계단에는 사람이 없었다. 3층 방 중 하나가 열려 있었는데, 그 안에서 페인트공이 일을 하고 있었다. 그러나 페인트공은 계단 쪽으로는 돌아보지도 않았다. 덕분에 3층을 안전하게 통과할 수 있었다.
그리고 벌써 4층이었다. 문이 있는 곳의 반대쪽도 방이었지만, 그곳은 비어 있었다. 노파의 방 바로 밑의 3층 방도 여러 가지 낌새로 봐서 역시 빈방인 듯했다. 문에 못으로 박은 문패가 뜯겨져 있는 것으로 보아……. 그는 숨이 막혀 왔다. 순간 돌아가는 것이 좋겠다는 생각이 머리를 스쳤다. 하지만 그는 마음을 다잡고 노파 방의 인기척을 살피기 시작했다. 죽음과 같은 정적이 감돌았다. 그는 주변을 살핀 후 가만히 다가가서 옷을 여민 다음, 다시 한 번 겉옷 속의 고리에 걸려 있는 도끼를 만져보았다. 언뜻 창백한 얼굴을 하고 있지나 않을까 하는 생각이 떠올랐다. 내가 특별히 흥분하는 건 아닐까? 그 노파는 의심이 많으니까 좀 더 기다려야 하지 않을까? 두근거리는 심장이 가라앉을 때까지 말이야.
그는 더 참지 못하고 천천히 손을 뻗쳐 초인종을 눌렀다. 그리고 30초 정도 지나자 이번에는 조금 세게 눌렀다.
대답이 없었다. 노파는 의심이 많은 데다 혼자 있어 부쩍 조심스럽게 행동할 것이었다. 그래서 다시 한 번 문에 귀를 기울여 보았다. 누군가가 자물쇠 가까이에 서서, 그가 바깥에서 하고 있는 것처럼 문에 귀를 바싹 대고 소리를 엿듣고 있는 것 같았다.
그는 일부러 몸을 움직이기도 하고, 큰 소리로 중얼거려 몸을 숨기고 있지 않다는 것을 나타내려고 했다. 그리고 세 번째로 초인종을 울렸다. 이 일은 그의 기억에 또렷하고도 확실하게, 영원히 아로새겨져 있었다. 그는 어디서 그런 나쁜 꾀를 생각해 냈는지 전혀 알 수가 없었다. 더욱이 그때는 머리가 멍해져서, 자기의 몸까지도 거의 느낄 수 없을 지경이었다. 곧 이어 빗장을 여는 소리가 들렸다.
7
문이 전처럼 빠끔히 열리고, 어둠 속에서 두 개의 날카롭고 의심에 찬 눈동자가 그를 바라보았다. 노파는 그를 보고 문을 다시 닫으려고 하지는 않았지만 손잡이를 놓지 않았기 때문에 그는 문과 함께 노파를 계단 쪽으로 끌어낼 뻔했다. 그는 노파가 문을 가로막고 서서 그를 안으로 들여보내지 않으려는 걸 알고 뚜벅뚜벅 앞으로 다가갔다. 노파는 깜짝 놀라 물러서서 뭔가 말하려 했다. 하지만 소리가 나오지 않는 듯 눈을 휘둥그렇게 뜨고 그를 바라보았다.
노파는 전당품에 힐끔 눈을 돌리는 듯했으나, 곧 얄밉도록 의심스러운 눈초리로 바라보았다. 1분가량이 지났다. 그는 노파의 눈이 조소를 띠는 것 같아 모든 것이 탄로 난 듯한 기분이 들기도 했다. 무서운 나머지 노파가 30초만 더 그렇게 쳐다보았어도 그는 달아나 버렸을 것이다.
노파는 그제야 안심한 것 같았다. 손님의 분명한 태도에 마음의 평정을 찾은 모양이었다.
그녀는 손을 내밀었다. “무슨 일인지 모르지만, 당신 안색이 아주 나쁘군. 이것 봐, 손까지 떨잖아. 병이라도 났수?”
노파는 끈을 풀려고 애를 쓰며 빛이 드는 창 쪽을 향해 등을 돌리고 서 있었다. 청년은 코트 단추를 풀고, 도끼를 겨드랑이에서 꺼내려다가 동작을 멈춘 채 오른손으로 그것을 누르고 있었다. 순간, 손에서 힘이 빠지며 점점 굳어지는 것을 느꼈다. 그는 도끼를 떨어뜨리지나 않을까 걱정했다. 그러자 갑자기 현기증이 일었다.
이제 한순간의 여유도 없었다. 그는 거의 의식이 몽롱해져서 도끼를 빼내자마자 들어올렸다. 그리고 거의 기계적으로 도끼의 등으로 노파의 정수리를 내리쳤다. 처음에는 그것이 몹시 힘들었다. 그러나 일단 한 번 내리치고 나자 힘이 마구 솟구쳤다.
노파는 여느 때처럼 머리에 기름을 번지르르하게 바르고 있었다. 흰머리가 섞인 옅은 갈색의 머리카락을 쥐꼬리처럼 땋고, 그것을 동여매어 고정시킨 한 개의 빗이 뒤로 튀어나와 있었다. 얻어맞은 곳은 정수리 한복판이었다. 노파는 키가 작았기 때문이다. 노파는 비명을 질렀지만 그 소리는 아주 작았으며, 몸은 힘없이 푹 고꾸라졌다. 그런데도 한쪽 손에는 ‘전당품’을 꼭 쥐고 있었다. 그때 청년은 온 힘을 다해 또다시 도끼 등으로 머리를 한 번, 두 번 내리쳤다. 컵을 엎은 것처럼 피가 흘러나왔고, 그녀는 벌렁 뒤로 나자빠졌다. 노파는 눈알이 당장 튀어나올 듯 떠진 채로 숨이 끊어졌다.
그는 시체 곁에 도끼를 놓고, 흐르는 피가 묻지 않도록 조심하면서, 노파가 열쇠를 꺼낸 오른쪽 호주머니에 손을 집어넣었다. 의식이 혼탁하거나 어지럽지는 않았지만 손은 여전히 떨리고 있었다. 열쇠를 곧 꺼냈다. 전부 하나로 묶여 한 개의 강철 고리에 매달려 있었다. 그는 그것을 가지고 침실로 뛰어갔다. 그곳에는 성상이 안치된 큰 단이 자리하고, 한쪽 벽 앞에는 커다랗고 깨끗한 침대가 놓여 있었다. 그 위에는 명주 천조각을 이어 만든 솜이불이 있었다. 그리고 다른 벽에는 서랍장이 보였다. 서랍장에 열쇠를 꽂을 때 철그렁거리는 소리를 듣는 순간, 온몸에 경련이 일었다. 그는 모든 것을 내버려둔 채 그대로 도망을 치고 싶었다. 하지만 그러기에는 이미 늦었다. 이번에는 다른 불안한 생각이 그의 머리를 스쳤다. 혹시 노파가 아직 살아서 숨을 쉴지도 모른다는 생각이 든 것이다. 그는 열쇠 다발과 서랍장을 그대로 놔두고 시체 쪽으로 뛰어갔다. 도끼를 집어 들고 다시 한 번 노파를 향해 들어 올렸으나 내리치지는 않았다. 의심할 것도 없이 노파는 죽어 있었기 때문이다. 피는 물이 괸 것처럼 웅덩이를 이루었다. 그는 노파의 목에 걸려 있는 끈을 잡아당겼다. 그러나 피로 끈적끈적해진 끈은 끊어지지 않았다. 그는 2분가량 만지작거린 후에 손을 피투성이로 만들고야 겨우 그것을 끌러낼 수 있었다. 그것은 지갑이었다. 끈에는 나무와 구리로 만든 십자가 두 개와 에나멜을 입힌 작은 성상과, 쇠로 된 테와 고리가 달린 손때 묻은 양피 지갑이 달려 있었다. 지갑은 불룩했다. 라스콜리니코프는 그것을 호주머니에 쑤셔 넣고, 십자가를 노파의 가슴 위에 던져 버리고는 도끼를 쥐고 침실로 뛰어갔다.
그는 열쇠 다발을 쥐자마자 또다시 비틀거리기 시작했다. 게다가 열쇠도 자물쇠에 잘 맞지 않았다. 손이 그다지 떨리는 것도 아닌데, 그는 계속 실수를 했다. 그러고 보니 다른 작은 열쇠들과 함께 끼어 있는 톱니처럼 비죽비죽한 큰 열쇠는 서랍장 열쇠가 아니라 트렁크 열쇠가 틀림없으며, 그 트렁크에 어쩌면 모든 것이 들어 있을 것 같았다. 그는 대개 트렁크는 침대 밑에 넣어둔다는 것을 알고 있었기 때문에 곧 침대 밑으로 기어 들어갔다. 과연 생각했던 대로 빨간 양피 가죽을 덮고 강철못을 잔뜩 박은 근사한 트렁크가 놓여 있었다. 톱니 같은 열쇠는 거기에 꼭 들어맞아 금세 열렸다. 맨 위에는 붉은 안감을 댄 토끼 가죽 코트가 있었다. 그 밑에는 비단옷과 숄이 들어 있었다. 우선 그는 붉은 옷감에 피투성이의 손을 문질러 닦아내려고 했다. ‘붉은 것이군. 붉은 것이면 피를 묻혀도 알 수 없겠지.’
천조각에 손을 대는 순간, 모피 코트 밑에서 금시계가 굴러 떨어졌다. 그리고 기한이 지난 전당품이거나 기한이 지나지 않은 물건임에 분명한 금붙이가 가득 들어 있었다. 케이스에 들어 있는 것도 있고, 신문지에 똘똘 싸서 가는 실로 동여맨 것도 있었다. 그는 포장과 케이스를 열어 살필 겨를도 없이 바지와 겉옷 호주머니에 쑤셔 넣기 시작했다.
그때 노파가 쓰러져 있는 방에서 사람의 발소리가 들려왔다. 그는 손길을 멈추고 숨을 죽였다. 이번에는 희미하지만 또렷하게 외치는 음성을 들었다. 누군가가 작은 소리로 신음소리를 내다가 그친 것 같았다. 그 후 죽음과 같은 정적이 1, 2분쯤 계속되었다. 그는 트렁크 곁에 숨을 죽이고 서 있다가 갑자기 우뚝 일어서더니 도끼를 집어 들고 침실에서 뛰쳐나갔다.
방 한가운데 서 있는 사람은 큰 보따리를 든 리자베타였다. 그녀는 죽어 있는 언니를 새파랗게 질린 얼굴로 바라보고 있었다. 그러다가 갑작스럽게 뛰어나온 사내의 모습을 보자 얼굴에 경련을 일으켰다. 그리고 똑바로 상대를 응시하면서 소리도 지르지 못한 채 천천히 뒷걸음질치기 시작했다.
그가 도끼를 들고 덤벼들자 리자베타의 입술이 일그러졌다. 그녀는 평소 학대와 위협을 당하고 살아왔기 때문인지 손을 들고 자기의 얼굴을 감싸려고도 하지 않았다. 그저 자기의 왼손을 얼굴에는 닿지 않을 정도로 올려, 상대를 밀어버리려는 듯이 천천히 내밀었을 뿐이다. 이때 그가 도끼날로 두개골을 정통으로 내리쳤기 때문에 단번에 이마 위쪽을 거의 정수리까지 깼다. 그녀는 그 자리에서 꼬꾸라져 버렸다.
라스콜리니코프는 완전히 정신을 잃고 그녀의 보따리를 집어 들었다가 곧바로 내동댕이치고는 현관으로 뛰어갔다. 그는 예기치 않았던 두 번째 살인을 저지른 다음에는 심한 공포감에 빠져들었다. 그는 한시라도 빨리 그곳에서 도망치고 싶었다. 이 순간에 좀 더 정확히 사물을 본다든지 판단할 수 있었다면, 자신이 처한 곤경과 절망적인 상태, 자신의 추악하고 어리석은 짓 등을 생각하는 동시에, 이곳에서 탈출해 집에 도착하는 동안 얼마나 많은 위기를 극복해야 하고, 상황에 따라 얼마나 많은 범죄를 저지르지 않으면 안 되는지 깨달았다면, 그는 모든 것을 집어던지고 곧바로 자수했을지도 모른다. 더욱이 시간이 갈수록 자신에 대한 혐오감이 심해졌다. 이제는 트렁크는커녕 방으로 들어가고 싶은 생각조차 없어졌다.
이제 그는 일종의 방심 상태, 아니 거의 명상 상태로 빠져들기 시작했다. 또한 정말 중요한 문제는 젖혀둔 채 사소한 것에 신경을 곤두세우는 상태가 되었다. 그는 부엌을 들여다보고, 반 정도 물이 찬 물통을 발견하자, 손과 도끼를 씻어야겠다는 생각이 들었다. 그래서 비누조각을 쥐고는 손을 씻기 시작했다. 손을 다 씻고 나자, 이번에는 도끼를 들어올려 깨끗이 씻었다. 그리고 부엌의 빨랫줄에 널려 있던 수건으로 깨끗이 닦고, 창가에서 꼼꼼히 살펴보았다. 그러고는 조심스레 도끼를 겉옷 속의 고리에 건 다음, 겉옷과 바지와 구두 등을 점검했다. 언뜻 보기에는 아무것도 묻어 있지 않은 것 같았지만 다른 사람의 눈에는 잘 띌 수 있을지 모른다는 생각이 들었기 때문이다.
그러자 가슴속에서 괴롭고 어두운 생각이 머리를 쳐들기 시작했다. 내가 미쳐버리는 것이 아닌가, 어쩌면 이 순간의 자신에게는 판단력도, 자신을 지킬 만한 힘도 없는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다. “큰일이다! 도망치지 않으면 안 된다. 도망치지 않으면!” 그는 혼자 중얼거리면서 현관으로 뛰어갔다. 그러나 그곳에는 아직 한 번도 겪은 적이 없는 공포가 기다리고 있었다.
그는 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 조금 전 초인종을 울리고 들어왔던 문이 열려 있었다. 더구나 자물쇠도 빗장도 걸려 있지 않았다. 노파가 만일을 위해 그가 들어온 다음 문을 열어두었는지도 모른다. 그러나 어찌 된 일인가? 그 후에 리자베타를 보지 않았는가!
그는 문으로 달려가서 빗장을 걸었다.
‘아니, 이게 아니야, 도망쳐야지, 도망을 쳐야지…….’
그는 빗장을 빼고 문을 열고는 계단의 동정을 살피기 시작했다. 그러고는 한참 동안 귀를 기울였다. 아마 아래쪽 문 근처인지, 어딘가 먼 곳에서 두 사람이 욕지거리를 내지르며 싸우고 있었다. 그리고 갑자기 한 층 아래에서 계단으로 나오는 문이 열리고, 누군가가 노래를 부르며 내려가는 것이었다. 도대체 무엇 때문에 이렇게 계속 떠들고 있는 것일까? 그는 손을 뒤로 돌려 문을 닫고 가만히 기다렸다. 마침내 주위가 조용해졌다. 그래서 그가 계단을 한 걸음 내디디려는 순간, 또다시 누군가의 발소리가 들려왔다.
그 발소리는 꽤 먼 곳인 계단의 입구에서 들린 것이지만, 그 소리를 처음 들었을 때부터 그것이 4층의 노파에게로 오는 것이 아닐까 하는 생각이 들었다. 그것은 규칙적이고 느릿느릿했다. 사내의 고통에 찬 숨소리가 들려오기 시작했다. 라스콜리니코프는 갑자기 화석이 된 것처럼 꼼짝도 할 수 없었다. 꿈을 꾸고 있는 듯한 기분, 꿈속에서 누군가에게 쫓겨 죽임을 당하게 될 것 같은 상황에서 그 자리에 뿌리가 박힌 것처럼 손가락 하나 까딱할 수 없게 된 그런 기분이었다.
드디어 손님이 4층으로 올라오기 시작했을 때, 그는 부르르 몸을 떨고는 재빠르게 현관에서 방 안으로 미끄러져 들어가 손으로 문을 잠갔다. 불청객은 이미 문까지 와 있었다. 두 사람은 마치 아까 그 노파와 그가 문을 사이에 두고 그랬던 것처럼 서로 마주 보고 서 있었다.
손님은 괴로운 듯 가쁜 숨을 쉬었다. ‘뚱뚱하고 덩치가 큰 사내일 거야. 틀림없어.’ 그는 그렇게 생각하며 도끼 자루를 꽉 쥐었다. 모든 것이 꿈을 꾸고 있는 것 같았다. 손님은 초인종을 계속 눌렀다.
초인종의 양철 소리가 찌르릉 하고 울렸을 때, 그는 갑자기 방 안에 누군가가 움직인 것 같은 기분이 들었다. 미지의 사내는 다시 한 번 초인종을 울린 후 잠시 기다렸다가 더 참을 수 없다는 듯 힘껏 문의 손잡이를 잡아당기기 시작했다. 라스콜리니코프는 빗장이 움직이는 걸 보면서 끔찍한 공포감에 휩싸였다.
사내는 화를 내며 또다시 초인종의 줄을 잡아당겼다. 물론 이 사내는 이 집과 허물없는 사이임에 틀림없었다.
그때 갑자기 떠들썩한 발소리가 계단에서 그리 멀지 않은 곳에서 들려왔다. 누군가 또 한 사람이 오는 것이 틀림없었다. 라스콜리니코프의 귀엔 그 소리가 들리지 않았다.
틀림없이 아직 젊은 사내의 목소리였다.
코흐는 혼자 남게 되자 다시 한 번 초인종의 끈을 움직여보았다. 문의 손잡이를 움직이기도 하고 또 그것을 당기기도 하면서 빗장이 걸렸는지의 여부를 확인하기 시작했다. 그리고 숨을 헐떡이며 몸을 굽혀 열쇠 구멍을 들여다보았으나, 안쪽에 열쇠가 꽂혀 있었기 때문에 아무것도 보이지 않았다.
라스콜리니코프는 도끼를 단단히 쥐고 서 있었다. 마치 악몽이라도 꾸고 있는 듯한 기분이었다. 그는 두 사람이 들어오면 격투도 사양하지 않을 각오였다.
시간이 1분, 2분 계속 지나갔지만 누구 하나 찾아오는 사람이 없었다. 코흐는 초조해지기 시작했다.
라스콜리니코프는 빗장을 빼고 문을 열어보았지만 아무 소리도 들리지 않았다. 아무 생각도 없이 훌쩍 방을 나온 그는 손을 뒤로 돌려 문을 꼭 닫고는 계단을 내려가기 시작했다.
바로 그때 갑자기 떠들썩한 소리가 들려왔다. 그러나 그는 아무 데도 숨을 곳이 없었으므로 다시 방으로 되돌아갈까 생각했다.
그런 소리와 함께 누군가가 한 방에서 뛰어나왔다.
누군가가 큰 소리를 지르며 거의 구르다시피 하며 계단을 내려가고 있었다. 신음소리는 짜개지는 듯한 소리가 되더니 결국은 들리지 않았다. 마지막 소리는 뒤뜰 근처에서 났다. 그리고 사방이 고요해졌다. ‘그 패거리다!’
그는 완전히 자포자기의 심정이 되어 그 패거리들 쪽으로 갔다. 될 대로 되라지! 불러 세우면 끝장이다. 그냥 지나쳐도 끝이다. 얼굴을 기억할 테니까 말이다. 그들은 너무나 빨리 가까워져서 겨우 한 층 간격만 남겨놓고 있었다. 그때 갑자기 구원의 길이 나타났다! 두세 계단 아래의 오른쪽에, 문이 열려 있는 방이 있었다. 그곳은 칠장이들이 칠을 하고 있던 방이었다. 지금은 다행히 그들은 돌아가고 없었다. 조금 전에 소리를 지르며 뛰어 내려간 것은 틀림없이 그들이었다. 바닥은 막 칠을 한 상태였고, 방 한가운데에 작은 통과 솔이 담긴 깨진 접시가 놓여 있었다. 순간적으로 그는 열려 있는 문 안으로 미끄러져 들어가서 벽 뒤에 숨었다. 위기일발! 그들은 벌써 마루에 올라왔다. 그리고 발을 성큼성큼 내디뎌 4층을 향해 올라가 버렸다. 그는 그들이 지나가자 계단을 뛰어 내려갔다.
계단에는 아무도 없었다. 대문 아래도 마찬가지였다. 그는 문을 재빨리 나와서 거리를 왼쪽으로 꺾어 돌았다.
모든 사정을 너무나도 잘 알 수 있었다. 그 패들이 지금쯤은 그 노파의 방에 있으리라는 것과 어느새 문이 열려 있는 것을 보고 크게 놀라리라는 것, 그리고 이미 시체를 바라보고 있으리라는 것이었다. 게다가 살인자가 어디론가 모습을 감추어 도망쳤다는 것을 추정하는 데 1분도 걸리지 않을 것이었다.
아무 집이나 문 안으로 들어가 계단에서 시간을 보내면 어떨까? 아, 아니야. 도끼를 어딘가 버리는 것이 좋지 않을까? 마차라도 잡을까? 아, 큰일났다!
그는 큰길로 접어들었다. 이제 큰 위험은 모면했다. 그곳은 사람의 왕래가 빈번했기 때문에 의심받을 일이 없었다. 하지만 여러 가지 난관을 거쳐 오느라 힘이 빠졌기 때문에 그는 간신히 발을 옮기며 걸어갔다.
어쨌든 그는 먼 길을 돌아 아주 다른 길을 따라 집으로 돌아왔다. 자기 집의 문을 지날 때도 의식이 희미했다. 도끼가 생각난 것은 이미 계단에 이르렀을 때였다. 도끼를 되도록 사람들 눈에 띄지 않게 본래의 자리에 갖다놓아야 했다.
모든 건 무사히 끝났다. 문지기 방의 자물쇠가 걸려 있지 않았으므로 문지기는 방에 있을 가능성이 높았다. 그런데도 그는 사고력을 완전히 잃고 있었기 때문에 곧장 문지기 방으로 가서 문을 열어 버렸다. 문지기가 무슨 일이냐고 묻기라도 했다면, 그는 어쩌면 도끼를 건네주었을지도 모른다.
다행히 문지기는 방에 없었기 때문에 그는 벤치 밑의 아까 그 장소에 도끼를 가져다놓고, 원래대로 장작개비로 덮어 놓았다. 머릿속에는 온갖 생각의 편린들이 소용돌이치고 있었다. 아무리 애를 써봐도 그중 한 조각도 잡을 수가 없었다.
1
라스콜리니코프는 꽤 오랫동안 드러누워 있었다. 밤이 지나고 한낮이 될 때까지 그렇게 누워 있었다. 길에서 절망적인 외침 소리가 들려왔지만, 그것은 매일 밤 두 시가 지나면 흔히 들리는 소리였다. 그는 눈을 떴다. 술주정꾼들이 술집에서 나오며 떠드는 소리가 들리는 걸 보면 두 시가 지난 모양이었다. 그는 소파에서 벌떡 일어났다. 벌써 두 시가 지났다니! 그는 소파에 앉은 바로 그 순간 모든 것이 생생하게 기억났다.
처음에 그는 머리가 잘못된 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 끔찍한 오한이 온몸을 덮쳐 왔던 것이다. 그는 문을 열고 귀를 기울였다. 집 안은 모두 잠들었는지 고요했다. 그는 두리번거리며 방 안을 샅샅이 살펴보았다. 도대체 어째서 문을 잠그지도, 옷을 갈아입지도 않은 데다 모자까지 쓴 채로 소파의 잠자리에 들었는지 도무지 알 수 없었다. 그는 창가로 달려갔다. 햇빛 아래서 몸에 핏자국이 없나 하고 살피기 시작했다.
하지만 옷을 입은 채로는 제대로 보기가 어려웠으므로, 오한에 떨면서도 옷을 죄다 벗어서 살펴보았다. 너덜너덜해진 바짓자락에 짙은 갈색으로 변한 응혈 흔적이 남아 있었다. 그는 칼로 바짓자락을 잘라냈다. 그러고는 노파의 트렁크 속에서 가지고 나온 지갑과 물건들이 호주머니에 넣어져 있는 것을 생각해 내고 화들짝 놀랐다. 지금까지 그것들을 꺼내어 감출 생각을 하지 못했던 것이다.
그는 즉시 그것들을 꺼내어 책상 위에 내던지기 시작했다. 그러고는 수북한 물건들을 남김없이 한쪽 구석으로 날랐다. 구석진 쪽 아래에 벽지가 찢어져 떨어져 나간 곳이 있었다. 그는 곧 벽지 밑의 구멍에 모든 것을 남김없이 쑤셔 넣었다.
‘이제 그 누구도 찾아낼 수 없을 거야! 지갑도 물론!’
그는 일어서서 불룩하게 튀어나온 구석의 구멍을 멍하니 바라보면서 만족스럽게 생각했다. 그러자 갑자기 공포가 엄습했다.
그는 절망적으로 외쳤다. 어떻게 된 걸까? 이것도 감추었다고 할 수 있을까? 이렇게 허술하게 숨기고도 숨겼다고 생각하다니…….
확실히 그는 물건은 생각해내지 못했다. 숨길 것은 돈뿐이라고 생각하고, 미리 숨길 장소를 마련해 두지 않았던 것이다. 그런데 지금 난 무얼 기뻐하고 있지? 이렇게 숨기는 사람이 어디 있담? 정말 나는 이성을 잃어버린 것일까? 그는 의자 위에 얹어 놓았던 코트를 끌어당겼다. 따뜻하기는 하지만 거의 누더기가 된 학생 시절에 입었던 겨울 코트였는데, 그것을 기계적으로 끌어당겨 뒤집어썼다. 그러자 또다시 비몽사몽간에 혼돈에 빠지고 말았다.
5분쯤 지났을까? 그는 또다시 벌떡 일어나 옷이 있는 곳으로 달려갔다. ‘잘도 자고 있었군그래. 아직 아무것도 하지 않았는데!’ 예측한 대로였다. ‘외투의 겨드랑이 밑의 고리를 아직 떼지 않았잖은가! 이런 중요한 것을 잊고 있다니!’ 그는 고리를 떼어가지고 재빨리 잘게 찢은 다음, 베개 밑의 빨랫감 속에 쑤셔 넣기 시작했다. ‘찢어진 넝마라면 혐의를 받을 리는 없겠지.’ 그는 방 한가운데에 우뚝 서서 같은 말을 되풀이하고 있었다. 그리고 극도로 긴장된 상태에서 무언가 잊어버리지나 않았나 하고 다시 한 번 사방을 둘러보았다. 기억력에다 일반적인 판단력까지 상실한 게 틀림없다는 생각이 들자, 그는 견딜 수 없이 괴로웠다. 어찌 된 일인가? 벌써 벌을 받기 시작한 건가? 바지에서 잘라낸 조각이 아무렇게나 방바닥 한가운데 버려져 있었다.
문득 그는 지갑에 피가 묻었던 것을 생각해냈다. 그렇다면 호주머니 속에도 피가 묻어 있을 터였다. 피가 끈적끈적한 지갑을 호주머니에 넣었던 것이다! 그는 곧 호주머니를 뒤집어 보았다. 역시 호주머니 속에도 핏자국이 남아 있었다. ‘그렇다면 이성을 완전히 잃은 것은 아니로군.’ 순간 그는 승리한 것 같은 기분이 들었다. ‘단순히 열이 좀 오른 것에 지나지 않아.’ 그러고는 바지의 왼쪽 호주머니 안감을 완전히 찢어버렸다. 마침 그때 그의 왼쪽 구두에 햇빛이 비쳤다. 그러자 구두 속에서 비어져 나온 양말에 핏자국 같은 것이 보이는 것 같아 구두를 벗었다. 역시 핏자국이었다! 유혈이 낭자한 바닥에 조심성 없이 발을 디뎠음에 틀림없었다.
‘그렇다면 이걸 어떻게 처치한담? 이 양말, 천조각이며 뜯어낸 호주머니를 어디에 감추면 좋을까?’
그는 그것을 전부 한꺼번에 모아서 한 손에 쥔 채 방 한가운데에 서 있었다.
난로 속에 버릴까? 그러나 난로는 제일 먼저 뒤질 게 틀림없었다. 태워 버릴까? 무엇으로? 성냥도 없는데. 그렇다! 버리고 오자! 그는 다시 소파에 앉으면서 생각했다. 바로 지금, 어물거리지 말고. 하지만 그는 생각을 행동으로 옮기는 대신 또다시 머리를 베개에 대고 누워 버렸다. 그리고 참을 수 없는 오한으로 덜덜 떨며 코트를 뒤집어썼다. 이후 그는 몇 번이나 잠자리에서 일어서려고 했으나 마음대로 되지 않았다. 그러다가 문을 심하게 두드리는 소리에 눈을 떴다.
‘저건 문지기 목소린데 무슨 일일까?’ 라스콜리니코프는 벌떡 일어나서 소파에 앉았다.
무슨 일일까? 모든 게 탄로 난 걸까? 모르겠다, 될 대로 되라지. 그는 몸을 일으키고는 엉거주춤 구부려 빗장을 벗겼다.
예상대로 거기에는 문지기와 나스타샤가 서 있었다.
나스타샤는 묘한 눈초리로 라스콜리니코프를 힐끔힐끔 흘겨보았다. 그는 시비를 거는 듯한 얼굴로 문지기를 바라보았다. 문지기는 두 겹으로 접고 값싼 납으로 봉인한 회색 종잇조각을 내밀었다.
라스콜리니코프는 대답도 하지 않고, 봉해진 종잇조각을 뜯어 볼 생각도 하지 못한 채 쥐고 있었다.
그는 반사적으로 손을 보았다. 오른손에는 아까 잘라낸 바짓자락과 양말, 뜯어낸 호주머니의 천조각이 쥐어져 있었다.
라스콜리니코프는 그것을 재빨리 코트 밑에 쑤셔 넣고 나스타샤의 얼굴을 뚫어지게 바라보았다. 그는 이성적인 생각을 할 수는 없었지만, 사람을 체포하러 온다면 이런 식으로는 하지 않을 것이라는 것을 직감적으로 알 수 있었다.
그녀는 문지기를 따라 가버렸다. 라스콜리니코프는 재빨리 밝은 곳으로 가서 양말과 바짓자락을 살펴보았다. 그러고는 떨면서 호출장의 겉봉을 뜯어 읽기 시작했다. 아홉 시 반에 경찰서로 오라는 호출장이었다.
지금까지 이런 일이 없었는데, 더구나 오늘 같은 날 무슨 일일까? 그는 괴로운 듯 생각에 잠겼다. ‘하느님! 이번 일은 되도록 빨리 끝나게 해주소서!’ 그는 무릎을 꿇고 기도를 올렸지만, 스스로 생각해도 우스워 피식 웃고 말았다. 기도를 하는 것이 우스워서가 아니라 자신의 행동이 우스웠던 것이다. 그는 서둘러 옷을 갈아입기 시작했다. 끝장이 오려면 오라지! 어차피 마찬가지야! 차라리 이 양말을 신고 가자! 언뜻 이런 생각이 떠올랐다. 먼지 속에 비벼대면 핏자국도 없어질 테지. 그것을 신는 순간 혐오감과 공포감에 휩싸여서 벗어 버리고 말았다. 불행히도 달리 신을 양말이 없었다. 그 사실을 알고 다시 그것을 신고는 웃었다. 아, 그러나 그의 웃음은 곧 절망으로 바뀌고 말았다.
‘이건 술책이다. 술책으로 나를 불러, 허를 찔러 실토하게 하려는 거야.’ 그는 계단으로 나오면서 계속 혼잣말을 하고 있었다.
그는 계단에서 멈춰 선 채 물건을 전부 떨어진 벽지의 구멍 속에 넣은 것을 생각해냈다. 그러자 자포자기의 기분과 극도의 파멸감에서 오는 자괴감에 빠져들었다.
아무래도 좋다. 한시바삐 끝장을 내고 싶다!
‘어제’의 그 거리로 꺾여 들어가는 모퉁이까지 왔을 때, 고통스런 불안을 느끼면서 그는 아파트를 힐끔 보았다. 그러고는 눈을 딴 곳으로 돌리고 말았다. 만일 심문을 당하면 나는 입을 열지도 모른다. 그는 경찰서에 이르렀을 때 그렇게 생각했다.
경찰서는 그의 하숙집에서 200미터가량 떨어진 곳에 있었다. 문을 통과하자 오른쪽에 계단이 보였고, 장부를 가진 사내가 그 계단을 내려오는 중이었다.
들어가면 무릎을 꿇고 모조리 털어놔 버리자……. 그는 4층으로 올라가면서 생각했다.
가파르고 좁은 계단은 더러운 구정물투성이였다. 옆구리에 장부를 낀 사환과 경찰관을 비롯해 많은 사람들이 오르내리고 있었다. 라스콜리니코프는 경찰서로 들어서자, 대기실에서 발을 멈추었다. 그곳에는 농사꾼 같은 사내 몇 명이 서서 자기 차례가 오기를 기다리고 있었다. 바니시칠을 한 그 방은 채 마르지 않은 냄새가 코를 찔러 메슥메슥했다. 그는 잠시 기다렸다가 안쪽으로 가서 다음 방으로 들어가기로 했다. 모두 천장이 낮은 작은 방뿐이었다. 무서운 초조감이 그를 안으로 끌어들였다. 다음 방에는 그보다는 좀 나은 차림을 한, 서기 같아 보이는 남자들이 앉아서 열심히 무언가를 쓰고 있었다. 얼른 보아 모두가 이상한 사람들뿐이었다. 라스콜리니코프는 그중 한 사람에게 말을 걸었다.
그는 경찰의 소환장을 내보였다.
서기는 그를 훑어보았지만 그다지 관심이 없다는 눈치였다.
‘이 사람한테서는 아무것도 들을 수 없을 것 같군. 아무래도 좋다는 얼굴을 하고 있어.’ 라스콜리니코프는 생각했다.
라스콜리니코프는 그 방으로 들어갔다. 그곳에 있는 사람들은 다른 방의 사람들보다는 다소 차림이 나은 사람들이었다. 그들 중에는 부인이 두 사람 있었다. 초라한 상복을 입은 한 사람은 책상 앞에 사무관과 마주 보고 앉아서 뭔가 사무관이 말하는 내용을 받아쓰고 있었다. 또 한 사람은 꽤 뚱뚱한 부인이었는데, 자줏빛이 감도는 붉은 얼굴에 기미가 끼었으나 아주 화려한 차림을 하고 있었다.
라스콜리니코프는 사무관에게 소환장을 내밀었다. 그는 그것을 힐끔 보고, “잠깐 기다려주시오.” 하고는 계속 상복을 입은 여자를 상대할 뿐이었다.
라스콜리니코프는 마음이 조금 진정되었다. 틀림없이 그 일은 아니야! 그는 조금씩 기운이 났다. 그래서 정신을 차리려고 노력했다.
그러나 그는 무서운 혼란에 빠져 버렸다. 자기 스스로를 제어할 수 없는 것이 아닌가 걱정되었다. 그는 사무관의 얼굴에서 뭔가 냄새를 맡으려 했다. 사무관은 스물두세 살 정도로 보였으나 거무스름한 피부색 때문에 조금 더 나이가 들어 보였다.
유행하는 옷을 입고 머리엔 포마드를 듬뿍 발랐는데, 빗질한 자국이 뒤통수까지 가르고 있었다.
부인은 뭔가 겁을 먹고 있으면서도 어딘가 뻔뻔스럽고 침착하지 못한 미소를 띠고 있었다.
상복을 입은 부인이 일을 마치고 일어서려 할 때, 갑자기 요란한 소리를 내며 장교가 들어왔다. 화려한 옷차림을 한 부인은 그 모습을 보자, 갑자기 자리에서 일어나 반갑다는 듯 허리를 구부렸다. 그러나 장교는 그녀에게 조금도 관심을 보이지 않았다. 그 사내는 육군 중위로 경찰서 부서장이었다. 얼굴 생김은 좀 뻔뻔스러운 데가 있었다. 그 사내는 화가 난 듯이 힐끗 라스콜리니코프를 쳐다보았다. 차림새에 비해 지나치게 거만한 태도를 지니고 있었기 때문이다.
빚? 무슨 빚이지? 라스콜리니코프는 생각했다. 그렇다면 틀림없이 그 일은 아니구나. 그는 기쁜 나머지 몸이 마구 떨리고, 마음도 말할 수 없이 가벼워졌다.
중위는 벌떡 자리에서 일어섰다. “다, 다, 닥쳐! 자넨 지금 경찰서에 와 있는 거야.”
사무관은 옥신각신하는 두 사람을 가만히 바라보고 있었다. 성미가 급한 중위는 말문이 막히자 쩔쩔맸다.
라스콜리니코프는 서류를 집어 들고, 한시라도 빨리 수수께끼를 풀고 싶었다. 읽고 또 읽었으나 전혀 그 뜻을 알 수가 없었다.
사무관은 승리감을 머금은 미소를 띠며 상대방을 보았다. 그것은 마치 고참병이 처음으로 집중포화를 받은 신병에게 ‘그래, 기분이 어떤가?’ 하고 돌아볼 때와 같은 태도였다. 그러나 지금의 그에게 차용증서나 지불 명령 따위는 문제가 되지 않았다. 그런 것쯤은 불안감을 준다든지, 주의를 해야 할 값어치가 없었다. 그런데 마침 그때, 사무실 안에서 번쩍 하는 번개와 함께 벼락이 떨어진 것처럼 떠들썩한 소리가 들렸다. 조금 전 청년의 무례한 태도에 아주 기분이 언짢아서 화가 단단히 나 있던 중위가 상처 입은 자존심을 회복이라도 하려는 생각이었는지, 처음 라스콜리니코프가 들어왔을 때부터 얼빠진 듯 미소를 머금고 그를 바라보고 있던 ‘사치스러운 몸차림의 부인’에게 벼락이 치듯 무서운 태도로 덤벼든 것이다.
라스콜리니코프는 자기도 모르게 서류를 떨어뜨릴 뻔했다. 그는 그렇게 당하고 있는 사치스러운 차림의 부인을 이상하다는 듯 바라보았다. 그러나 이윽고 사정을 알게 되자, 곧 그 사건 전부에 흥미를 느꼈다. 그는 갑자기 실컷 웃어주고 싶었다.
사치스러운 차림의 부인은 처음에는 고함소리에 떨었지만, 욕지거리가 점점 심해지자 애교를 담은 미소가 매력을 더해 갔다.
루이자는 수선스럽게 애교를 떨면서 뒷걸음질쳐서 문까지 물러갔다가 누리끼리한 구레나룻을 기른 당당한 풍채의 한 장교와 엉덩이를 맞부딪치고 말았다. 그는 경찰서장인 니코짐 포미치였다.
라스콜리니코프는 갑자기 사람들에게 뭔가 유쾌한 짓이라도 해주고 싶었다.
하지만 라스콜리니코프는 기를 쓰고 말을 계속했다. “예컨대 이런 이야기를 하는 것은 쓸데없는 일이긴 하지만…… 그건 당신 말이 맞아요. 그런데 문제는 그 딸이 일 년 전에 장티푸스로 죽어 버렸습니다. 그런데도 저는 계속 그곳에 하숙하고 있었지요. 제가 지금의 방으로 옮겼을 때 여주인이 말했습니다. 자기는 학생을 신용하지만…… 학생에게 빌려준 돈의 총액 백오십 루블에 대한 차용증서를 한 장 써주지 않겠느냐고 말입니다. 그리고 그 증서를 써주기만 한다면, 앞으로도 얼마든지 방을 빌려 주겠다고. 그런데 제가 가정교사 자리를 잃고 알거지가 된 지금에 와서 고소를 하니, 제가 무얼 어떻게 하겠습니까?”
사무관의 말에 라스콜리니코프는 갑자기 자기가 비루하게 느껴졌다. 그러나 그에게 자신의 비루함, 이곳 사람들의 자만심, 부서장, 독일인 여자, 빚에 대한 고소, 경찰서와 같은 것들이 다 무슨 소용이란 말인가! 그는 갑자기 그 누구와도, 그 어떤 이야기도 할 필요가 없다는 것을 온 전신을 통해 확실히 체득했다. 더욱이 그 이전까지는 이런 야릇하고 무서운 느낌을 받은 일이 한 번도 없었다. 그리고 무엇보다 쓰라렸던 것은 그것이 의식이라든가, 관념이라기보다는 오히려 감촉에 가까웠다는 사실이다. 바로 피부에 느낀 감촉, 지금까지의 생애에서 자기가 맛본 모든 감촉 중에서 가장 괴로운 감촉이었다.
사무관은 이러한 경우 보통 사용되는 답변서의 서식을 부르기 시작했다. 그러고는 종이를 받아들자, 이제는 다른 사람에 대한 사무를 보기 시작했다.
라스콜리니코프는 펜을 돌려주었으나 돌아갈 생각도 하지 않고, 책상에 양 팔꿈치를 세우고는 양손으로 머리를 꽉 감싸쥐었다. 정수리에 못이라도 박힌 것 같은 느낌이 들었다.
그는 당장 일어나 서장에게로 가서 어제의 일을 고백하고 싶어졌다. 크든 작든 간에 모든 것을 몽땅 털어놓고 하숙집으로 데리고 가서, 방구석의 벽지 구멍 속에 감추어놓은 물건을 보여줘 버릴까 하는 생각에 사로잡혔다. 그 충동은 당장 실행에 옮기고 싶을 만큼 실로 강렬했다. 잠깐이라도 신중하게 생각하는 것이 좋지 않을까 하는 생각이 머릿속에 번뜩였다. 아니, 생각 따위는 내동댕이치고, 당장 어깨의 짐을 벗어 버리는 것이 좋지! 그러나 그는 못 박힌 듯이 우뚝 서버리고 말았다. 누군가가 니코짐 포미치를 상대로 열띤 목소리로 이야기를 하고 있었기 때문이다.
라스콜리니코프는 모자를 가지고 문 쪽으로 걷기 시작했지만, 문까지 갈 수가 없었다. 그가 정신이 들어 주위를 둘러보니 누군가에게 부축을 받아 의자에 앉아 있었다. 니코짐 포미치가 그의 앞에 우뚝 선 채 뚫어지게 내려다보고 있었다. 라스콜리니코프는 의자에서 일어났다.
라스콜리니코프는 백지장처럼 핏기 없는 얼굴로 대답했다.
니코짐 포미치는 뭔가 더 이야기하려다가, 사무관도 라스콜리니코프를 뚫어지게 바라보고 있는 것을 보고 입을 다물어 버렸다.
라스콜리니코프는 바깥으로 나왔다. 그가 나온 순간 이야기 소리는 고조되었다.
‘수색이다, 수색이다. 곧 가택 수색이 시작된다.’ 그는 서둘러 돌아가면서 되풀이했다. ‘도둑놈들! 나에게 혐의를 두고 있군!’ 그는 머리끝에서 발끝까지 또다시 아까와 같은 공포에 사로잡히고 말았다.
2
라스콜리니코프는 자기 방에 들어가 보았지만 염려와 달리 아무 일도 없었다. 방구석으로 달려간 그는 벽지 밑으로 손을 집어넣어 물건을 꺼내 호주머니에 쑤셔 넣기 시작했다. 전부 여덟 점이었다. 상자 두 개가 있었는데, 그 안에는 귀고리인지 뭔지가 들어 있는 것 같았지만 자세히 보지는 않았다. 그리고 그리 크지 않은 양피 주머니가 네 개 있었다. 신문지에 둘둘 싼 시곗줄이 하나 있고, 역시 신문지로 싼 훈장 같은 것도 있었다.
그는 그것을 전부 코트와 바지의 호주머니에 쑤셔 넣었다. 지갑도 물건과 함께 들고 방을 나왔다. 이번에는 방문을 모두 열어 놓은 채 나왔다.
그는 빠른 걸음으로 걸어갔다. 어쩌면 30분이나 15분 후에는 미행 명령이 내려질는지 모른다고 걱정을 했다. 그렇다면 어떻든 간에 그 이전에 증거를 인멸하지 않으면 안 되었다.
그것은 이미 정해져 있었다. 모든 걸 개천에 던져 버리자. 그러면 안전하게 끝나는 것이다. 어제 밤중에 열이 올라 시달리고 있는 동안에도 그가 몇 번인가 일어나 나가려고 몸부림치면서, ‘되도록 빨리 죄다 버려야지.’ 하고 생각한 그 순간, 이미 모든 것은 결정이 난 상태였다. 그러나 버리는 것도 그리 간단한 일은 아니었다.
그는 예카테린스키 운하의 기슭을 그럭저럭 30분인가 거닐다가 물가로 내려가는 곳까지 와서는 몇 번인가 사방을 둘러보았다. 하지만 계획을 실행하는 것은 여간 어려운 게 아니었다. 물가로 통하는 곳에 빨랫대가 설치되어 있어, 그 위에서 아낙네가 속옷을 빨고 있었고, 그 옆에는 보트가 매어져 있었다. 그가 물가로 내려가서 뭔가를 던지기라도 하면 의심받을 것이 틀림없었다. 그리고 주머니가 가라앉지 않고 흘러가면 어떻게 한단 말인가!
마침내 그는 네바 강 쪽으로 가보는 것이 좋을 것 같다는 생각이 떠올랐다. 그쪽이라면 사람의 왕래가 드물기 때문에 안심해도 되었다.
그는 네바 강을 향해 보즈네센스키 거리를 걷기 시작했다. 그러자 불현듯, ‘왜 네바 강으로 가려는 거지? 왜 물 속에 던져 버리려는 거지? 차라리 먼 군도 같은 곳에라도 가서 관목 밑에 그것을 파묻고 나무로 표시를 해두면 어떨까?’ 하는 생각이 떠올랐다. 그는 그 순간 자기의 판단이 하나부터 열까지 명쾌하고 건전한 상태는 아닌 것 같았으나, 그 생각만은 잘못된 것이 아닌 것 같았다.
그러나 그는 결국 군도에 갈 운명은 아닌 것 같았다. 그가 보즈네센스키 거리에서 광장으로 나오려고 했을 때, 벽으로 둘러싸인 안뜰로 통하는 출입구를 하나 발견했다.
그곳은 마차 공장이나 철공소 따위로 쓰였던 건물인 듯했다. 그 주위 일대는 석탄 가루를 뒤집어쓰고 우중충하게 변해 있었다. 내버리고 가기에는 그곳이 안성맞춤이라는 생각이 떠올랐다. 뜰에 사람의 그림자가 없는 것을 보고 문 안으로 들어간 순간, 문 바로 곁에 있는 담장에 하수관이 있는 것이 눈에 들어왔다. 그 통 위의 담벼락에는 백묵으로 이런 장소에서 흔히 볼 수 있는 ‘소변 금지’라는 낙서가 쓰여 있었다. 여기 어디쯤에 몽땅 버리고 도망쳐 버리자!
그는 다시 한 번 주위를 둘러보고 나서 한 손을 호주머니에 집어넣었다. 그 순간, 바깥 쪽 벽 바로 곁의, 문과 하수관 사이에서 돌 하나를 발견했다. 그 벽 너머의 길은 보도여서 사람들의 발소리가 빈번하게 들렸다. 그러나 누군가가 길거리에서 들어오지 않는 이상 눈에 띌 염려는 없었다. 그렇지만 들어오지 않는다고 장담할 수도 없었기 때문에 재빨리 해치우지 않으면 안 되었다.
그는 있는 힘을 다해 돌을 뒤집었다. 그 자리에는 움푹 팬 조그마한 구덩이가 생겼다. 그는 재빨리 호주머니 속의 물건을 죄다 그곳에 집어넣었다. 지갑을 제일 위에 놓았는데, 팬 구덩이에는 아직 여유가 있었다. 그가 돌을 잡고, 한번 돌려 예전대로 뒤집자 돌은 제자리에 놓였다. 그가 구석구석을 밟아 다지자 감쪽같아졌다.
그는 한길로 나와 광장을 향해 걷기 시작했다. 이때 또다시 경찰서에서 경험한 것과 같은 강렬하고도 누를 길 없는 기쁨이 온몸을 감싸고 돌았다. 그는 방심한 듯하면서도 심술궂은 눈초리로 주위를 둘러보면서 걸어갔다. 그의 모든 생각은 지금 한 점을 중심으로 빙빙 맴돌고 있었다.
‘될 대로 되어 버려라!’ 갑자기 그는 분노에 사로잡혀 이렇게 생각했다. ‘어차피 시작된 일이니 어쩔 수 없어. 그 노파도, 새로운 생활도 악마에게나 잡혀가라고 해! 그 경찰서 녀석들에게 내가 눈치를 엿보며 비위를 맞추려 한 사실에도 침을 뱉어 버리면 그만이다. 중요한 것은 그런 게 아니다.’
그는 갑자기 발을 멈추었다. 전혀 생각지도 않았던 사소한 문제 때문에 그는 경악을 금치 못했다.
정말로 그 모든 것을 의식을 가지고 했다면, 어째서 지금까지 지갑 속을 들여다보지도 않았고, 무엇이 손에 들어왔는지조차 모르고 있는가? 무엇 때문에 이런 괴로움을 한 몸에 짊어지고, 그런 추악하고 비열한 짓을 하러 갔단 말인가? 지금 그 지갑을, 아직 살펴보지도 않은 물건과 함께 물속에 던져 버리려고 하지 않았는가! 그건 도대체 어찌 된 일인가?
그렇다! 어젯밤 물속에 모든 걸 던져 버리려고 결심했을 때, 이미 그 이외에는 별 방법이 없다고 결심했던 것이다. 이것은 이미 어제 트렁크 앞에 쭈그리고 앉아 그 안에서 조그만 상자 따위를 꺼내고 있던 그 순간에 그렇게 하기로 정해 버렸던 것이다.
‘이건 내가 지독한 병을 앓고 있었던 탓이다.’ 그는 마침내 단정을 내렸다. ‘난 나 스스로를 모질게 책망하면서, 무엇을 하고 있는지 모르고 있는 거야. 아, 이런 일은 정말 진절머리가 난다!’
그는 계속 걸었다. 마주치는 모든 사람이 역겨웠다. 누군가가 말이라도 걸어오면, 그는 마구 침을 뱉고 물어뜯었을지도 모른다.
바실리예프스키 섬에 있는 작은 네바 강 기슭의 다릿목까지 왔을 때, 라스콜리니코프는 문득 발을 멈췄다. ‘저 집에 라주미힌이 살고 있어.’ 그는 생각했다. ‘그거 재미있겠는걸. 내가 의식하고 여기까지 찾아온 것일까? 뭐 상관할 것 없어.’ 그는 5층에 있는 라주미힌의 방으로 올라갔다.
라주미힌은 무언가 글을 쓰다가 문을 열어 주었다. 라주미힌은 닳고 닳아서 누더기가 다 된 옷을 걸치고 있었다.
라주미힌이 자기의 맥을 짚어보려 하자, 라스콜리니코프는 손을 뿌리쳤다.
라스콜리니코프는 아무 말 없이 독일어 논문을 집어 들고 3루블의 돈을 받고는 한마디 말도 없이 그곳을 나왔다. 그 후 길목까지 갔다가 갑자기 돌아와서는 독일어 원문과 삼 루블을 책상 위에 다시 놓고 나가려고 했다.
대답이 없었다.
이미 라스콜리니코프는 거리로 나와 있었다. 그는 니콜라예프스키 다리 위에서 아주 불쾌한 사건을 목격하고 다시 한 번 완전히 제정신으로 돌아왔다. 어떤 포장마차의 마부가 채찍으로 그의 등을 찰싹 때렸기 때문이다. 마부는 그가 말 밑에 깔릴 것 같아 서너 번 소리를 쳤는데도 통하지 않자 결국은 채찍을 휘두른 것이었다. 불시에 습격을 받은 그는 몹시 놀라 난간 쪽으로 비켜나서는 증오감에 떨면서 이를 부드득 갈았다.
순간 주위에서 왁자한 웃음소리가 일어났다.
라스콜리니코프는 난간 쪽에 서서 등을 문지르며, 멀어져 가는 포장마차를 밉살스러운 눈으로 바라보고 있었다. 그때 언뜻 누군가가 돈을 쥐어주는 것이었다. “받아둬요.” 그가 그걸 받아쥐자, 두 모녀는 지나가 버렸다. 돈은 20코페이카 은화였다. 그는 거지꼴을 하고 있었던 것이다.
그는 20코페이카의 은화를 쥐고, 열 걸음 정도 걷다가 궁전이 보이는 네바 강 쪽으로 얼굴을 돌렸다. 하늘에는 한 점의 구름도 없고 물은 담청색에 가까웠는데, 이런 풍경은 네바 강변에서는 좀처럼 보기 드문 일이었다. 궁전의 둥근 지붕은 눈부실 만큼 빛나는 맑은 대기 위에 그 섬세한 장식을 뚜렷이 드러내고 있었다. 채찍으로 얻어맞은 통증이 가라앉자, 그는 얻어맞은 걸 씻은 듯이 잊었다.
라스콜리니코프는 그곳에 선 채 멀리 보이는 경치를 오랫동안 바라보았다. 이 부근은 그에게 특별히 정든 장소였다. 대학에 다닐 무렵 발을 멈추고 이 유려하고 웅장한 파노라마를 바라보노라면, 거의 언제나 전신을 흔드는 깊은 감동을 받았던 것이다. 그는 자신이 이전과 마찬가지로 바로 이 장소에 서 있다는 그 한 가지 사실만으로도 너무나 기이하고 불가사의한 기분이 들었다. 그런 중에 무의식적으로 손을 움직이다가 언뜻 주먹 속에 20코페이카의 은화를 쥐고 있다는 것을 깨달았다. 그는 주먹을 펴고 은화를 찬찬히 들여다보았다. 그러고는 갑자기 손을 번쩍 들어 물속으로 그것을 집어던졌다. 그런 다음 방향을 바꾸어 집으로 돌아가기 시작했다. 그 순간, 그는 자신이 모든 인간은 물론 사물로부터 가위로 싹둑 잘려나간 것 같은 느낌이 들었다.
하숙집으로 되돌아왔을 때는 벌써 저녁때가 가까웠다. 옷을 벗고는 지친 말처럼 온몸을 후들후들 떨면서 소파에 드러누워 코트를 뒤집어썼다. 그리고 모든 것을 잊고 금세 잠들어 버렸다.
사방이 황혼에 잠길 무렵, 라스콜리니코프는 무섭게 절규하는 소리에 눈을 떴다. 아, 무슨 고함소리일까? 그런 끔찍한 울부짖음이나 이를 가는 소리, 그리고 눈물과 구타, 욕지거리를 그는 아직까지 한 번도 들은 적이 없을뿐더러 본 적도 없었다. 뒤늦게 그 소리 중 하나가 하숙집 여주인의 것이라는 사실을 알았을 때였다. 그녀는 신음을 하기도 하고 큰 소리로 울기도 했다. 계단 위에서 사정없이 두들겨 맞으면서 제발 때리지는 말아 달라고 빌고 있는 듯했다. 때리고 있는 사내의 목소리는 증오와 분노에 차서 듣기만 해도 소름이 끼쳤다.
갑자기 라스콜리니코프는 부들부들 떨기 시작했다. 소름 끼치는 소리의 정체 때문이었다. 그것은 부서장 일리야 페트로비치의 목소리였다. 그가 이곳에 와서 하숙집 여주인을 때리고 있는 것이다! 이게 어찌된 일일까? 세상이 뒤집히기라도 했단 말인가? 층계의 계단마다 사람들의 고함소리가 들렸다. 사람이 올라오기도 하고, 노크를 하고 문을 쾅쾅 차기도 했다.
도대체 왜 때리는 걸까? 그는 자기가 완전히 미치광이가 되어 버린 것이 아닌가 생각하면서 혼잣말을 되풀이했다. 이윽고 마침내 10분 동안 계속된 소동이 차차 가라앉았다. 하숙집 여주인은 때로 신음 소리를 내기도 하고 때로는 탄성을 지르기도 했다. 일리야 페트로비치 역시 겁을 주기도 하고 욕설을 하기도 했다. 그러나 마침내 아무 소리도 들리지 않았다. 한데 어째서 부서장이 이곳에 왔을까?
라스콜리니코프는 그 후 30분 동안이나 공포감에 휩싸인 채 드러누워 있었다. 그러자 갑자기 눈이 부실 만큼 밝은 빛이 그의 방을 밝혔다. 나스타샤가 양초와 수프 접시를 가지고 들어온 것이다. 그녀는 그가 자지 않고 있음을 알고는 테이블에 양초를 세우고, 빵과 소금, 접시, 스푼 등 가지고 온 것들을 늘어놓았다.
나스타샤가 눈살을 찌푸리고는 라스콜리니코프를 말똥말똥 바라보았다. 그는 나스타샤가 그렇게 빤히 바라보는 것이 불쾌했다. 게다가 무서워지기까지 했다.
나스타샤는 여전히 아무 말 없이 그를 바라보았다. “주인아주머니는 아무에게도 맞지 않았어요.” 그녀는 또다시 엄숙하고 분명한 어조로 말했다.
라스콜리니코프는 겨우 숨을 쉬며 나스타샤를 바라보았다. “이 귀로 들었어……. 난 앉아 있었단 말이야.” 그는 점점 공포에 휩싸여 말했다. “부서장이 왔었어. 모두들 계단으로 모여들었어.”
그는 대답할 수가 없었다. 나스타샤는 그를 뚫어지게 내려다보고 있었다. 그녀는 나가려고도 하지 않았다.
그녀는 밑으로 내려갔다가 몇 분 후에 흰 사기그릇에 물을 떠가지고 돌아왔다. 그러나 그는 벌써 그 다음은 어떻게 됐는지 기억이 없었다. 그러고는 까무러쳐 버렸던 것이다.
3
라스콜리니코프가 앓고 있는 동안 계속 혼수 상태였던 것은 아니다. 반쯤 깨어 있으면서 악몽에 시달리는 열병 상태에 있었다.
나스타샤가 내내 자기 곁에 있었던 것도 기억할 수 있었다. 또 한 사람 잘 아는 친구도 있었는데, 그가 과연 누구인지만은 잊어버리고 있었다. 그 대신 무언가 잊어서는 안 될 것을 잊어버리고 있다는 생각에 견딜 수 없는 공포에 사로잡히고는 했다. 그럴 때는 그곳에서 당장 뛰쳐나가고 싶었지만, 그때마다 누군가 힘껏 잡아끌고 와 억눌러버려서, 허탈감과 함께 인사불성에 빠지고 말았다. 그러다가 마침내 그는 완전히 제정신을 되찾았다.
그것은 오전 열 시경의 일이었다. 그 시간쯤의 맑은 아침이면 늘 햇볕이 긴 줄무늬를 이루면서 오른쪽 벽을 스쳐 문 한쪽 구석을 비쳤다. 침대 곁에는 나스타샤와 한 낯선 사람이 몹시 흥미로운 얼굴로 그를 바라보고 서 있었다. 배달원 같아 보이는 사내는 소매가 긴 코트를 입고 턱수염을 조금 기르고 있었다. 반쯤 열린 문으로는 여주인이 들여다보고 있었다. 라스콜리니코프는 몸을 일으켰다.
2, 3분이 지났을 무렵 나스타샤는 수프를 가지고 와서 차도 금방 가져오겠다고 말했다. 수프에는 두 개씩의 스푼과 접시, 그리고 소금 단지, 후춧가루 병, 쇠고기용 겨자 그릇 등이 있었는데, 이렇게 제대로 갖추어진 것은 정말 오랜만인 것 같았다. 테이블보도 새로 세탁한 것이었다.
라스콜리니코프는 깜짝 놀란 듯 긴장한 눈초리로 친구를 바라보았다. 그동안 라주미힌은 혀를 데지 않도록 미리 몇 번이나 후후 하고 불어서 상대의 입에 수프를 떠먹여 주었다.
나스타샤가 맥주를 두 병 가지고 들어왔다.
라주미힌은 나스타샤에게 차를 따라준 다음 라스콜리니코프에게는 스푼으로 차를 떠먹여 주었다. 다른 사람의 도움 같은 건 일체 받지 않아도 되는데도 라스콜리니코프는 친구가 하는 대로 몸을 내맡겼다. 그런 상태에서 주변 상황이 어떻게 돌아가는지를 알아내려는 속셈이 있었기 때문이다.
라스콜리니코프는 잠시도 친구에게서 불안한 시선을 떼지 않고 있었다.
라주미힌은 책상 위에 차용증서를 놓았다. 라스콜리니코프는 한마디도 하지 않고, 벽 쪽으로 돌아누워 버렸다.
그러자 라주미힌이 발끈했다. “알았네. 내가 공연히 자네의 화만 돋운 모양이군.”
라주미힌과 그녀가 문을 닫고 나가자, 환자는 곧 담요를 걷어차고는 미친 사람처럼 침대에서 벌떡 일어났다. 그는 경련과도 같은 초조감에 쫓기면서, 그들이 빨리 나가줬으면 좋겠다고 생각했다. 그들이 나가버리면 곧 일에 착수할 생각이었다. 도대체 무엇을 하려는 것일까?
‘하느님, 한 가지만 가르쳐 주소서. 그들은 모든 것을 다 알고 있는지, 모르고 있는지를! 아, 대체 이제부터 뭘 어떻게 해야 할까?’
그는 의혹에 사로잡혀 방 한가운데 서서 주위를 둘러보았다. 그러고는 갑자기 생각난 듯 벽지에 구멍이 뚫려 있는 방구석으로 뛰어가서 열심히 살펴보기도 하고, 구멍에 손을 쑤셔 넣고 더듬어 보기도 했다.
‘아, 그렇다! 자묘토프! 한데 무슨 일로 내가 경찰에 불려갔었지? 소환장은 어디에 있지? 어럽쇼! 나는 지금 혼동하고 있는 게 아냐. 출두하라고 한 것은 그때였어! 나는 그때도 양말을 조사해 보았지. 그건 그렇다 치고, 뭣 때문에 자묘토프가 왔단 말인가? 그리고 꿈을 꾸는 상태는 왜 아직도 계속되고 있는 것일까. 그렇지 않으면 현실일까? 도망치자! 빨리 도망치지 않으면 안 된다. 돈을 가지고 나가서 다른 하숙집을 얻자. 그러면 누구도 날 찾지 못할 거야. 그러나 경찰에 시민 주소 안내소가 있으니까 끝내 찾아내겠지. 라주미힌에게 들킬 것이다. 아예 그 녀석들을 떠나…… 멀리 미국에라도 망명해 버릴까? 차용증서도 가져가는 것이 좋겠군. 그곳에 가서는 소용이 있을 것이다. 그리고 그 외에 무엇을 가지고 가면 좋을까? 녀석들은 나를 환자라고 생각하고 있어! 녀석들은 내가 걸을 수 있는 것을 알지 못해. 하, 하, 하! 그러나 계단에 감시하는 사람이 서 있으면? 도대체 이건 뭐야? 차야? 아, 맥주가 남아 있군. 차가운 것이!’
그는 맥주병을 쥐자마자 가슴속의 타는 불을 끄려는 듯 단숨에 들이켰다. 그러나 1분도 지나지 않아서 적당히 가벼운 오한 같은 것이 짜르르 등골을 스쳤다. 이윽고 기분 좋은 상쾌한 잠에 빠져들었다.
얼마 후 누군가가 방으로 들어오는 기척을 느낀 순간, 그는 잠에서 깼다. 눈을 떠보니 라주미힌이 문지방 위에 서 있었다.
라스콜리니코프는 생각에 잠겼다. 아까의 일이 꿈이라도 꾸고 있는 것처럼 선하게 떠올랐다.
그는 몹시 마음을 쓰고 있던 보따리를 풀려고 했다.
그는 라스콜리니코프가 가만히 있는 것을 보고, 나스타샤 쪽을 돌아다보았다.
‘이 녀석 한동안 힘들겠군.’ 그는 이렇게 생각하다가 입을 열었다. “무슨 돈으로 이런 물건들을 사 왔나?”
그때 문이 열리며 큰 키에 육중한 체격의 사내가 들어왔다. 보아하니 라스콜리니코프에게도 다소 안면이 있는 얼굴이었다.
4
조시모프는 키가 크고 기름기가 번지르르하게 도는 사내였다. 약간 부은 듯한 얼굴은 혈색이 좋지 않았으나 면도를 깨끗이 하고 있었다. 나이는 스물일고여덟 살 정도 되어 보였으며, 품이 넉넉한 짧은 윗도리와 밝은 색의 여름 바지 차림이었다.
그 물음에 라주미힌이 대답을 하고는 무엇을 먹였으면 좋겠느냐고 질문했다.
라스콜리니코프는 벽을 향해 돌아누워 버렸다. 그리고 더러워진 노란 벽지에 그려진 흰 꽃무늬 속에서 뭔가 다갈색의 선으로 장식한 어울리지 않는 흰 꽃을 하나 골라서, 그 꽃에 잎이 몇 장 달려 있는지, 잎에 톱니 모양이 몇 개 있는지, 선이 몇 개 있는지 자세히 살펴보기 시작했다.
조시모프는 호기심이 가득 찬 눈으로 라스콜리니코프를 보았지만, 라스콜리니코프는 꼼짝도 하지 않았다.
라주미힌이 두쉬킨의 말을 전하자 조시모프가 고개를 끄덕이며 동의했다. “물론 그럴 테지!”
5
그 사람은 그다지 젊지는 않았는데, 지나치게 격식을 차리고 위엄을 부리는 신사였다. 그는 들어오자마자 문 앞에서 발을 멈추더니 상대의 기분을 언짢게 할 만큼 놀라는 표정을 짓고는 마치 전혀 엉뚱한 곳에 들어왔다는 듯한 눈초리로 주위를 둘러보았다. 그러고는 옷도 제대로 입지 않고 소파에 드러누워 자기를 뚫어지게 바라보고 있는 라스콜리니코프에게 시선을 돌렸다. 그리고 두세 가지의 확실한 징후로 보아 ‘선실’과 같은 이곳에서 거드름을 피워 봤자 아무 소용도 없겠다고 생각했는지 조시모프에게 한마디 한마디 또박또박 물었다.
그러자 당사자도 아닌 라주미힌이 벌떡 일어서며 대답했다.“저 소파에 누워 있는 사람이 그 사람입니다. 무슨 일입니까?”
그는 라주미힌 쪽을 돌아보려 하다가 그만두고 조시모프 쪽으로 몸을 돌렸다.
순간, 라스콜리니코프는 마치 용수철마냥 벌떡 몸을 일으켜 침대 위에 앉았다. 그러고는 거의 도전적인 얼굴로 띄엄띄엄 말을 했다. “내가 라스콜리니코프입니다! 무슨 일입니까?”
손님은 주의 깊게 상대를 보고는 거드름을 피우듯 이렇게 말했다. “표트르 페트로비치 루진입니다. 내 이름은 이미 들었으리라 생각합니다만…….”
그러나 라스콜리니코프는 뭔가 전혀 다른 것을 기대하고 있었던지 생각에 잠긴 듯 멍한 눈초리로 상대를 쳐다보았다. 마치 루진이라는 이름을 생전 처음 들은 것 같은 얼굴이었다.
머리를 천천히 베개에 떨어뜨린 라스콜리니코프는 양손을 머리 뒤로 깍지를 끼고 천장을 바라보았다. 루진의 얼굴에는 실망한 빛이 떠올랐다.
라주미힌이 아주 좋은 타이밍에 말했기 때문에, 손님은 도저히 거절할 수가 없었다.
라주미힌은 주저하지 않고 말했다. “로쟈는 벌써 오 일 동안 병으로 드러누워 있는 중이며, 삼 일이나 헛소리를 했습니다. 그러나 지금은 의식이 회복되었습니다. 여기에 있는 이 사람은 이 친구의 주치의인데, 금방 진찰을 끝냈습니다. 그리고 나는 로쟈의 친구이니, 우리에게는 상관하지 말고 용건을 말씀하세요.”
그때 “흠!” 하고 라주미힌이 큰 소리를 냈기 때문에 루진은 무슨 말을 들으려는 듯이 그를 바라보았다.
루진은 몹시 기분이 상했지만 꾹 참고 가만히 있었다.
그때 라스콜리니코프는 일부러 베개에서 머리를 들었다. 루진의 풍채는 ‘약혼자’라는 말과 어울리는 뭔가가 있었다. 첫째, 그는 페테르부르크로 온 후 여러 가지로 외모에 신경을 쓴 것 같았다. 그가 몸에 걸치고 있는 것은 모두가 금방 양복점에서 가지고 온 것처럼 깨끗하고 하나같이 훌륭했으나, 너무 새것들이어서 그 속셈이 뻔히 드러나는 게 흠이었다. 짙은 빛깔의 구레나룻이 두 개의 커틀릿처럼 얼굴의 양옆을 감싸고 있었는데, 깨끗이 면도를 한 번쩍번쩍 빛나는 턱 언저리에는 털이 보기 좋게 밀생하고 있었다. 라스콜리니코프는 루진의 얼굴을 구멍이 뚫어질 정도로 쏘아본 다음 독살스럽게 히죽 웃고, 다시 베개에 머리를 떨어뜨리고는 아까와 같이 천장을 바라보기 시작했다.
그러나 루진은 시기가 오기까지는 그러한 이상한 태도에 신경을 쓰지 않으려고 결심을 한 것 같았다.
라스콜리니코프는 몸을 움직여 뭔가 이야기하려고 했다. 그러나 특별히 말을 하지는 않았으므로 루진은 이야기를 계속했다.
루진은 즉석에서 이런 상황을 받아들일 만한 최소한의 총명함이 있었다. “오늘 처음 뵙기는 했지만, 우리가 이제 남도 아니고 하니, 잘 지내봅시다.” 그는 라스콜리니코프에게 말했다.
라스콜리니코프는 고개를 돌리지도 않았다. 루진은 의자에서 몸을 일으켰다.
이미 루진은 테이블과 의자 사이를 지나 방을 나가고 있었다.
둘이 나가고 이윽고 라스콜리니코프가 혼자 있게 되자, 괴로움이 담긴 눈을 나스타샤에게 돌렸다.
그는 벽 쪽으로 홱 돌아누워 버렸고, 나스타샤는 방을 나갔다.
6
나스타샤가 나가자마자 라스콜리니코프는 일어나서 문을 잠그고, 라주미힌이 가지고 왔던 보따리를 풀어서 옷을 갈아입기 시작했다. 그에게는 확고한 의지가 보였다.
그는 테이블 위에 있던 돈을 호주머니에 쑤셔 넣었다. 돈은 25루블이었다. 그리고 가만히 문을 열고 방 밖으로 나와 계단 아래쪽으로 내려왔다.
시각은 여덟 시경으로 해가 저물었으며, 무더위는 여전히 기승을 부렸다. 그래도 그는 고약한 냄새가 나는 도회지의 공기에 굶주렸던 사람처럼 먼지투성이의 탁한 공기를 탐욕스럽게 들이마셨다. 그러자 그의 타는 듯한 눈과 누렇게 뜬 얼굴에 뭔가 야성적인 정력이 빛나기 시작했다.
그는 오랜 습관에 따라 산책을 할 때면 늘 가는 길인 센나야로 향했다. 센나야 광장에 조금 못 미쳐 있는 작은 상점 앞 보도에서 젊은이가 손풍금을 감상적인 가락으로 울리고 있었다.
라스콜리니코프는 곧바로 걸어서, 전에 리자베타와 이야기를 나눴던 그 장사꾼 부부의 가게가 있는 광장의 모퉁이로 나왔다. 그러나 부부의 모습은 보이지 않았다. 그는 주위를 한번 둘러보고는, 밀가루 가게 입구에서 하품을 하고 있는 빨간 셔츠를 걸친 젊은이에게 말을 걸었다.
광장을 가로질러 건너가 보니, 한쪽 구석에 사람이 굉장히 많이 모여 있었다. 그는 어쩐지 여러 사람 앞에서 마구 지껄이고 싶어 견딜 수가 없었다.
그는 전에도 광장에서 사도바야 거리로 나가는 구부러진 이 짧은 골목을 자주 지나다녔다. 그곳은 술집과 음식점으로 가득 차 있었다. 골목의 한 유흥장으로부터 왁자지껄한 소음이 통로로 마구 흘러나왔는데, 기타 소리와 노랫가락이 합쳐져 굉장히 즐거워 보였다. 여자들은 목쉰 소리로 이야기하고 있었다. 모두들 옥양목으로 지은 옷에 양피 구두를 신었는데 머리에는 아무것도 쓰지 않고 있었다. 그중에는 40세가 넘어 보이는 사람도 있었지만 대개는 17세가량이었으며, 거의 모두 눈언저리에 멍이 들어 있었다.
라스콜리니코프는 어둡고 수심에 잠긴 얼굴로 건물 입구에 쭈그리고 앉아 인도에서 현관을 들여다보며 가만히 귀를 기울였다.
오, 멋지고 소중한 나의 임이시여,
부질없이 저를 때리지 마세요!
이런 가냘픈 노랫소리가 흘러나왔다. 라스콜리니코프는 그 노래를 더 듣고 싶어 견딜 수가 없었다. 마치 그것을 알기만 하면 모든 것이 결판이라도 날 것 같은 기분이었다.
들어가 볼까? 웃고들 있구나! 잔뜩 취했어. 나도 한번 곤드레가 될 때까지 마셔 보면 어떨까?
그녀는 방긋 웃으며 말했다. “당신도 굉장히 미남인데요!”
라스콜리니코프는 지껄이는 여자의 얼굴을 흥미롭다는 듯이 바라보았다. 30세 전후로 보이는 그녀는 얼굴이 온통 푸른 멍투성이였고, 윗입술도 약간 부어 있는 곰보였다.
그걸 어디서 읽었더라? 라스콜리니코프는 앞으로 걸어가면서 생각했다. 사형을 선고받은 어떤 사내가 처형되기 한 시간 전에 이런 말을 했다던가, 생각했다던가 하는 이야기였는데……. 그가 말하기를 ‘어딘가 높은 절벽 위에, 그것도 겨우 두 발로 서 있을 수밖에 없는 그런 좁은 장소에 서서, 그대로 일평생, 천 년이고 만 년이고 머물러 있지 않으면 안 된다 하더라도 죽는 것보다는 살아 있는 것이 낫다. 살아남을 수만 있다면!’이라고 했다지 않은가. 이건 진실이다. 아, 이거야말로 진실 그 자체다! 인간이란 비열하니까!
그는 다음 거리로 나왔다. 와! 수정궁이로군. 아까 라주미힌이 수정궁 이야기를 했지. 그런데 내가 뭘 하려고 했었나? 응, 그렇지! 신문을 읽으려고 생각했지. 조시모프가 신문에서 읽었다고 했었지.
지난 신문과 차가 나왔다. 라스콜리니코프는 편하게 자리를 고쳐 앉아서 뒤지기 시작했다.
그는 마침내 알고 싶은 곳을 찾아내어 읽기 시작했다. 그의 눈에는 활자가 춤을 추는 듯 아물거렸지만, 기사를 전부 읽자 다음 호에 실린 최근의 속보까지 초조하게 읽기 시작했다. 페이지를 넘기는 그의 손이 떨렸다. 갑자기 누군가가 그의 테이블에 와서 곁에 앉았다. 언뜻 보니 자묘토프였다. 그는 유쾌한 듯이 보였다. 그 가무잡잡한 얼굴은 샴페인을 마셨기 때문인지 조금 붉어져 있었다.
라스콜리니코프는 신문을 옆으로 밀어놓고 자묘토프 쪽으로 돌아앉았다. 입술에는 냉소가 감돌았다. “당신이 온 건 알고 있습니다. 저에게 양말을 찾아주셨다고요. 그런데 라주미힌 녀석은 당신에게 반했더군요. 한데 그 눈치 없는 친구도 잘 있나요?”
라스콜리니코프는 웃기 시작했다. 그는 자묘토프의 어깨를 툭 치고 덧붙였다. “나는 그저 나오는 대로 한 말이지 의도적으로 꼬집어서 한 말은 아닙니다. 이건 그 칠장이가 드미트리를 때렸을 때 한 말입니다. 그 노파 살인 사건 말입니다.”
라스콜리니코프는 신경질적이고 비웃는 투의 너털웃음을 터뜨렸다. 그 순간 그에게는, 자기가 문 뒤에 숨어 도끼를 들고 섰을 때 빗장이 흔들리며, 두 사람이 문 밖에서 욕지거리를 퍼부으면서 밀고 들어오려고 하던 때의 야릇했던 기분이 되살아나는 것 같았다.
두 사람 다 입을 다물고 말았다. 라스콜리니코프는 갑자기 생각에 잠기며 우울한 얼굴이 돼버렸다.
라스콜리니코프는 오한이 가끔 오싹오싹 등줄기를 스쳐 지나갔다. “나 같으면 그런 짓은 하지 않아요.” 그는 시치미를 떼고 넌지시 말했다. “나 같으면 이런 식으로 하겠어요. 우선 처음의 천 루블을 한 장 한 장 조사하면서, 이쪽과 저쪽을 네 번 정도 세고 나서야 다음의 천 루블에 손을 대지요. 그것을 반 정도까지 센 다음에 아무것이나 오십 루블짜리를 한 장 뽑아 들고 위조 지폐가 아닌가 불빛에다 비춰보고는 뒤집어서 다시 비춰 보지요. 그리고 전부 세었을 때, 마지막 다발과 둘째 다발에서 한 장씩 빼내어 다시 불빛에 비추어 보기도 하면서, 의심이 나는 듯이 ‘미안하지만 이것을 바꿔 주십시오.’ 하고 은행원이 진땀을 빼게 하지요. 그리하여 드디어 일이 끝나갈 단계가 되어 문을 열었을 때 ‘아니, 이것 실례합니다.’ 어쩌고 하면서 다시 돌아와 뭔가를 물어보고, 설명을 요구하는 겁니다.”
라스콜리니코프는 공격적으로 말했다. “알 수 있다고요? 그럼 가서 붙잡아 오시지, 지금 당장!” 그는 자묘토프를 부추기듯이 소리를 질렀다.
라스콜리니코프는 양미간을 찌푸리며 자묘토프를 바라보았다.
라스콜리니코프는 눈이 유난히 번쩍였고, 안색도 무서울 만큼 창백해졌다. “어떻습니까, 만일 그 노파와 리자베타를 죽인 자가 나라고 한다면?” 그는 갑자기 이렇게 입을 놀려 버리고는 깜짝 놀라 제정신이 들었다.
자묘토프는 흠칫하며 상대를 보고는 얼굴이 금세 새파래졌다. “그런 일이 있을 수 있습니까?” 그는 겨우 들을 수 있을 정도의 소리로 말했다.
라스콜리니코프는 험악한 눈초리로 힐끗 상대를 흘겨보았다. “사실 당신은 그렇게 믿고 있었지요?”
그곳을 벗어날 때 그는 일종의 쾌감이 섞인 기괴하고도 오싹오싹한 기분에 사로잡혔다.
자묘토프는 혼자 남게 된 다음에도 오랫동안 같은 자리에 앉은 채 생각에 잠겨 있었다.
라스콜리니코프는 바깥으로 나가려고 문을 열다가 바깥 계단에서 들어오는 라주미힌과 마주쳤다. 잠시 동안 두 사람은 상대의 기분을 알아채려고 노려보았다.
하지만 라주미힌은 라스콜리니코프의 어깨를 움켜잡았다. “가게 놔두라고? 내가 지금 자네를 어떻게 할 작정인지 알기나 해? 두 팔을 뒤로 꽁꽁 묶어 가지고 겨드랑이에 끼고 방에 가둔 뒤에 자물쇠로 문을 잠가 버리려고 했단 말이야!”
이 말을 시작했을 때 라스콜리니코프는 침착한 어조로, 치밀어오르는 화를 조금은 즐기고 있는 듯했다. 하지만 말이 끝났을 때는 아까 루진을 상대했을 때와 같이 광란 상태가 되어 숨을 헐떡이고 있었다.
라주미힌은 우뚝 선 채 잠시 고민하다가 마침내 친구의 어깨를 놓아주었다. “좋아, 어디든지 마음대로 가버리게!” 그러고는 조용히 거의 생각에 잠긴 어조로 말했다. “잠깐, 내 이야기를 듣게. 자네 같은 인간들은 조그마한 고민이라도 생기면 그것을 닭이 알을 품 듯 애지중지 품고 다니더군. 더구나 그럴 때도 다른 사람의 작품을 도용한단 말이야. 자네에게는 자주적인 생활 같은 것은 조금도 찾아볼 수가 없어. 마치 고래 기름으로 만든 인간 같아. 이제 나는 자네 같은 부류는 그 누구도 믿지 않아. 자네가 먼저 해야 할 일은 어떻게 해야 인간답지 않게 보이는가 하는 것뿐이야. 이봐, 잠깐 기다리라니까!” 라주미힌은 라스콜리니코프가 다시 자리를 떠나려는 것을 눈치 채고 광포하게 절규했다. “로쟈, 솔직히 말하네만 자네는 사람들에게 사랑받는 현명한 사내인데도 바보라고! 오늘은 우리 집에 가서 앉아 쉬는 편이 좋지 않을까? 멋지고 푹신푹신한 안락의자를 가져다 놓겠네. 조시모프도 올 걸세. 자네 올 거지?”
라스콜리니코프는 사도바야 가까이 가서 모퉁이를 돌았다.
라주미힌은 생각에 잠겨 그의 뒷모습을 지켜보았다. 그러나 마침내 단념하고 건물 안으로 들어가다가 계단 중간에서 우뚝 서버리고 말았다.
제기랄! 말만은 제법 조리가 있군그래. 조시모프가 걱정하고 있던 것은 틀림없이 이것이었어! 그는 손가락으로 이마를 두드렸다. 어떻게 할까, 저 녀석을……. 자칫하면 투신자살이라도 할지 모른다. 야, 정말 큰일났군! 안 되겠는걸. 이런 생각으로 그는 몸을 돌려 라스콜리니코프의 뒤를 쫓았지만 벌써 그림자도 보이지 않았다.
라스콜리니코프는 곧장 다리 위를 걷다가 다리 중간쯤에서 난간 곁에 섰다. 그리고 난간에 두 팔꿈치를 괴고 먼 곳을 바라보았다. 장밋빛을 띤 석양과 점차 짙어져오는 어둠 속에서 그는 거뭇하게 보이는 줄지은 집들과 검게 변한 운하의 물을 멍하니 바라보았다.
이때 어떤 기괴하고 무서운 광경이 그를 정신마비 상태에서 깨어나게 했다. 그는 누군가가 자신의 오른쪽에 서 있는 기분을 느껴 언뜻 눈을 돌렸다. 얼굴은 기름한데 누런빛으로 여위었고, 움푹 팬 두 눈은 빨갛게 충혈되어 있었다. 여자는 그를 진지하게 보고 있는 것 같았지만, 분명히 아무것도 보지 않았고 누구인지도 모르는 것 같았다. 어느 순간 그녀는 손을 난간에 대고 오른발을 들어 난간 바깥쪽으로 내리고는, 왼쪽 다리마저 내미는가 싶더니 운하에 몸을 내던졌다. 더러운 물이 갈라지면서 희생자를 순식간에 삼켜 버렸다.
그러나 보트는 필요 없었다. 한 경관이 운하로 내려가는 계단을 뛰어 내려가서는 코트와 구두를 벗고, 물속으로 첨벙 뛰어든 것이다. 그는 오른손으로 여자 옷을 붙잡고 왼손으로는 동료가 내민 장대를 재빨리 붙잡았다. 끌어올린 여자를 운하로 내려가는 입구의 포석 위에 뉘었다. 여자는 곧 의식을 되찾아 몸을 일으켜 앉더니, 양손으로 젖은 옷을 만지면서 재채기를 하기도 하고 코를 킁킁거리기도 했다. 그러나 그녀는 아무 말도 하려고 하지 않았다.
라스콜리니코프는 처음부터 끝까지 냉담한 무관심 속에 이 광경을 지켜보고 있었다. “아니, 저건 싫어. 물은 안 돼.” 그는 중얼거렸다. 그리고 “더러워!” 하고 덧붙였다. “그런데 자묘토프는 어째서 경찰서에 가 있지 않았을까? 경찰서는 아홉 시가 넘으면 문을 열어 놓는 법인데…….” 그는 난간 쪽으로 등을 돌리고 주위를 둘러보았다.
라스콜리니코프는 다리에서 발을 옮겨 경찰서 쪽으로 걷기 시작했다. 그는 아무것도 생각하고 싶지 않았다. 아까 모든 것을 해치워 버리자고 생각하고 집을 나왔을 때의 용기는 흔적도 없이 사라지고 말았다. 완전한 무력감이 그것을 대신하고 있었다.
경찰서로 가자면 곧장 똑바로 가서 두 번째 모퉁이에서 길을 왼쪽으로 꺾지 않으면 안 되었다. 경찰서는 거기서 몇 발짝 되지 않았다. 언뜻 그는 누군가가 귓가에 속삭이는 듯한 느낌이 들었다. 고개를 쳐들어 보니, 그 집의 바로 입구 곁에 서 있었다. ‘그날’ 밤 이후로 그는 이곳에 온 일도 없을뿐더러, 그 곁을 지나간 일도 없었던 것이다.
그는 뭐라고 설명할 수도 없는 욕망에 마구 끌려갔다. 그는 건물 안으로 들어갔다. 현관을 지난 다음 오른쪽의 첫째 입구로 들어가서 4층을 향해 낯익은 계단을 올라가기 시작했다. 그는 층계참마다 멈춰 서서, 호기심에 찬 눈을 빛내며 둘러보았다. 1층의 층계참에 있는 창은 완전히 떨어져 있었다. ‘그때는 이렇지 않았어.’ 그는 생각했다. 그러자 곧 니콜라이와 드미트리가 일을 하고 있던 곳에 다다랐다. ‘잠겨 있군. 문도 새로 칠해놓고. 칠을 새로 했다는 것은 세놓을 방이 있다는 거지. 여기다!’ 그는 갑자기 망설여졌다. 그 방문은 열려진 채였고, 그곳에서는 사람 소리가 들렸다. 전혀 예기치 못했던 일이었다. 한참 동안 머뭇거리다가 그는 마지막 몇 계단을 올라가 방으로 들어갔다.
그곳은 새로 수리를 하고 있는 중이어서 일꾼들이 있었는데, 그들을 보고 그는 몹시 놀랐다. 그는 왠지 자기가 떠나 버린 때와 똑같은 상태의 방에, 어쩌면 마루 위의 바로 그 장소에 뒹굴고 있을 시체와 맞닥뜨릴 것 같은 생각이 들었다. 그러나 지금은 텅 빈 벽면에 가구 하나 없는 것이 아무래도 이상한 느낌이 들었다. 그는 방을 가로질러 창가로 가서 창틀에 앉았다.
일꾼은 둘이었다. 그들은 전의 누렇던, 낡고 오래되어 찢어진 벽지 대신 연보랏빛 꽃무늬가 있는 하얀 새 벽지를 바르고 있는 중이었다.
일꾼들은 늑장을 부리다가 급히 서두르며 종이를 둘둘 말아 가지고 돌아갈 채비를 했다. 그들은 라스콜리니코프가 들어왔는데도 개의치 않고 열심히 이야기를 하고 있었다.
두 사람의 이야기를 무심히 듣고 있던 라스콜리니코프는 일어서서 전에 트렁크와 침대, 서랍장이 놓여 있던 다음 방으로 들어가 보았다. 그 방은 가구가 없어진 탓인지 굉장히 작아 보였다. 나이 든 쪽의 일꾼이 그를 옆눈으로 가만히 쳐다보았다.
라스콜리니코프는 대답도 하지 않고 일어서서, 현관으로 나가 초인종 끈을 쥐고 힘껏 잡아당겨 보았다. 그때와 똑같은 초인종에 그때와 똑같은 양철 흔드는 소리가 났다. 그러자 고통스러울 정도로 무섭고 추악한 그때의 느낌이 생생히 되살아났다.
일꾼은 수상하다는 듯이 그를 바라보았다.
몇 사람이 아파트의 입구 바로 곁에 서서, 지나가는 사람을 바라보고 있었다. 라스콜리니코프는 그들 쪽으로 다가갔다.
라스콜리니코프는 대답을 하지 않고, 생각에 잠겨 그들 옆에 나란히 서 있었다.
라스콜리니코프는 그 사내를 어깨 너머로 슬쩍 노려보고 귀찮다는 듯 낮은 음성으로 이렇게 말했다. “갑시다!”
이대로 가야 하나, 어떻게 할까? 라스콜리니코프는 이렇게 생각하며 네거리 차도 한복판에 서서 누군가가 최종적으로 한마디 해주기 바라는 듯한 모습으로 주위를 둘러보았다. 그러나 어디서도 응답이 없었다. 그에게는 모든 것이 지금 그가 밟고 있는 돌처럼 싸늘하게 죽은 것 같았다.
언뜻 자기가 서 있는 곳에서부터 이백 발짝쯤 떨어진, 어둠이 짙게 깔려오는 거리 저쪽 끝에서 한 무리의 군중의 웅성거림과 함께 고함소리가 들려오는 것 같았다. 사람들 속에는 마차 같아 보이는 것이 서 있었다. 그리고 거리 중간쯤에는 불빛이 반짝반짝 빛나고 있었다. 무슨 일일까? 그는 마치 자신이 세상일에 닥치는 대로 관여하려고 하는 것같이 생각되어 씁쓸한 웃음을 지었다. 그는 결국 경찰에 자수하기로 마음먹었다. 만사가 곧 끝장이 나버릴 것이라고 생각했기 때문이다.
7
한길 한가운데에 두 마리의 미끈한 회색 말이 끄는 사치스런 사륜마차가 멈춰 서 있었다. 타고 있는 사람은 없었다. 마부는 자리에서 내려와 섰고, 말들은 재갈이 물려져 있었다. 주위에는 사람들이 많이 모여 있었는데, 맨 앞에는 경찰관 몇 명이 서 있었다. 그 가운데 한 사람은 불이 켜진 등불을 손에 들고, 허리를 구부려 차도의 마차 바퀴 바로 곁에 있는 뭔가를 비추고 있었다. 모두들 떠들썩한 가운데 누군가가 소리를 지르기도 하고 탄식을 하기도 했다. 마부는 어떻게 해야 좋을지 모르는 것 같았다. 그는 이렇게 되풀이할 뿐이었다.
라스콜리니코프는 힘껏 사람들을 비집고 앞으로 나가 가까스로 소란을 피우는 이유를 알아냈다. 땅바닥에, 지금 막 말에 밟힌 사내가 정신을 잃고 쓰러져 있었는데, 온몸이 피투성이가 되어 있었다.
마부는 그다지 풀이 죽지도 않았고, 겁에 질려 있지도 않았다. 보아하니, 마차는 유명한 부자의 소유 같았고, 그 소유주는 어디선가 그 마차가 도착하기를 기다리고 있는지도 몰랐다. 경관들이 이 일을 어떻게 처리해야 할지 심각하게 고민하고 있는 것은 말할 나위도 없었다.
그러는 중에 라스콜리니코프가 사람들을 헤치고 들어가 좀 더 가까운 곳에서 허리를 구부렸다. 그때 등불의 불빛에 불행한 사내의 모습이 선명하게 비쳤기 때문에 그는 얼굴을 알아볼 수가 있었다.
라스콜리니코프는 자기 이름과 주소를 가르쳐 주었다. 마치 친아버지의 일이나 되는 것처럼 한시라도 빨리 인사불성이 된 사내를 집으로 데려다 달라고 사람들을 설득하고 있었다.
그러고 나서 라스콜리니코프는 재치 있게 경찰관의 손에 슬쩍 돈을 쥐어 주었다. 부상자는 둘러메어져서 운반되었다. 신중하게 부상자의 머리를 받쳐 든 라스콜리니코프는 길을 안내하며 뒤를 따라갔다.
카테리나는 늘 하던 버릇대로, 잠시라도 틈만 나면 혼잣말을 중얼거리다가 쿨룩쿨룩 기침을 하면서 작은 방 안을 왔다 갔다 하고 있었다. 요즈음에 와서는 열 살짜리 딸 폴렌카를 상대로 이야기하는 횟수나 시간이 더욱 많아졌다. 계단으로 나 있는 문을 열어 놓은 것은 구석방으로부터 새어 들어와서 불쌍한 폐병 환자인 여자를 괴롭히는 담배 연기를 조금이라도 쫓아 보려고 했기 때문이다. 카테리나는 요 일주일 사이에 한층 더 야위어 보였으며, 볼의 붉은색도 전보다 한층 선명하게 보였다.
카테리나는 새파랗게 질려 우뚝 선 채 괴로운 듯이 숨을 헐떡였다. 아이들은 무서워 어쩔 줄을 몰라 했다.
라스콜리니코프는 마르멜라도프를 누인 다음 카테리나 곁으로 달려갔다. “제발 진정해 주십시오. 주인은 길을 건너려다가 마차에 치었지만 걱정할 것은 없습니다. 저를 기억하고 계시겠지요? 지금 곧 정신이 들 겁니다. 돈은 제가 지불하겠어요.”
라스콜리니코프는 카테리나가 졸도할 타입의 여자가 아니라는 것을 알아챘다. 카테리나는 남편이 입고 있던 옷을 벗기고 상처를 확인했다.
라스콜리니코프는 그 사이에 의사를 부르러 사람을 보냈다. “안심하십시오. 치료비는 제가 지불하겠습니다. 물이 없습니까? 그리고 냅킨이든 수건이든 뭐든지 좀 주십시오. 상처가 어느 정도인지는 아직 모르지만 숨진 것은 아니니까요.”
카테리나는 창가로 뛰어갔다. 그녀는 적어도 1주일에 두 번 이상 자기 손으로 밤중에 빨래를 했다. 갈아입을 속옷 등은 이제 거의 없어져서, 집안사람 한 사람당 한 벌씩밖에 없었다. 더러운 것을 참지 못하는 성격인 그녀는 괴롭더라도 밤중에 빨래를 했다. 그녀는 라스콜리니코프의 요구를 받아들여 대야를 가져가려고 손으로 잡다가 그만 쓰러질 뻔했다. 그러나 라스콜리니코프는 그 사이에 수건을 찾아 물에 적셔 마르멜라도프의 피투성이가 된 얼굴을 닦아 주었다. 그녀는 괴로운 듯이 숨을 헐떡이면서, 가슴을 양손으로 누른 채 그 자리에 서 있었다. 사실 그녀 자신도 간호를 받아야 할 처지였다.
그럭저럭하는 사이에 방은 입추의 여지가 없을 만큼 사람들로 가득 차게 되었다. 경관은 계단에서 밀어닥치는 사람들을 계단 아래로 다시 내보내려고 애쓰고 있었다. 처음에는 문께에 몰려 있던 사람들이 차차 방 안까지 밀려 들어왔다. 카테리나는 화가 났다.
그녀는 기침 때문에 숨이 막히는 모양이었다. 그들은 아무리 친한 사이일지라도 불의의 재난을 만난 이웃을 보았을 때 느끼는 이상야릇한 만족감을 느끼면서 물러가는 것이었다.
그래도 문지방에서는 병원에 입원시켜야 하느니, 여기서 떠들어보았자 별 뾰족한 수가 없다느니 하는 소리가 들려왔다.
마침내 빈사 상태인 남편이 의식을 되찾고 신음 소리를 냈기 때문에 그녀는 그쪽으로 달려갔다. 환자는 눈을 떴지만, 아직 자기가 어떤 처지에 놓인지도 모르고 있었다. 슬프면서도 엄한 눈초리로 그를 바라보는 카테리나의 눈에서는 눈물이 흘러내렸다.
마르멜라도프는 아내의 얼굴을 알아보고 쉰 목소리로 말했다. “신부님을…….”
카테리나는 창 쪽으로 물러나서 이마를 창틀에 기댄 채 절망적으로 부르짖었다. “저주스런 인생!”
그는 두렵고 슬픈 눈초리로 아내를 찾고 있었다. 곧이어 그의 눈길은 어린애다운 놀란 눈으로 아빠를 바라보고 있던 어린 리다(그가 가장 귀여워하는 딸) 위에서 멈췄다. 아이는 발작이라도 일으킨 것처럼 방구석에서 부들부들 떨고 있었다.
꼼꼼해 보이는 늙은 독일인 의사가 수상쩍다는 듯이 주위를 둘러보면서 들어왔다. 그리고 신중하게 머리를 만져보고는 카테리나의 손을 빌려 피에 젖은 셔츠의 단추를 모두 벗기고, 상처 입은 가슴을 열어 젖혔다. 가슴은 엉망으로 짓이겨져 있었다. 오른쪽 갈비뼈가 몇 대나 부러져 있었다. 왼쪽에는 바로 심장 위에 말발굽으로 무참히도 챈 흔적이 불길하게 검누런 빛깔의 멍으로 나타나 있었다.
이때 또 발소리가 났다. 현관 앞의 사람들이 좌우로 비켜서자, 준비해 온 성찬을 받쳐 든 신부가 문지방을 넘어 안으로 들어왔다. 의사는 곧 신부에게 자리를 내주고 신부와 의미 있는 눈짓을 교환했다.
모두 뒤로 물러섰다. 참회식은 얼마 걸리지 않았다. 임종을 맞은 사내는 거의 아무것도 알지 못했다.
마침 그때 언니를 데리러 갔던 폴렌카가 사람들을 비집고 안으로 들어왔다. 그녀는 뛰어왔기 때문에 숨을 헐떡이며 들어오자마자 숄을 쥐고는 어머니 곁으로 와서 말했다. “지금 와요! 거리에서 만났어요!”
잠시 후 겁에 질린 한 처녀가 소리도 없이 나타났다. 그녀의 출현은 빈곤과 누더기와 죽음과 절망에 찬 이런 방 안에 기묘한 분위기를 만들어냈다. 그녀 역시 누더기 같은 값싼 차림이었지만, 그녀가 처한 특수한 세계에서 그럴 수밖에 없는 취미와 관습대로 유난히 야한 장식을 하고 있었다. 소냐는 입구의 문지방 곁에 멈춰 선 채 어쩔 줄을 몰라 당황한 모습으로 방 안을 둘러보고 서 있었다. 그녀는 얼마나 정신이 없었던지, 이런 곳에서는 어울리지 않는 몇 사람의 손을 거쳐 구입한 매우 길고 우스꽝스런 꼬리가 달린, 울긋불긋한 비단옷을 입었다는 것도 모르고 있는 것 같았다. 사내아이처럼 옆으로 돌려 쓴 모자 밑에서, 공포에 질린 나머지 입을 딱 벌린 채 깜짝 놀란 눈으로 한 군데만 바라보고 있었다. 열여덟 살 정도의 그녀는 키가 작은 편이었으나 푸른 눈이 매우 아름다웠다.
고해성사와 영성체가 끝났다. 카테리나는 또다시 남편 침대로 걸어갔다. 신부가 뒤로 물러서고, 돌아가는 길에 두어 마디 위로의 말을 카테리나에게 했다.
카테리나는 환자 곁에서 부지런히 시중을 들고, 물을 먹여 주고, 머리의 땀과 피를 닦아 주기도 하고, 베개를 매만져 주기도 하면서 가끔 신부 쪽을 돌아보며 이야기를 했다. 그런 그녀가 갑자기 미친 사람같이 되어 신부에게 대들었다.
그때 격렬한 기침으로 그녀의 말이 뚝 끊어졌다. 그녀는 손수건에 가래를 뱉고 한 손으로 가슴을 누르면서, 그 손수건을 신부 쪽으로 내밀어 보였다. 손수건은 피투성이였다.
신부는 고개를 숙인 채 아무 말도 하지 않았다.
마르멜라도프는 임종이 임박해 있었다. 그는 어렵사리 혀를 움직여서 웅얼거리는 말을 했는데, 카테리나는 남편이 자기에게 용서를 구하고 있다는 것을 알고 즉시 명령조로 그에게 소리쳤다.
그런 후 그의 시선은 문 근처에서 언뜻 소냐를 발견했다. 그때까지 그는 소냐를 보지 못했던 것이다. 그녀가 방구석의 어두운 곳에 서 있었기 때문이다.
그러나 그는 초자연적인 힘을 발휘해 한쪽 팔꿈치를 세우고는, 딸인지 확인하려는 듯 잠시 이상한 눈으로 바라보았다. 그때까지 그는 한 번도 딸이 그런 차림을 하고 있는 것을 본 적이 없었다. 하지만 이제는 모욕을 받고 짓밟힌 딸, 별스럽게 차려 입은 것을 부끄러워하면서 임종의 아버지에게 이별을 고할 차례가 돌아오기를 경건하게 기다리고 있는 딸을 알아본 것이다. 아버지의 얼굴에는 형언키 어려운 고뇌의 빛이 떠올랐다.
이때 소냐가 “앗” 하고 소리치며 달려가 아버지를 끌어안는 순간 그대로 기절하고 말았다. 그는 딸의 팔에 안겨 숨을 거둔 것이다.
라스콜리니코프가 카테리나 곁으로 걸어가 입을 열었다. “카테리나 이바노브나! 지난주에 저는 돌아가신 주인으로부터 집안 사정을 모두 들었습니다. 믿어 주세요. 주인은 감격에 찬 존경심으로 당신 이야기를 하셨습니다. 그날 밤부터 우리는 서로 친구가 되었습니다. 그러니 저에게 돌아가신 분을 위해 친구로서의 의무를 다하게 해주세요. 여기…… 이십오 루블이 있습니다. 다시 들르겠습니다. 어쩌면 내일 뵙게 될지도 모르겠습니다. 그럼 안녕히 계십시오!”
그러고는 사람들을 비집고 재빨리 방에서 나왔다. 이때 그는 사람들 틈에서 경찰서장과 딱 마주쳤다. 그는 이 불행한 사건을 듣자, 자기 손으로 처리를 하려고 찾아온 것이다.
서장은 금방 그를 알아보았다. “오, 당신이군요?”
그는 열에 들떠 있었지만 그것도 의식하지 못한 채 조용한 걸음걸이로 계단을 내려가고 있었다. 불현듯 강렬한 생명감과 한없이 뭉클한 감각이 온몸에 차서 넘쳤다. 이 감정은 사형 언도를 받았다가 뜻밖의 사면을 받은 사람이 느낀 감정과 비슷했다. 그때 뒤쪽에서 빠른 발소리가 들렸다. 누군가가 그를 뒤쫓아온 것이다. 폴렌카였다.
폴렌카가 그를 쫓아 뛰어 내려오면서 그를 부르고 있었다. “잠깐만요! 잠깐만요!”
라스콜리니코프는 야위기는 했지만 귀엽게 생긴 소녀의 얼굴을 찬찬히 바라보았다.
그는 그녀의 양 어깨에 손을 얹고, 미묘한 행복감을 느끼면서 바라보았다. 그녀를 바라보는 것이 견딜 수 없이 기뻤던 것이다. 그러나 왜 그런지는 자신도 잘 알지 못했다.
대답은 듣지 못했지만 그 대신 소녀의 작은 얼굴이 자기에게 다가와서, 부드럽고 도톰한 작은 입술이 쏙 내밀어지며 키스하려는 것을 보았다. 그리고 소녀는 성냥개비같이 가는 팔로 그를 꽉 끌어안고, 머리를 그의 어깨에 파묻은 다음 훌쩍훌쩍 울기 시작하더니 얼굴을 점점 세게 그의 몸에 비벼댔다.
라스콜리니코프는 그녀에게 자기 이름과 주소를 가르쳐주고, 내일 꼭 들르겠다고 약속했다.
거리로 나왔을 때는 10시가 지나 있었다. 5분 후에 그는 다리 위에 서 있었다. 아까 여자가 투신한 바로 그 장소였다.
그러고는 다리 위를 걷기 시작했다. 시간이 흐를수록 그에게는 긍지와 자신감이 생겼다. 그리고 다음 순간 이제 전과는 전혀 다른 사람으로 변해 있었다. 도대체 무엇이 그를 이토록 달라지게 한 것일까? 그것은 본인도 알지 못했다. 지푸라기에라도 매달리려고 했던 그가 갑자기 ‘살아갈 수 있다. 아직 생명은 있다. 나는 그 늙어빠진 노파와 함께 죽은 것이 아니다.’라는 강렬한 느낌이 든 것이다.
라주미힌의 집은 어렵지 않게 찾았다. 라주미힌의 방에 모인 사람은 15명가량 됐다. 라스콜리니코프가 라주미힌을 찾자, 그는 반색을 하며 나왔다. 라주미힌이 여느 때와는 달리 술을 많이 마셨다는 것을 한눈에 알 수 있었다. 절대로라고 할 수 있을 만큼 심하게 취하는 법이 없는 사내였지만, 이때만은 무슨 까닭인지 꽤 많이 마신 모양이었다.
조시모프는 라스콜리니코프를 보자 얼굴에 특별한 호기심이 생생하게 드러났지만, 즉시 밝은 얼굴이 되었다.
그는 약을 얼른 받았다.
라스콜리니코프는 정신을 집중해서 귀를 기울였다. 라주미힌은 취한 김에 쓸데없는 것까지 지껄였다.
30초가량 두 사람은 아무 말도 하지 않았다.
여주인의 방 곁에 있는 맨 첫 번째 계단 앞까지 가자 라스콜리니코프의 작은 방에 불이 켜져 있는 것이 보였다.
두 사람은 계단을 올라가기 시작했다. 라주미힌의 머릿속에는 조시모프의 말이 맞는지도 모른다는 생각이 번뜩였다. 문에 다가서려고 했을 때, 그들은 언뜻 방 안에서 사람 소리가 나는 것을 들었다.
라스콜리니코프가 문에 손을 대고 홱 열어젖혔다.
어머니와 누이동생이 소파에 앉아 있었다. 어째서 그는 두 사람의 일을 전혀 생각지도 않았을까? 그리고 나스타샤는 지금 두 사람 앞에서, 모든 이야기를 해버린 참이었다. 두 사람은 그가 병을 앓고 있는데도 오늘 집에서 빠져나갔다는 이야기를 듣고 너무나 놀란 나머지 정신을 잃을 지경이었다.
두 사람이 다가오자, 라스콜리니코프는 죽은 사람처럼 우뚝 선 채 꼼짝도 하지 않았다. 그는 벼락에라도 맞은 것처럼 갑자기 엄습한 불안증을 견딜 수가 없었다. 어머니와 누이동생은 그를 꼭 껴안고 키스를 하면서 웃기도 하고 울기도 했다.
경악, 공포의 부르짖음, 신음소리……. 문지방에 서 있던 라주미힌이 방으로 뛰어 들어와 힘센 팔로 환자를 끌어안아 즉시 소파 위에 뉘었다.
이렇게 말하고 그는 두냐의 손을 관절이 빠져나갈 정도로 꽉 잡고, 그녀에게 오빠가 ‘정신이 든’ 것을 보여 주려고 했다. 어머니도 누이동생도, 하느님을 우러러보듯 감사의 마음이 가득 담긴 눈으로 라주미힌을 지켜보고 있었다. 두 사람은 이미 나스타샤로부터 이 ‘싹싹한 젊은이’가, 로쟈가 아픈 동안 어떻게 간호해 주었는지 자세히 듣고 있었던 것이다.
1
라스콜리니코프는 어머니와 누이동생의 손을 잡고 2분가량 아무 말 없이 가만히 있었다. 어머니는 아들의 눈을 보고 깜짝 놀랐다. 그 눈에는 괴로울 정도로 뜨거운 애정이 역력히 보였지만, 그와 동시에 미친 사람에게서나 보이는 광기 같은 것이 담겨 있었다.
그러자 어머니는 절대 떠나지 않겠다고 말했다.
두냐는 오빠의 얼굴을 뚫어지게 바라보면서 다음 말을 기다렸다. 두 사람은 나스타샤로부터 싸움의 경위를 이미 들었기 때문에 몹시 괴로워하고 있었다.
하지만 라스콜리니코프는 대답하지 않은 채 소파에 드러눕자마자 피곤에 지친 얼굴을 벽 쪽으로 돌리고 말았다.
라스콜리니코바 부인은 충격으로 멍하게 서 있었다. “난 아무래도 갈 수가 없군요.” 그녀는 거의 절망에 빠져 라주미힌에게 속삭였다. “나는 여기 남아 있을 테니까 두냐를 바래다주세요.”
그러자 라주미힌이 말했다. “계단까지라도 좋으니 나가시지요.” 그런 다음 계단에 나와서 거의 속삭이는 듯한 소리로 이야기를 계속했다. “아까도 우리들, 즉 저와 의사가 얻어맞을 뻔했습니다! 아시겠습니까? 의사까지도 말입니다. 저 친구에게 자극을 주면 밤중에라도 빠져나가 무슨 일을 저지를지 모릅니다.”
라스콜리니코바 부인이 다시 고집을 부렸다. “부탁해 보겠어요. 저와 두냐를 오늘 밤 방 한쪽 구석에라도 있게 해달라고요. 나는 이 아이를 이대로 두고 갈 수는 없어요.”
라주미힌은 굉장히 흥분해 있었다. 그래서 그런지 그는 아무 거리낌 없이 두냐의 얼굴을 살피듯이 유심히 보았다. 그러자 두냐는 오빠 친구의 불꽃처럼 반짝반짝 빛나는 시선을 놀라움과 무서움에 가까운 기분으로 받아들였다.
라스콜리니코바 부인은 모든 상황을 완전히 납득하진 않은 것 같았지만 더는 반대하지 않았다. 라주미힌은 두 사람을 안내해 계단을 내려갔다.
그러나 라스콜리니코바 부인은 마음이 놓이지 않았다. “싹싹하고 좋은 사람인 것 같기는 한데, 약속한 것을 실행할 수 있을까?”
이때 두냐가 갑자기 “앗!” 하고 소리를 질렀다. 라주미힌이 손을 너무나 아프게 쥐었기 때문이다.
라주미힌은 환희에 차서 말했다. “당신은 선과 순수, 이성과 완벽의 샘물입니다! 손을 이리 주십시오. 어머니도 손을 주십시오. 저는 여기서 두 분의 손에 키스를 하고 싶습니다. 지금 곧 무릎을 꿇고!”
이렇게 말하면서 그는 인도 한가운데에 무릎을 꿇었는데, 다행히 주위에 보는 사람이 없었다.
라주미힌이 취한 상황에서 갑자기 두냐에게 뜨거운 정열을 불태우기 시작한 것은 우스꽝스럽기 그지없는 일이었다. 그러나 그가 팔짱을 끼고 침착하게 생각에 잠겨 방 안을 돌아다니고 있는 두냐의 모습을 보았다면, 그가 정열을 태우는 것도 무리가 아니라고 생각했을 것이다. 두냐는 뛰어나게 아름다운 여자로, 우아함을 잠시도 잃지 않고 있었다. 얼굴은 오빠를 닮았지만, 확실히 미인이라고 해도 손색이 없었다. 머리는 검은 빛이 감도는 갈색으로, 오빠의 머리칼보다 약간 밝은 빛이었다. 거의 검은색에 가까운 반짝반짝 빛나는 눈동자는 긍지에 가득 차 있으면서도 매우 선량하게 보였다. 라주미힌이 그녀에게 한눈에 반해 버린 것도 무리는 아니었다.
아까 계단에서 그가 라스콜리니코프의 하숙집 여주인이 두냐와 그녀의 어머니에게 질투를 낼지 모른다고 한 것은 정말이었다. 라스콜리니코바 부인은 43세였지만 그 얼굴은 아직 젊은 날의 미모를 그대로 간직하고 있었고, 나이보다도 훨씬 젊어 보였다.
라주미힌이 떠난 지 꼭 20분 만에, 급하게 문을 두 번 노크하는 소리가 들렸다. 그가 돌아온 것이다.
이렇게 말하고는 두 사람을 그곳에 남겨두고 복도로 달려가 버렸다.
그럭저럭 한 시간이 지났을 무렵, 복도에 발소리가 울리고 노크 소리가 들렸다. 과연 라주미힌은 조시모프를 데리고 왔다. 조시모프는 꼬박 10분 동안 그곳에 앉아 라스콜리니코바 부인을 완전히 안심시키는 데 성공했다. 그는 진심으로 동정을 하면서 이야기를 했다. 중대한 상담을 맡은 27세의 의사답게 단 한마디도 본론에서 벗어나는 일 없이 진지하게 응했다. 그가 진찰한 바에 따르면, 환자는 요 몇 달 동안 계속된 여러 가지 악조건 외에도 몇 가지 정신적인 원인, 말하자면 수없이 복잡한 정신적·물질적 영향 아래 놓여 있다는 것이었다.
라스콜리니코바 부인이 불안한 목소리로 “발광할 우려가 있다는 말을 들었습니다만…….”이라고 말했을 때도 그는 침착하고 꾸밈없는 미소를 지어 보였다.
그러면서 자기 말은 좀 과장되어 있다, 물론 환자에게는 일종의 고정관념 같은 것, 뭔가 편집광적 징조를 나타내는 것이 인정된다, 그러나 라스콜리니코프의 경우에는 가족이 페테르부르크로 상경한 것이 힘을 주고 좋은 영향을 줄 것이라고 대답하고는 덧붙여 말했다. “다만 특별한 정신적 충격을 새로이 주는 일이 없을 경우의 이야기입니다만.”
라주미힌이 잡았던 멱살을 놓자, 그는 상대의 얼굴을 뚫어지게 노려보고 있다가, 갑자기 배를 움켜잡고 웃기 시작했다.
그들은 묵묵히 걸었다. 그리고 라스콜리니코프의 하숙집 근처까지 왔을 때 라주미힌이 몹시 걱정이 되는 듯 침묵을 깼다.
조시모프는 한층 더 큰 소리로 웃어대기 시작했다. “자네, 완전히 취했군그래! 왜 이래? 자네 그녀와 결혼 약속이라도 했나?”
2
라주미힌은 이튿날 아침 여덟 시가 지나자 눈을 떴다. 예상치 않았던 여러 가지 새로운 의혹이 불쑥 그의 머리에 떠올랐다. 그는 지난밤의 일을 자세하게 기억하고 있었기 때문에, 자기에게 무언가 심상치 않은 일이 생긴 것을 깨달았다.
가장 무서운 기억은 자신이 어제 얼마나 ‘천박하고 지저분한’ 인간이었나 하는 것이었다. 그리고 친구 여동생의 현재 처지를 이용해, 약혼자 사이의 관계나 의무뿐만 아니라 그들의 사람됨까지도 정확하게 모르면서 어리석은 질투심으로 약혼자를 욕한 잘못을 저질렀다. 분명 그 사내에게도 장점이 있을 것이었다. 게다가 그는 정식으로 살 집을 마련하는 중이라고 하지 않았던가. 라주미힌은 불이 날 정도로 얼굴이 붉게 달아올랐다. 그는 주먹을 쳐들어 부엌에 있는 페치카를 내리쳤다.
그러면서도 옷을 입을 때는 유달리 신경을 썼다. 갈아입을 옷은 없었지만, 있었다 해도 아마 그 옷을 입지는 않았을 것이다. 이렇게 된 바에야 고집으로라도 새 옷을 갈아입을 수 없다고 생각했다. 그렇다고 일부러 수치도 모르는 양 더럽고 단정치 못한 꼴을 보일 수는 없었다. 그에게는 타인의 감정을 상하게 할 권리가 없었으며, 하물며 타인이 그를 필요로 해서 부르고 있는 처지라면 더더욱 그랬다.
그날 아침 라주미힌은 세수를 정성껏 했다. 머리와 목, 특히 손을 깨끗이 씻었다. 덥수룩한 수염을 깎을 것인지 말 것인지 고민하다가 그대로 두었다. 내버려 두자. 무슨 일이 있어도 절대로 깎지 말아야지! 그리고…… 중요한 것은 내가 예절을 모르는 더러운 사내이자 술주정꾼이란 점이다. 그러나 가령 자기 스스로가 인간다운 인간이라고 생각한다손치더라도 그런 인간다운 인간이란 것이 무슨 자랑이 되겠는가? 인간이라면 누구나 인간다움을 갖춰야 하지 않는가? 좀 더 깨끗해야 한다. 그리고…… 뭐니 뭐니 해도 그녀에겐 특별한 감정이 있다.
이렇게 혼자 생각을 하고 있던 중에, 여주인 집의 큰방에 묵었던 조시모프가 들어왔다. 그는 집으로 돌아갈 참에 잠시 환자를 잠시 들여다보러 온 것이었다. 환자가 푹 자고 있다는 라주미힌의 말에 조시모프는 깰 때까지 그대로 두라고 주의를 주었다.
정각 아홉 시에 라주미힌은 바칼레예프의 셋방에 모습을 나타냈다. 두 여인은 벌써 오래전부터 초조하게 그를 기다리고 있었다. 그가 안으로 들어가서는 무뚝뚝한 인사를 하자 라스콜리니코바 부인은 갑자기 다가가서 그의 손에다 키스를 할 정도였다. 두냐 역시 깊은 감사와 우정, 그리고 존경의 마음을 나타내 주었다. 그는 그들의 환대를 불편해하며 서둘러 이야기를 꺼냈다.
그러자 부인이 말했다. “아직 잠이 깨지 않아서 다행이에요. 꼭 상의할 일이 있으니까요.”
그러고는 함께 차를 마시자고 권했다. 차를 주문하자 부랑자 같아 보이는 사내가 차 도구를 가져왔는데, 두 여인의 얼굴이 붉어질 만큼 불결하고 형편없는 것이었다. 그는 부인에게 라스콜리니코프에 관한 모든 사실을 남김없이 전해 주고, 지금 앓고 있는 병에 대해서도 상세하게 설명해 주었다.
라주미힌은 마침내 큰마음 먹고 다소 대담한 시선을 두냐에게 던졌다. 두냐는 테이블을 향해 정신을 집중시키고 이야기에 귀를 기울이고 있다가, 다시 팔짱을 끼고 입술을 꽉 다문 채 생각에 잠겨 있곤 했다.
그러나 곧 그녀에게 늘어놓은 오빠에 대한 비난을 생각하고는 얼굴이 새우처럼 빨개지며 당황했다. 두냐는 그러한 그를 보고 웃지 않을 수 없었다.
이때 부인이 걱정이 되는 일이 있다고 띄엄띄엄 말했다. “이봐요, 드미트리 프로코피치! 두냐야? 드미트리 프로코피치에게 얘기를 털어놓겠다. 그래도 되겠지?”
라주미힌은 어제 날짜의 편지를 펴서 읽었다.
존경하는 라스콜리니코바 부인!
어제는 갑자기 일이 생겨 마중을 나가지 못하고 지리를 잘 아는 사람을 보냈습니다. 게다가 도저히 미룰 수 없는 대심원의 일도 있고, 당신 가족이 오랜만에 오붓한 상봉을 하는 데 방해하지 않으려고 내일 아침의 방문도 사양하기로 하겠습니다. 내일 오후 정각 여덟 시에 찾아뵙고 인사를 드리려고 하는데, 그 전에 한 가지 미리 양해를 드리고 싶습니다. 내일 만나 뵐 때 아드님과는 동석을 피했으면 합니다. 어제 병문안을 갔을 때, 말할 수 없는 모욕을 당했기 때문입니다. 그것은 두 분께 책임이 있습니다. 만약 아드님과 만나게 된다면 모든 것을 취소하고 싶습니다. 문제는 제가 문안했을 때는 환자처럼 보이던 아드님이 두 시간 후에는 갑자기 완쾌된 점으로 보아, 집을 나서서 묵고 계시는 숙소로 올 수도 있다고 예상되기 때문입니다. 또 한 가지 이해할 수 없는 것은 말에 밟혀서 죽은 어느 술꾼의 집에서, 떳떳하지 못한 생업에 종사하고 있는 딸에게, 아드님은 어제 장례비를 구실 삼아 25루블이나 주었습니다. 끝으로 라스콜리니코바 양에게는 저의 각별한 경의를 전해 주시고, 당신에게 드리는 겸허한 마음을 받아 주시기 바랍니다.
당신을 존경하는 P. 루진 올림
‘약혼자의 선물이구나.’ 라주미힌이 생각했다.
이렇게 말하면서 그녀는 황급히 케이프를 걸치고 모자를 썼다. 두냐도 준비를 했다. 초라한 복장에는 가난이 생생하게 드러나 있었는데, 그것이 도리어 두 여인에게 특별한 위엄을 주고 있었다. 라주미힌은 그런 두 사람을 안내하는 것이 자랑스럽게 여겨졌다.
그들은 거리로 나왔다.
두 여인은 먼저 계단을 올라간 라주미힌의 뒤를 조용하게 따라 올라갔다. 4층의 여주인 방문 앞에 다다랐을 때, 두 여인은 조금 열린 문틈 너머 어둠 속에서 두 개의 검은 눈동자가 자기들을 응시하고 있는 것을 알아챘다. 그리고 눈과 눈이 마주치자마자, 라스콜리니코바 부인은 깜짝 놀라 소리를 지를 뻔했다.
3
라스콜리니코프는 몸차림을 단정히 하고 맞은쪽 구석에 앉아 있었는데, 이런 모습은 근래에 보기 드문 일이었다. 라스콜리니코프는 어제와 비교하면 많이 좋아 보였지만 여전히 안색이 좋지 않고 우울한 듯했다.
그 우울한 얼굴도 어머니와 누이동생이 들어왔을 때는 순간적으로 빛을 반사하듯 반짝였다. 하지만 그것도 아까까지의 방심 상태와 같은 슬픈 표정 대신에 좀 더 응결된 고민의 그늘을 더해준 데 지나지 않았다. 빛은 곧 사라지고 고민만 남은 것이다. 한편 열정을 기울여 환자를 진찰하고 연구하던 조시모프는 라스콜리니코프가 가족이 온 것을 좋아하기는커녕 말할 수 없이 괴로운 고문을 견디는 것 같은 표정을 짓는 것을 보고 놀랐다. 그는 계속되는 대화 한마디 한마디가 환자의 아픈 상처를 건드리고 자극한다는 것을 느꼈다. 그와 동시에 어제는 사소한 말에도 광란 상태에 빠졌던 편집광적 증상을 오늘은 잘 참고 감정을 숨기고 있는 것에 놀라지 않을 수 없었다.
조시모프가 이런 충고를 시작한 것은 부인들의 반응에 대한 효과를 노린 것이었지만, 그가 이야기를 끝냈을 때 듣는 사람들의 얼굴에 냉소가 떠오르는 것을 보자 몹시 당혹스러웠다. 그러나 그것도 잠시뿐이었다. 라스콜리니코바 부인이 곧 조시모프에게 인사를 하고 특히 어젯밤 숙소로 찾아와준 것에 대해 고마움을 표시했기 때문이다.
라스콜리니코프는 라주미힌을 가리키며 말했다. “게다가 이 친구는 나한테 심한 모욕을 받으면서까지 신경을 써주었습니다.”
사실 그에게 좀 더 사람을 날카롭게 꿰뚫어보는 눈이 있었다면, 라스콜리니코프가 전혀 감상적이 아니라는 사실을 깨달았을 것이다. 그러나 두냐는 그것을 깨달았기 때문에 불안하게 오빠의 거동을 지켜보고 있었다.
그러자 라스콜리니코바 부인은 생각했다. ‘정말 놀랄 정도로 충동적인 행동을 보여주네! 두냐와 어제의 오해를 이렇게 간단하게 풀어 버리다니……. 저 아이의 얼굴은 참 아름다워! 그러나 두려워, 두려워……. 나는 저 아이가 왜 이렇게 두려울까?’
‘오빠는 화해를 하는 것도, 용서를 비는 것도 어째서 저렇게 경을 외거나 숙제물을 암송하는 것 같을까?’ 두냐는 생각했다.
‘이 친구는 날 미친 사람으로 보는 모양인데, 오히려 다행인지 모른다.’ 라스콜리니코프는 생각했다.
자신 있는 화제를 놓고 지껄이던 조시모프의 입에서 ‘미친 사람’이란 말이 무의식중에 튀어나왔을 때, 모두들 그만 이맛살을 찌푸렸다.
라스콜리니코프는 막 잠에서 깬 듯한 얼굴로 말했다. “아, 그 일 말인가. 그래서 그 사람을 집까지 데려갔는데 피투성이였어. 그런데 어머니, 저 어제 한 가지 죄송한 짓을 했습니다. 어머니가 보내 주신 돈을…… 어제 그 사내의 아내에게 장례비용으로 쓰라고 몽땅 주어버렸습니다.”
라스콜리니코프가 경련을 일으키며 얼굴을 일그러뜨렸다.
조시모프는 소파에서 일어서며 중얼거렸다. “저는 돌아가야겠습니다. 또 들를지 모르겠습니다. 집에 계시면…….” 그는 인사를 하고 나가버렸다.
라스콜리니코프는 갑자기 빠른 어조로 활기를 보이며 말했다. “병을 앓기 전엔 어디서 만났는지 전혀 기억이 없지만…… 어디서 만난 것 같기는 한데…… 조시모프는 하여튼 좋은 사람입니다.” 그는 라주미힌을 턱으로 가리켰다. “두냐, 이 친구가 마음에 드니?” 그는 누이동생에게 묻고는 무슨 까닭에서인지 큰 소리로 웃었다.
이런 상태가 조금만 더 오래 계속되었다면, 3년 만에 한자리에 모인 가족과 진심으로 나누는 대화를 더는 견뎌내지 못했을지도 모른다.
부인은 울먹이며 말했다. “왜 넌 계속 자기를 비열한 인간이라고 하니?”
‘자존심이 강한 애야! 남에게 베풀려고 하면서 본심을 드러내려 하지 않아.’ 라스콜리니코프는 생각했다.
두냐는 계속 말했다. “전 루진 씨한테로 시집갈 거예요. 전 두 개의 불행 중 작은 쪽을 선택할 거예요. ……한데 오빠는 왜 그런 이상한 웃음을 지어요?” 그녀의 눈이 분노로 번뜩였다.
부인은 손을 부들부들 떨며 편지를 건네주었다. 아들은 호기심을 가지고 그것을 받았으나, 편지를 펴기 전에 놀란 얼굴로 두냐를 바라보았다.
두냐는 대답을 하지 못했다. 결심은 이미 서 있었고, 밤이 되기를 기다릴 뿐이었다.
4
그때 문이 열리고, 방 안으로 한 처녀가 수줍게 주위를 살피면서 들어왔다. 모두 놀라움과 호기심이 어린 얼굴로 처녀 쪽을 돌아보았다. 라스콜리니코프는 처음엔 누군지 몰랐다. 그녀는 소냐 세묘노브나 마르멜라도바였다. 그녀를 만난 것은 어제였지만, 특별한 상황과 유별난 옷차림 때문에 지금과는 전혀 다른 얼굴이었다. 그녀는 아주 낡은 옷가지를 걸치고, 어제와 마찬가지로 양산을 들고 있었다. 방 안에 뜻하지 않게 사람이 가득 차 있는 것을 본 그녀는 어리둥절해 하며 어린애같이 겁에 질려 돌아가려고 했다.
그때 어머니와 누이동생은 루진의 편지를 통해서 이 ‘떳떳치 못한 생업에 종사하고 있는’ 처녀를 이미 조금은 알고 있는 것 같았다.
소냐가 들어왔을 때 문 곁에 앉아 있던 라주미힌이 일어서서 그녀를 지나가게 했다.
소냐는 두려운 듯이 두 여인을 바라보았다. “방해가 된 것 같아서 죄송합니다. 카테리나 이바노브나가 내일 장례식에 참석해 주십사 부탁 말씀을 드리라고 해서……. 저희 집에서…… 어머니와 함께…… 식사라도 해주시면…… 영광이라고…….” 소냐는 더듬더듬 말하더니 입을 다물고 말았다.
부인은 소냐를 힐끔 보고는 눈을 가늘게 떴고, 두냐는 처녀의 얼굴을 뚫어지게 바라보았다. 소냐는 이런 소개말을 듣고 다시 고개를 들려 했지만, 전보다도 한층 어리둥절해지고 말았다.
이야기를 하는 동안 라스콜리니코프는 그녀를 자세하게 관찰하고 있었다. 몹시 여윈 얼굴은 아름다운 편은 아니었으나 하늘색의 눈은 맑았다. 그 눈이 생기를 띨 때는 선량하고 순박해 보였기 때문에 자신도 모르게 끌려들었다.
라주미힌도 얼굴이 환해져서 인사를 했다.
라스콜리니코바 부인은 소냐에게도 인사를 하려고 했지만, 왠지 망설여져 얼른 방을 나오고 말았다.
그러나 두냐는 마치 차례를 기다린 듯 어머니의 뒤를 따라 소냐 곁을 지날 때, 그녀에게 진심을 담아 정중한 인사를 했다.
두냐는 오빠에게 미소를 띠며 얼굴을 붉히고는 갑자기 손을 뺐다. 그리고 왠지 행복감에 가슴이 뿌듯해져서 어머니를 뒤따라 쫓아나갔다.
밖으로 나오자 그들은 문 앞에 우뚝 섰다.
소냐는 두 사람과 인사를 나누고 헤어졌다. 그러고는 길바닥만 내려다보며 걷기 시작했다. 막연하고 혼미한 세계가 살며시 그녀의 영혼 속으로 스며들었다. 그녀는 지금까지 한 번도 그러한 감정을 맛본 적이 없었다. 그녀는 언뜻 라스콜리니코프가 오늘 집으로 올지도 모른다고 생각했다.
그녀는 자기 바로 뒤에 한 낯선 신사가 끈질기게 쫓아오는 것을 알지 못했다. 그 사내는 그녀가 문을 나왔을 때부터 쫓아왔다. 라주미힌과 라스콜리니코프, 그리고 그녀 셋이 나란히 인도에 서서 이야기하고 있던 바로 그때, 이 통행인은 지나가다가 소냐가 “라스콜리니코프 씨 댁이 어디냐고 물었어요.”라고 한 말을 들은 순간, 부르르 몸을 떨었다.
그 사내는 조심스럽게 세 사람을, 특히 소냐와 이야기하던 라스콜리니코프를 살핀 후, 이어 건물을 올려다보고 기억 속에 담아 두었다. 이런 일들은 순식간에, 그것도 계속 걸어가는 중에 일어난 것이다. 그리고 그 사내는 시치미를 떼고 앞으로 가서 누군가를 기다리는 시늉을 하고는 걸음을 늦추었다. 사내는 소냐를 기다린 것이다. 그는 세 사람이 작별의 인사를 하고 그녀가 이쪽으로 오는 것을 보았다.
어디로 가는 걸까? 저 얼굴은 어디서 본 것 같은데……. 그는 소냐의 얼굴을 기억해내려고 했다.
50세 전후로 보이는 그는 중키보다 약간 큰 키에 넓은 어깨가 좀 굽어서 고양이 등같이 보이는 사내였다. 멋진 지팡이를 들었는데, 한 걸음 내디딜 때마다 지팡이로 보도를 탁탁 울렸다.
소냐가 운하에 이르렀을 때, 인도에는 그들 둘밖에 없었다. 그는 그녀를 관찰하다가 그녀가 사색에 잠겨서 멍하니 서 있는 것을 보았다. 소냐가 자신의 아파트까지 와서 문 안으로 들어가자, 사내도 조금 놀란 듯한 모습으로 곧 뒤따라 들어갔다. 안뜰로 들어가자, 그녀는 자기 방으로 올라가는 계단이 있는 오른쪽으로 걸어갔다.
거기까지 왔을 때, 소냐는 비로소 자기 뒤를 따르는 사내의 존재를 알아차렸다. 그녀는 3층으로 올라가서 복도를 돌아, 문에 백묵으로 ‘재봉사 카페르나우모프’라고 씌어 있는 9호실의 초인종을 눌렀다.
소냐는 상대를 유심히 바라보았다.
소냐는 대답하지 않았다. 그리고 문이 열리자 자기 방으로 들어갔다. 어쩐지 멋쩍었고 한편으로는 두려운 마음이 들었다.
라주미힌은 포르피리한테로 가는 도중에 전에 없이 흥분해 있었다. “이것 재미있는데. 정말 기뻐! 그런데…… 오래 됐나? 자네가 노파에게 간 게?”
두 사람은 그대로 침묵에 잠겼다. 라주미힌은 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐다. 라스콜리니코프는 그것을 알아채자 언짢아졌다.
그 판사에게도 우는 소릴 해야겠는데. 그는 두근거리는 가슴을 진정시키며 생각했다. 그것도 되도록 자연스럽게 말이야. 하지만 가장 자연스런 건 우는 소릴 하지 않는 것인지도 모른다.
라스콜리니코프는 참을 수 없다는 듯 큰 소리로 웃어젖히며 포르피리의 방으로 들어갔다. 그에겐 그럴 필요가 있었던 것이다.
5
라스콜리니코프는 벌써 방 안으로 들어서고 있었다. 그 뒤를 불안하고 창피해서 얼굴이 벌겋게 달아오른 라주미힌이 어슬렁어슬렁 뒤따라 들어왔다. 라스콜리니코프는 방 한가운데 서서 의아한 표정을 짓고 있는 이 방 주인에게 머리를 숙이고는 손을 내밀어 악수를 청했다. 그는 들뜬 기분을 누르고 두어 마디라도 자기소개를 하려고 애쓰고 있었다. 그런데 겨우 진지한 표정과 기분을 회복했다 싶을 때, 라주미힌을 보자 도저히 웃음을 참을 수가 없었다.
라스콜리니코프는 자기 손이 주인 손에 쥐어져 있는 것도 잊은 채 마음껏 웃어젖혔다. 또한 포르피리도 웃고 있었다. 라주미힌은 의자가 넘어지고 컵이 깨지기도 해서 당황한 나머지 기가 죽었다. 그는 두 사람이 왜 웃고 있는지 궁금했다. 한쪽 구석의 의자에는 사무관인 자묘토프가 앉아 있었는데, 손님이 들어오자 일어서서 미소를 띤 채 환영의 뜻을 표했다. 한데 라스콜리니코프를 보는 그의 눈에는 당황하는 빛이 역력했다. 자묘토프가 뜻하지 않게 그곳에 함께 있는 것을 알게 된 라스콜리니코프는 충격을 받았다.
‘이 녀석도 계산에 넣어 두어야겠군!’ 그는 생각했다. “실례했습니다, 라스콜리니코프입니다.” 그는 억지로 멋쩍은 시늉을 하며 말했다.
포르피리는 깨끗한 셔츠 위에 가운을 입고, 낡은 슬리퍼를 신고 있었다. 나이는 서른대여섯, 키는 중키보다 약간 작았으며 어딘가 여성적인 분위기를 풍기는 얼굴로, 처음 봤을 때의 인상보다도 훨씬 진지한 느낌을 주었다.
포르피리는 라스콜리니코프가 자기에게 ‘볼일’이 있다는 말을 듣자마자 곧 그를 소파에 앉히고, 자기도 한쪽에 앉았다.
이때 포르피리는 뭔가 깔보듯 눈을 가늘게 뜨고 상대를 보았다. 그것은 아주 짧은 순간의 일이었지만 라스콜리니코프는 그것을 느낄 수 있었다. 그리고 ‘알고 있구나!’ 하는 생각이 그의 머리에 번개처럼 스쳐 지나갔다.
그 말을 듣는 순간, 라스콜리니코프는 증오와 분노에 불타는 검은 눈을 번뜩이며 라주미힌을 노려보았다. 그러나 곧 침착성을 되찾았다. “하지만 은시계는 아버지가 돌아가신 다음에 남긴 유일한 물건이야. 이번에 어머니가 오셔서 그 시계가 없어진 것을 알면 틀림없이 실망하실 거야!”
그러고는 아무 일도 없었다는 듯이, 양탄자 위에 담뱃재를 떨어뜨리고 있는 라주미힌에게 재떨이를 내밀었다. 라스콜리니코프는 가슴이 철렁 내려앉았다. 그러나 포르피리는 이쪽은 보지도 않고 계속 라주미힌의 담배만 걱정하고 있는 것 같았다.
그러자 라주미힌이 말꼬리를 잡고 말했다. “무슨 소릴 하는 거야! 어제까지만 해도 헛소릴 했으면서? 어제만 해도 밤중까지 어딘가로 돌아다녔단 말이야. 그것도 제정신이 아닌 상태에서.”
라주미힌의 말을 들은 라스콜리니코프의 머릿속에선 여러 가지 복잡한 생각이 회오리바람같이 소용돌이치고 있었다. 그는 몹시 초조해졌다. “난 말일세, 어제 자네 집에서의 연회 이후에 몸의 나사가 느슨하게 풀어진 것 같아.” 그는 웃으면서 얘기를 꺼냈다.
라주미힌은 말할 수 없이 흥분한 상태였다. “오, 좋아. 원한다면 지금 당장이라도 형 속눈썹이 흰 까닭은 이반 대제 성당의 높이가 칠십오 미터이기 때문이라는 ‘결론을 내어’ 보여 주지? 자, 시작해 봐!” 그는 큰 소리로 떠들어댔다.
라스콜리니코프는 포르피리의 말에 멍한 표정을 지었다. 실제로 아무것도 몰랐기 때문이다.
라스콜리니코프는 상대가 자신의 견해를 곡해하고 있어서 흐뭇한 미소를 지었다.
라스콜리니코프는 다시 빙긋 웃었다. 그는 무엇이 문제인지, 상대방이 자기를 어디로 유도하려는지 즉시 간파한 것이다.
라스콜리니코프는 창백하고 거의 슬픈 얼굴로 친구를 봤을 뿐 말은 하지 않았다. 라주미힌은 그 조용하고 슬픈 얼굴과 함께 포르피리의 노골적이고 집요하고 흥분된, 그리고 무례하고 독살스러운 표정을 보고 이상한 생각이 들었다.
자묘토프가 갑자기 웃기 시작했다.
라스콜리니코프는 그쪽으로는 눈도 돌리지 않고 침착하게 대답했다. “저도 동의합니다. 그런 경우도 있을 수 있습니다. 머리가 모자라는 사람이나 허영심이 많은 사람은 특히 그런 유혹에 쉽게 걸리지요.”
라스콜리니코프는 눈을 치뜨고 생각에 잠긴 듯한 눈초리로 일동을 둘러보았다. 그리고 미소를 지어보이고 모자를 집어 들었다. 그는 아까 들어왔을 때에 비해 지나치리만큼 침착해 있었다.
라스콜리니코프는 포르피리를 뚫어지게 바라보았다. 그는 방에서 나가려는 기색을 보였다.
이 마지막 말이 오고 간 것은 이미 대기실을 나온 후였다.
6
‘눈치를 챘군.’ 라스콜리니코프는 생각했다.
라스콜리니코프는 웃지 않을 수 없었다. 하지만 그 순간 그는 마지막 설명을 할 때 힘이 솟고 흥이 나는 것이 이상했다. 두 사람은 이미 바칼레예프의 하숙집 입구까지 와 있었다.
친구의 눈에서 초조감과 절망의 빛을 본 라주미힌은 단념했다. 그는 포르피리를 만난다면 레몬처럼 쥐어짜 버리고 싶었다.
라스콜리니코프는 생각에 잠긴 채 대문 앞으로 갔다. 그러다가 “저기, 저 사람입니다!” 하는 큰 소리가 들려서 그는 얼른 고개를 들었다.
관리인이 자기 방 문간에 서서 몸집이 작은 누군가에게 그를 지적해 주고 있었다.
라스콜리니코프가 뒤를 쫓아가 보니 바로 거리 저쪽으로, 고개를 푹 숙이고 천천히 발을 옮겨놓는 사내가 보였다. 직공 같은 모습이었다.
사내는 눈을 들어 음침하게 기분 나쁜 눈초리로 라스콜리니코프를 뚫어지게 바라보았다.
라스콜리니코프는 갑자기 발에 힘이 빠지며 등골이 오싹해졌다. 그런 채로 두 사람은 나란히 아무 말 없이 100걸음가량 걸어갔다.
라스콜리니코프는 무거운 발걸음으로 무릎을 덜덜 떨면서 자기 방으로 올라갔다.
잠시 후 라주미힌의 말소리가 들렸기 때문에 그는 눈을 감고 자는 척했다.
두 사람은 조심스럽게 바깥으로 나가 문을 닫았다. 그리고 30분가량 지났을 무렵 라스콜리니코프는 눈을 뜨고, 다시 반듯하게 누워 양팔을 뒷머리에 괴었다.
그 땅 밑에서 솟은 것 같은 사내는 누굴까? 왜 그 녀석은 이제야 나타났을까? 그리고 어쩌다 그 녀석한테 들켰을까?
그는 노파 따윈 아무것도 아니라고 생각했다. ‘노파는 질병에 불과해. 나는 어서 뛰어넘고 싶다. 나는 사람을 죽인 게 아니라 원칙을 죽였다. 나는 그걸 뛰어넘지는 못하고 제자리에 머물러 있다. 할 수 있었던 것은 살인뿐이다! 난 다만 푼돈을 호주머니에 넣어가지고 배를 곯고 있는 어머니를 못 본 체하고 살아가기가 싫은 것뿐이다. 에이, 빌어먹을! 나는 미학적인 이(蝨)다.’ 갑자기 그는 미친 사람처럼 웃었다.
‘그렇다! 나는 정말 이다!’ 그는 삭막한 기쁨을 맛보며, 자신이 이라는 생각에 매달려 그것을 파헤치기도 하고 노리개로 삼기도 하고, 그렇게 함으로써 스스로를 위안했다. 이런저런 이유로 나는 이가 분명하다! 그건 첫째로 내가 이라는 것을 지금 이렇게 논하고 있기 때문이며, 둘째로 꼬박 한 달 동안 하느님을 증인으로 불러내어, 내 이 사업이 절대로 육욕과 색욕 때문이 아니라 훌륭하고 흐뭇한 목적을 위해서라고 신을 증인으로 괴롭혔다는 점이다. 셋째로 실행함에 있어서 가능한 한 정의를 지키기 위해 무게와 척도를 재고, 숫자를 사용해 모든 이 가운데서 제일 무익한 놈을 골라내어 그것을 죽여서 내 장래에 필요한 만큼만 알맞게 취하려 했다. 그러니까 나는 결국 이다. 그는 이를 악물며 생각을 확장시켰다. 어쩌면 나 자신이 살해된 이보다 더 추악하고 구역질나는 존재인지도 모른다. 그리고 죽인 다음에 틀림없이 이렇게 푸념하리라고 예감을 했다. 사실 이렇게 무서운 게 또 있을까? 전에는 어머니와 누이동생을 정말 사랑하고 있었다. 그런데 지금은 이렇게 미워하고 있으니, 어찌 된 영문일까? 그러나 리자베타가 가엾다. 왜 그녀는 그곳에 왔을까? 리자베타! 소냐! 그 두 사람은 순수한 눈을 가진 가엾고 온순한 여자들이다.
라스콜리니코프는 수심으로 가득 싸여 걷고 있었다. 그가 걸음을 멈추고 보니, 거리의 반대쪽의 인도에 누군가가 서서 그를 손짓해 부르고 있었다. 그래서 거리를 건너 그 사람에게 가려고 하자, 그 사람은 방향을 바꾸어 걷다가 아무 일도 없다는 듯이 고개를 숙이고 뒤돌아보지도 않고, 언제 그를 불렀냐는 듯한 태도를 취했다. 라스콜리니코프는 열 걸음도 가지 않았는데, 언뜻 보니 아까의 그 직공으로, 똑같은 실내복 차림에 등이 둥글게 굽은 모습을 하고 돌아볼 생각을 하지 않았다. 그는 어떤 건물의 문으로 들어갔다. 라스콜리니코프는 그 뒤를 쫓아갔다. 아니나 다를까, 두 계단쯤 올라갔을 때 누군가의 천천히 걷는 규칙적인 발소리가 들려왔다.
이제 3층이다. 어럽쇼! 이건 그 직공이 페인트칠을 하던 방이다. 현관은 캄캄하고 텅 비어 있는 데다 뭔가를 실어 나른 뒤 같았다. 그는 가만히 발뒤꿈치를 들고 객실로 들어갔다. 방 안은 모든 것이 그대로였다. 마침 그때, 방구석의 작은 선반과 창 사이의 벽에 걸려 있는 부인용 코트 같은 것이 눈에 띄었다. 라스콜리니코프가 조심스레 그 코트를 젖혀보니 그곳에 의자가 있고, 그 구석 의자에 몸집이 작은 노파가 혼자 앉아 있었다. 그는 잠시 그녀를 내려다보며 서 있었다. ‘무서워하고 있구나!’라고 그는 생각하고 가만히 도끼를 고리에서 빼내어 노파의 관자놀이를 향해 한 번, 두 번 내리쳤다. 그리고 밑에서 얼굴을 들여다보았다. 그 순간 그는 새파랗게 질렸다. 노파는 앉은 채로 웃고 있었던 것이다. 노파는 온몸을 흔들며 웃는 것이었다.
라스콜리니코프는 갑자기 뛰려고 했으나 현관이 사람으로 가득 차 있었다. 그의 심장은 오므라들고 발은 땅에 박힌 것처럼 움직이지 않았다. 그는 힘겹게 숨을 몰아쉬었다.
문지방 위에는 낯선 사내가 가만히 바라보고 서 있었다. 라스콜리니코프는 눈을 다시 감고 말았다. 이건 그 꿈의 연속일까, 아닐까? 낯선 사내는 그 자리에 선 채 계속 그를 보고 있었다.
라스콜리니코프는 갑자기 벌떡 소파에서 일어나 앉았다.
1
손님은 전혀 놀라는 기색이 없었다.
라스콜리니코프는 대답하지 않았다.
라스콜리니코프는 아무 말 없이 상대를 관찰하고 있었다.
스비드리가일로프는 갑자기 큰 소리로 웃어댔다. “역시 말려들지 않는군요. 난 속여 보려고 했는데, 당신은 의젓하게 문제의 핵심에 들어와 있군요.”
라스콜리니코프는 웃었다.
라스콜리니코프는 잠시 일어나서 방을 나감으로써 이 면담을 끝내려고 생각했지만, 약간의 흥미와 타산적이라고 할 수 있는 생각이 함께 솟아나서 그를 잠시 멈춰 세웠다.
라스콜리니코프가 볼 때 이 사내는 뭔가 교활한 속셈이 있는 것이 틀림없었다. “당신은 요 며칠 동안 누구와도 말을 하지 않은 모양이군요?”
스비드리가일로프는 묘한 눈초리로 상대를 보았다. “아내가 찾아오지요. 왔다가는 잠시 떠들고 문으로 해서 돌아갑니다.”
라스콜리니코프의 말에 스비드리가일로프는 잠시 침묵했다가 다시 입을 열었다. “그렇지만 만일 그곳에 거미나 그런 것밖에 없다면 전 영원이라는 것은 한낱 이해할 수 없는 사상, 뭔가 어이없이 거창한 것이라고 상상을 하고 있었어요. 그런데 그것이 반드시 거대해야만 합니까? 차라리 시골 목욕탕 같은 조그만 방만 있고, 그 구석에는 거미가 가득하다, 이것이 영원이라는 거다, 이렇게 상상해 보십시오. 나는 가끔 그런 것이 눈앞에 떠오를 때가 있습니다.”
그의 대답을 듣는 순간, 라스콜리니코프는 소름이 끼쳤다. 스비드리가일로프는 머리를 들고 가만히 상대를 보고 있다가 갑자기 큰 소리로 웃어댔다.
그 순간 스비드리가일로프는 문에서 라주미힌과 마주쳤다.
2
시간은 벌써 여덟 시가 가까웠다. 두 사람은 바칼레예프의 하숙집으로 급히 달려갔다. 루진보다 먼저 닿으려는 것이었다.
다시 그들은 침묵 속에 빠졌다.
라스콜리니코프는 대답을 하지 않았다.
복도에서 그들은 루진과 마주쳤다. 루진은 정각 여덟 시에 도착해 방을 찾고 있었다. 라스콜리니코바 부인은 곧 문지방까지 와서 그를 맞았고, 두냐는 오빠와 인사를 나누었다.
루진은 안으로 들어서면서 전보다 더 점잔을 빼며 여인들에게 인사를 했다. 라스콜리니코바 부인도 어쩔 줄 몰라 하며, 사람들을 사모바르가 끓고 있는 둥근 테이블을 둘러싸고 앉게 했다.
루진은 향수 냄새가 풍기는, 대마로 만든 손수건을 꺼내 코를 풀었다. 그 모습은 덕망이 있는 사나이다운 데도 있었지만 손상된 자기 위엄에 대한 해명을 들으려고 굳게 마음먹은 태도도 역력히 드러났다.
놀라 외치는 소리가 나며 모두들 그를 바라보았다. 루진까지도 흥분한 듯했다.
루진은 시계를 꺼내보았다. “볼일이 있어서 가야겠습니다.” 그러고는 자리에서 일어났다.
루진은 이 말을 듣자 거드름을 피우기 시작했다. “세상엔 아무리 선의를 가진 것이라 해도 잊어버릴 수 없는 모욕이란 게 있습니다. 무슨 일에든 한계를 넘어서면 돌이킬 수 없게 되고 마는 법입니다.”
라스콜리니코프는 아무 말 없이 독살스레 미소를 띠었고, 라주미힌은 혐오감으로 떨고 있었다.
그러나 루진은 오히려 신명이 난 듯했다. “당신은 이제부터 남편에 대한 애정이 형제에 대한 애정을 능가해야 합니다.” 그는 경구를 읽듯이 말했다. “여하간 저는 당신 오빠와 같은 선상에 놓이는 것이 싫습니다. 즉 고생을 해본 가난한 집의 처녀를 아내로 삼는다는 것이 도덕적으로도 부부간에 있어서도 옳다고 생각했기에 그렇게 말한 적이 있습니다. 한데 부인, 당신 아드님은 말의 의미를 일부러 과장해서 저에게 흉계가 있는 양 비난했는데, 제 생각으로는 부인의 편지에 그 원인이 있었던 것 같습니다. 그러니 부인께서 저를 납득시켜 주신다면 저의 오해도 풀리겠습니다. 도대체 아드님에게 보낸 편지에 어떤 내용이 있었는지 들려주셨으면 합니다.”
두냐는 얼굴을 붉히고 라주미힌은 얼굴을 찌푸렸다. 루진은 독살스럽고 오만한 미소를 띠었다.
부인은 다소 화가 난 것 같았다. “아니, 당신은 우리를 완전히 마음대로 좌지우지하려는 것 같군요, 루진 씨. 이런 말을 하면 당신은 화가 나겠지만, 지금의 당신은 우리에게 특별히 친절하고 관대하게 대해야 할 입장이라고 생각하는데요?”
라주미힌은 그대로 의자에 앉아만 있을 수가 없을 것 같았다.
정략결혼의 희생물이 될 두 여인의 의지할 곳 없는 처지를 맘껏 이용하려 했던 루진은 일이 생각대로 되지 않자 새파랗게 질린 채로 바들바들 떨고 있었다. 그는 두냐에게 경고했다. “두냐 양, 지금 이런 창피한 인사말을 듣고 문을 나가면 마지막입니다. 각오해 주십시오. 저는 두 번 다시 돌아오지 않을 테니까요.”
이 마지막 하소연이 루진의 성격과 너무나 잘 들어맞았기 때문에 라스콜리니코프는 더 이상 참지 못하고 큰 소리로 웃어버리고 말았다.
루진은 몇 초 동안 분노에 찬 얼굴로 가만히 그를 노려보고 있다가 마침내 등을 돌려 나가버렸다.
3
루진은 마지막 순간까지 이런 파국이 오리라고는 꿈에도 생각지 못했다. 허영심과 자만심으로 포장된 자신감 때문에 그리 된 것이었다. 사실상 그가 이 세상에서 진정 사랑하고 소중히 여긴 것은 그 무엇도 아닌 돈이었다.
그렇게 된 것을 모두 기뻐했고, 5분이 지났을 무렵에는 크게 웃기까지 했다. 두냐만은 아까의 일이 생각나는 듯, 얼굴이 새파래지기도 하고 양미간을 찌푸리기도 했다. 그리고 어머니는 오늘 아침까지만 해도 루진과의 결별이 무서운 불행을 안겨줄 것으로 생각했지만 상황이 달라져 의아해했다. 라주미힌은 기분이 아주 좋았다. 이런 결과에 대해 오직 라스콜리니코프만 아무 반응을 보이지 않았다.
이어서 라스콜리니코프는 스비드리가일로프와의 얘기를 전했다. 그러나 마르파의 유령 이야기는 하지 않았다.
두냐는 스비드리가일로프의 제안에 충격을 받았는지 얼어붙은 듯이 가만히 서 있었다. 그러다가 부르르 몸을 떨며 중얼거렸다. “그 사람은 뭔가 무서운 것을 생각해낸 거예요!”
두냐는 미소를 머금고 그에게 손을 내밀었지만, 표정은 여전히 어두웠다.
15분쯤 지난 후, 그들의 이야기는 활기를 띠었다. 라스콜리니코프는 주의 깊게 이야기를 들었다.
라주미힌이 환희에 들뜬 목소리로 열변을 토했다. “두 분은 왜 돌아가려 합니까? 시골에 가셔서 무엇을 하려는 겁니까? 정말 중요한 것은 여기서 모두 함께 살며 서로 돕고 지내는 것입니다. 그리고 저를 친구로 여겨주십시오. 그렇게 지내면서 훌륭한 사업을 추진해 봅시다. 지금 설명드리겠습니다, 사업 계획을 전부! 저희 숙부는 천 루블의 돈을 가지고 있는데, 본인은 연금으로 살고 있기 때문에 돈이 필요없습니다. 벌써 이 년 전에, 숙부께서 천 루블을 빌려 가라고 하시면서 이자는 육 부만 달라고 했어요. 저는 그 마음을 알고 있어요. 숙부는 그저 저를 돕고 싶은 것뿐이에요. 작년에는 돈이 별로 필요하지 않았지만, 금년에는 페테르부르크로 올라오시기를 기다려 그 돈을 빌리기로 했습니다. 그리고 두 분이 삼천 루블 중에서 천 루블을 빌려주면 사업의 밑천이 될 겁니다. 그래서 우리는 협동하는 겁니다.”
여기서 라주미힌은 자기 계획을 설명하기 시작했다. 이 나라의 출판업자 대부분은 자기 상품을 제대로 파악하지 못하기 때문에 손해를 보고 있다고 했다. 이미 2년이나 출판사를 위해 일해 왔고, 3개국어에 능통한 라주미힌이 그것의 성공을 꿈꾸고 있었던 것이다.
그는 미소를 지었지만, 그것은 몹시 쓸쓸해 보였다.
어머니도 딸도 깜짝 놀랐다. 물론 라주미힌도 마찬가지였다.
라스콜리니코프는 괴로운 듯 누이동생을 바라보았다. “아무것도 아냐. 걱정 마, 자주 올 거야!” 그렇게 중얼거리고는 홱 방을 나가버렸다.
라스콜리니코프는 복도 끝에서 그가 오기를 기다렸다. “난 자네가 쫓아 나올 줄 알고 있었어. 두 사람이랑 같이 있어주게. 그럼 잘 있게!”
이렇게 말하고 그는 손을 내밀지도 않고 자리를 떠났다.
라스콜리니코프는 다시 멈춰 섰다.
복도는 어두웠다. 두 사람은 전등 곁에 서 있었다. 1분가량 아무 말 없이 서로 눈을 응시했는데, 라주미힌은 일평생 이 순간을 잊을 수가 없었다. 라스콜리니코프의 타는 듯한, 움직이지 않는 시선이 점점 더 강하게 다가와서, 그의 마음과 의식을 꿰뚫는 느낌이었다. 어떤 상념이 암시처럼 언뜻 지나갔다. 소름이 끼치고, 추악한 그 무엇을 두 사람 다 함께 느꼈다. 라주미힌은 죽은 사람처럼 창백해졌다.
라주미힌은 힘없이 뒤돌아섰다. 그리고 그날 밤부터 그는 두 여인들에게 아들처럼, 또 오빠처럼 행동했다.
4
라스콜리니코프는 곧바로 소냐가 사는 운하 근처의 방을 향해 걸었다. 방은 3층으로 녹색의 낡은 건물이었다. 그는 관리인을 찾아서, 재봉사인 카페르나우모프가 살고 있는 위치를 대충 알아두었다. 그리고 뒤뜰의 구석에 있는 좁고 어두운 계단을 찾아 3층으로 올라가서 복도로 나왔다. 카페르나우모프의 방이 어디쯤일까 생각하면서 어둠 속을 걷고 있는데, 갑자기 세 걸음가량 떨어진 데서 문이 열렸다. 그는 기계적으로 그 문에 손을 댔다.
소냐는 뜻밖의 방문에 놀란 듯 아무 말도 하지 못하고 우뚝 서 있었다.
소냐의 방은 창고 같은 일그러진 네모꼴이었는데, 왠지 기형적인 느낌을 주었다. 침대가 있는 벽을 따라 이웃 방으로 통하는 문 곁에는 푸른빛의 보를 씌운 조잡한 나무 테이블이 있고, 반대쪽 벽의 구석에는 서랍장이 덩그러니 놓여 있었다.
소냐는 자기 방 안을 주의 깊게 찬찬히 둘러보고 있는 손님을 아무 말 없이 바라보다가 갑자기 겁에 질려 온몸을 부들부들 떨기 시작했다.
그제야 소냐는 자리에 앉았다. 그는 제법 상냥하게, 거의 동정에 가까운 눈빛으로 1분가량 그녀를 바라보았다.
소냐는 미소를 띠었다.
소냐는 당황한 표정을 지었다.
소냐는 절망에 빠진 사람처럼 탄식했다. 그녀의 창백한 뺨은 붉게 타오르고, 눈에는 고통의 빛이 어렸다. 그녀는 어머니에 대해 변호하고 싶어 견딜 수 없어 했다.
이렇게 말하면서 소냐는 괴로워서 손을 마구 비비고 있었다.
라스콜리니코프는 일어서서 방 안을 걷기 시작했다. 1분가량이 지났다. 소냐는 비탄에 빠진 채 양손과 머리를 축 늘어뜨리고 있었다.
소냐는 아까보다도 더욱 당황한 듯 얼굴이 빨개졌다.
소냐의 얼굴에 심한 변화와 함께 경련이 일었다. 그녀는 비난하는 눈초리로 상대를 힐끔 보고는, 뭔가 말하려고 하다가 입을 다물었다.
5분쯤 지났다. 그는 그녀에게는 눈도 돌리지 않고 왔다 갔다 했다. 그러다 마침내 그녀 곁으로 다가갔다. 그의 눈은 반짝반짝 빛나고 있었다. 그는 재빨리 몸을 웅크려 그녀의 발에 키스했다. 소냐는 섬뜩한 기분에 떨어지려는 듯 몸을 뗐다.
라스콜리니코프는 소냐의 눈빛 하나로 모든 것을 읽을 수 있었다. 그제야 비로소 그 가엾은 고아들과 폐병을 앓으며 머리를 벽에다 들이받는 불쌍한 반미치광이인 카테리나가 그녀에게 어떤 의미를 가지는지를 분명히 알았다.
이 여자에겐 세 갈래의 길이 있다. 운하에 투신하든지, 정신병원에 들어가든지, 그렇잖으면…… 제3의 길인데, 지능을 흐리고, 마음을 마비시키는 음탕함 속으로 뛰어드는 일이다.
마지막 길은 그가 가장 싫어하는 것이었다. 그러나 그는 회의파인데다 젊고 사고방식이 추상적이고 잔인했기 때문에 마지막 해결의 길, 즉 음탕함의 길이 가장 그럴듯하다고 믿지 않을 수 없었다.
‘그러나 과연 그럴까?’ 그는 마음속으로 외쳤다. ‘아직 정신이 깨끗한 이 여자도, 그 더럽고 악취로 가득 찬 구렁텅이 속으로 끌려 들어갈까? 이미 끌려 들어가고 있는 건 아닐까? 아니다. 그럴 리가 없다!’
그는 집요하게 이 생각에 골몰했다. 그러고는 가만히 그녀를 쏘아보았다. “그럼 당신은 하느님께 진심으로 기도를 드리고 있소, 소냐?”
‘역시 그랬었군!’ 그는 생각했다. 그는 다시 캐어물었다. “하지만 그 대가로 하느님은 당신에게 무엇을 해주었소?”
‘그랬었구나! 역시 그랬어!’ 그는 속으로 되풀이했다.
이것이 해결의 열쇠다. 이것만이 해결의 열쇠이다. 그는 탐욕스런 호기심이 어린 눈초리로 그녀를 찬찬히 바라보며 마음속으로 결론지었다.
그는 새롭고도 이상한, 거의 병적이라 할 만한 감정을 느끼면서 분노와 흥분에 떨고 있는 작은 몸을 똑바로 지켜보고 있었다. 그러자 이 모든 것이 점점 더 불가사의한, 거의 있을 수 없는 일처럼 생각되었다. ‘하느님에게 미쳤어! 하느님에게 미친 여자야!’ 그는 속으로 되풀이했다.
서랍장 위에 책이 한 권 놓여 있었다. 그는 그 책을 들여다보았다. 그것은 러시아어로 번역된 『신약성서』였다. 어찌나 읽었는지 거의 낡은 가죽이 너덜너덜해진 책이었다.
소냐는 바닥을 바라보며 대답을 하지 않았다. 그녀는 테이블을 향해 옆으로 서 있었다.
소냐는 라스콜리니코프의 이상한 부탁을 듣고 의아한 얼굴을 했다. 그러고는 주저하며 테이블 쪽으로 다가가서 책을 들었다.
라스콜리니코프는 싱긋 웃었다.
책에서나 읽을 수 있는 그녀의 말들이 그의 귀에 이상하게 울렸다. 리자베타와의 일종의 신비스런 교제도, 두 사람이 모두 하느님에게 미쳤다는 것도 새롭고 기묘한 사실이었다.
여기에 있다간 나도 하느님에게 미쳐버리겠는걸! 전염될 염려가 있으니까! 이러한 생각을 하며 그가 초조하게 외쳤다. “읽어줘요!”
소냐는 책을 펼쳐 그곳을 찾았다. 손이 떨리고, 소리는 나오지 않았다. 두 번이나 읽으려고 했으나 역시 처음 구절이 잘 발음되지 않았다.
소냐가 왜 읽는 걸 주저하는지 라스콜리니코프는 그 이유를 얼마쯤 알 수 있었다. 지금 ‘자기의 것’을 털어놓는 것이 그녀에게는 얼마나 괴로운 노릇인가도 그는 잘 알고 있었다. 때문에 그녀의 감격에 찬 흥분을 이해했다. 그녀는 안간힘을 다해 떨리는 목소리를 진정시켜 「요한복음」 11장을 낭독하고, 19절까지 읽었다.
여기서 그녀는 낭독을 그쳤다. 또다시 소리가 떨려 끊어질 것 같아 부끄러워진 것이다.
라스콜리니코프는 꼼짝도 않고 딴 곳을 향한 채 귀를 기울이고 있었다. 이런 상태에서 소냐는 계속 읽어 내려갔다.
소냐는 열병으로 온몸을 부들부들 떨고 있었다. 그가 기대하고 있었던 것은 바로 이것이었다.
소냐는 이 ‘나흘’이라는 단어에 힘을 주어 낭독했다.
그녀는 마치 자기도 구경을 하고 있는 것처럼 떨며, 감격해 목소리를 돋우었다.
소냐는 더 이상 읽지 않았다. 읽을 수가 없었던 것이다. 그리고 책을 덮고 의자에서 일어섰다.
라스콜리니코프의 눈이 반짝반짝 빛났다. 소냐는 그가 꼭 미치광이 같다고 생각했다.
그녀는 가만히 그를 바라보고 있었지만 아무것도 알 수 없었다. 느낌으로 알 수 있는 것은 그가 한없이 불행한 사내라는 것뿐이었다.
소냐는 깜짝 놀라 몸을 떨었다.
라스콜리니코프가 나갔다. 소냐는 미치광이라도 배웅하듯 그를 보냈다. 그녀는 어지러웠다. ‘아! 어떻게 저 사람은 리자베타를 죽인 사람을 알고 있을까?’
소냐는 그날 밤 내내 열과 악몽 속에 시달렸다.
오른쪽 문의 저쪽, 소냐의 방과 게르트루드 카를로브나 레슬리흐의 방과 면한 곳에 방이 하나 있었는데, 이것은 레슬리흐 부인 집의 일부로 벌써 오래전부터 비어 있어서 세를 놓을 예정이었다. 운하에 면한 유리창에는 광고지가 붙여져 있었다. 그 방에는 사람이 살고 있지 않다고 소냐는 벌써 전부터 생각해 왔다. 그런데 이런 일이 일어나고 있는 동안 그 비어 있는 방문 곁에 스비드리가일로프가 몸을 숨긴 채 엿듣고 있었다. 라스콜리니코프가 나가버리자, 그도 그대로 선 채 한참 동안 생각한 다음 비어 있는 방 이웃의 자기 방으로 살며시 돌아갔다. 그러고는 의자를 하나 꺼내 소리 나지 않게 조심하면서 소냐의 방으로 통하는 문 바로 곁으로 날랐다. 두 사람의 이야기는 그에게 매우 흥미롭고, 의미심장했으며, 구미가 당겼다. 그랬기 때문에 의자에 느긋하게 앉아 모든 점에서 완전한 만족을 얻고 싶었다.
5
그다음 날 아침 열한 시 정각에 라스콜리니코프는 경찰서 예심과로 들어가서 포르피리를 만나게 해달라고 부탁했다. 그리고 상대가 자신을 너무 오랫동안 기다리게 해서 이상한 기분이 들었다.
면회를 신청한 뒤 적어도 10분 정도 지났을 무렵에야 포르피리가 그를 불렀다. 몇 명의 서기들 중에 라스콜리니코프가 누구인지를 아는 사람은 하나도 없었다. 그는 들뜬 마음으로 주위를 둘러보면서 자기를 아무 데도 도망치지 못하게 감시를 하는 비밀스런 눈이 빛나고 있지나 않을까 살폈다. 그러나 어디에도 그와 같은 것은 없었다.
포르피리는 서재에 혼자 있었다. 서재는 정면 칸막이의 구석에 닫힌 문이 있는 크지도 작지도 않은 방이었다. 칸막이 저쪽에도 방이 몇 개나 줄지어 있을 게 틀림없지 싶었다. 라스콜리니코프가 안으로 들어가자마자 포르피리가 곧 그 문을 닫아버렸기 때문에 방에는 두 사람만 있게 되었다. 그는 굉장히 명랑하고 상냥하게 손님을 맞았다. 하지만 몇 분 지나자 두세 가지 징후로 보아 뭔가 당황하고 있는 것 같았고, 혼자서 비밀스런 짓이라도 하다가 현장을 들킨 것같이 어색해 보였다.
라스콜리니코프는 그에게서 눈을 떼지 않고 앉으며 말했다. “저는 신청서를 가지고 왔습니다. 시계에 관한 것입니다. 이렇게 써도 좋겠습니까, 아니면 다시 써야겠는지요?”
그러나 무슨 목적이 있는 것은 아닌 것 같았다. 그저 창 쪽으로 뛰어가기도 하고, 사무용 책상 쪽으로 오기도 하고, 또 탁자 쪽으로 돌아오기도 하면서 라스콜리니코프의 의심스런 눈을 피하는 듯했다. 그러다가 그 자리에 우뚝 발을 멈추고는 상대방을 정면으로 지켜보기도 했다.
그러나 그것이 라스콜리니코프의 증오심을 불러일으켰다. 그는 그 조소를 띤 고의적인 도전이 참을 수가 없었다.
라스콜리니코프는 얼굴을 찌푸린 채 아무 말도 하지 않고 상대의 이야기를 들으면서 관찰하고 있었다.
라스콜리니코프는 모자를 놓고, 찌푸린 얼굴로 포르피리의 공허하게 지껄이는 말을 듣고 있었다.
포르피리는 여기서 잠깐 쉬었다. 그러고는 지치지도 않는지 끊임없이 지껄여대고, 무의미하고 공허한 말을 하다가 갑자기 수수께끼 같은 말을 꺼내는가 싶더니 곧 다시 무의미한 말로 탈선하고는 했다. 게다가 그는 방 안을 뛰어다니다가, 두 번이나 문 곁에 서서 뭔가 귀를 기울이는 시늉을 하는 것이었다. ‘이 녀석 뭔가 기다리고 있구나!’ 하고 라스콜리니코프는 생각했다.
라스콜리니코프는 대답하지 않고 창백한 얼굴로 가만히 앉아 있었다. 그런 채로 포르피리의 얼굴을 뚫어지게 바라보았다.
‘훌륭한 강의로군!’ 그는 오한을 느끼면서 생각했다.
‘이렇게 되면 고양이가 쥐를 놀리는 것과는 다른걸. 이 녀석, 이유도 없이 나에게 자기 힘을 과시하고…… 암시를 하려는 것은 아닐 것이다. 제기랄! 너는 죽을 만큼 나를 초조하게 만든 후 나를 잡으려고 하는 거야. 안 된다. 이 녀석, 네가 함정을 파놓아도 엉뚱한 짓을 하는 통에, 네가 네 함정에 빠져버릴 거야. 자, 한번 네가 어떤 함정을 파놓았는지 보여다오.’
그래서 그는 예측할 수 없는 무서운 재앙에 대비해 있는 용기를 다 짜냈다. 그때 그는 당장이라도 포르피리에게 덤벼들어 목을 졸라 죽여버리고 싶었다.
이렇게 말하는 순간, 35세가 될까 말까 한 포르피리 페트로비치가 실제로 갑자기 늙어 보였다. 목소리까지도 변하고 허리까지 구부러진 것처럼 보였다.
포르피리는 그를 마주 보고 서서 잠시 기다렸다가 갑자기 상대를 따라 웃었다. 라스콜리니코프는 완전히 발작적인 웃음을 딱 그치고 나서 소파에서 일어섰다.
그는 별안간 미친 사람같이 분노에 휩싸여, 그때까지 참고 있던 목소리가 쩌렁쩌렁 울렸다.
그는 억지로 라스콜리니코프에게 컵을 들려주었다. 그러나 라스콜리니코프는 기계적으로 입가로 가져갔다가 정신이 번쩍 들어 싫다는 듯이 컵을 테이블 위에 놓았다.
라스콜리니코프는 앉았다. 이제 떨리진 않았지만 그 대신 온몸에 열이 났다. 충격을 받은 상황에서 그는 친절하게 자기를 돌봐주는 포르피리의 이야기를 긴장해서 듣고 있었다. 그는 셋방을 얻으러 나갔다는 말에 큰 쇼크를 받았다.
순간 라스콜리니코프는 주위가 빙빙 도는 것같이 느껴졌다.
이 녀석은 지금 거짓말을 하고 있는 게 아닐까? 이런 생각이 그의 머리를 스쳤다. 그럴 리가 없지. 그럴 리가 없어! 그는 곧 생각을 떨쳐 버렸다. 그렇게 생각하면 자기가 이 분노에 어디까지 휘말려들지 알 수 없다는 예감도 들었고, 또 광포한 나머지 진짜로 발광할는지도 모른다고 생각했기 때문이다.
라스콜리니코프는 소파 등받이에 기대고 앉아 아무 대꾸도 없이 가만히 앞만 바라보고 있었다.
라스콜리니코프는 결코 그렇게 주장한 기억이 없었다. 등골이 오싹해졌다.
라스콜리니코프의 입술이 떨리기 시작했다.
라스콜리니코프는 온몸이 부르르 떨렸다. 포르피리는 그것을 단 한순간도 놓치지 않은 채 보았다.
라스콜리니코프는 교만한 얼굴로 상대를 보았다.
라스콜리니코프는 모자를 쥐고, 문을 향해 걸어갔다.
포르피리는 주머니에서 열쇠를 꺼내 보였다.
그때 옆방 문에서 무슨 소리가 들렸다.
바로 그때 기묘한 일이 벌어졌다. 물론 라스콜리니코프도 포르피리 페트로비치도 예기치 못했던 뜻밖의 일이었다.
6
나중에 라스콜리니코프가 그 순간을 회상했을 때 떠오른 것은 다음과 같은 것이었다. 문 뒤에서 들려온 소리가 갑자기 커지면서 문이 약간 열렸다.
순간 아무 대답도 없었으나 문 저쪽에서는 몇 사람인가가 한 사람을 밀어내려는 모습이 언뜻 보였다.
그리고 2초도 채 못 되어 본격적인 격투가 시작되었다. 한 사람이 바닥에 팽개쳐지는 것 같더니, 곧 이어 얼굴이 몹시 창백한 한 사내가 뚜벅뚜벅 사무실로 들어왔다.
그 사내의 거동은 보기에도 이상했다. 똑바로 앞만 보는 그에게는 아무도 보이지 않는 것 같았다. 그의 얼굴은 결의의 빛을 띠는 동시에 죽은 사람처럼 창백했다. 그는 마치 형장에라도 끌려가는 사람 같았다.
이때 갑자기 떠밀려 들어온 다른 한 사내가 방 안으로 뛰어들어와 니콜라이의 어깨를 잡으려고 했다. 그는 간수였다. 그러나 니콜라이는 팔을 빼면서 뿌리쳤다.
그러자 니콜라이가 무릎을 꿇고 앉았다.
10초 정도 침묵이 계속되었다. 모두 어안이 벙벙했다.
포르피리는 분명히 당황하고 있었다.
니콜라이는 잠시 뜸을 들였다.
포르피리는 잠시 생각하는 듯 서 있다가 몰려든 구경꾼들을 손을 내저어 쫓아버렸다. 그러고는 방구석에 우뚝 서 있는 라스콜리니코프와 무릎을 꿇은 니콜라이를 몇 번인가 번갈아 보다 참을 수 없다는 듯이 니콜라이를 향해 달려갔다.
그는 니콜라이에게 정신을 빼앗겨서 한동안 라스콜리니코프의 존재를 잊어버리고 있었다. 그러나 제정신이 들자 당황한 것 같았다.
그들은 입구에 서 있었다. 포르피리는 라스콜리니코프가 빨리 나가줬으면 하고 조바심을 치며 기다리고 있었다.
사무실에서 나오면서 라스콜리니코프는 사람들이 모두 자기를 보고 있는 것을 알았다. 대기실의 사람들 틈에서, 그날 밤 늦게 자신이 경찰서에 가자고 한 예의 건물 관리인이 둘 다 와 있는 것을 보았다.
라스콜리니코프는 곧장 집으로 돌아갔다. 그는 굉장히 머리가 혼란스러운 상태였기 때문에 집에 돌아가 소파에 몸을 던지고서도 15분가량 멍한 상태에서 조금이라도 생각을 정리하려고 애를 썼다. 그는 심한 충격을 받았다. 니콜라이의 자백은 지금의 그에게는 아무래도 이해가 되지 않고 설명할 수도 없는, 놀라운 무엇이 내포되어 있는 것 같았다. 그러나 니콜라이의 자백은 엄격한 사실이었다. 그는 이 사실의 결과도 곧 명백히 내다볼 수 있었다. 거짓말은 탄로나게 마련이며, 그렇게 되면 그에 대한 취조가 곧 다시 시작될 것이다. 그러나 적어도 그때까지 그는 자유의 몸이므로, 그 사이에 안전을 도모하기 위해 손을 쓰지 않으면 안 된다. 아무래도 위험을 피할 수 없기 때문이다.
그러나 그 위험은 어느 정도일까? 조금 전에 포르피리와 있었던 일들을 대충 상기해 보았을 때, 그는 다시 한 번 무섭게 떨지 않을 수 없었다. 물론 그는 포르피리가 목적하고 있는 바를 정확히 알지 못했고, 또 그의 대략적인 계획도 간파해낼 수 없었다.
라스콜리니코프는 정말 자기 자신에게 치명상을 가했지만 ‘증거’로까지는 가지 않았고, 아직은 모든 것이 상대적인 것에 지나지 않았다. 하지만 그는 과연 이런 것을 모두 정확히 이해하고 있는 것일까? 잘못 판단하고 있지나 않은 걸까? 포르피리가 노린 것은 과연 무엇일까? 만일 니콜라이 덕택에 일이 그렇게 끝나지 않았더라면, 오늘 두 사람은 도대체 어떤 식으로 헤어졌을까?
포르피리는 속셈을 거의 보여주었다. 만일 포르피리가 뭔가 더 가지고 있었다면 그것까지도 보여주었을는지 모른다. 라스콜리니코프는 그런 기분이 들었다. 그 ‘깜짝 놀랄 만한 것’은 무엇이었을까? 거기에는 무슨 의미가 있었을까? 그 말 뒤에는 뭔가 증거라든가 유력한 기소 이유 같은 것을 감추고 있지 않았을까? 아니면 어제의 그 사내일까? 그 사내는 어디로 사라져버렸을까? 그 사내는 오늘 어디에 있을까?
라스콜리니코프는 고개를 숙이고, 무릎 위에다 팔을 괴고는 양손으로 얼굴을 감싼 채 소파에 앉아 있었다. 신경과민에서 오는 오한이 아직 남아 있었다. 마침내 그는 일어서서 모자를 쥐고 잠시 망설이다가 문 쪽으로 발걸음을 옮겼다.
웬일인지 오늘 하루는 거의 확실히 자신의 몸이 안전하다는 생각이 들었다. 그러자 갑자기 가슴 깊은 곳에서 기쁨에 가까운 감정이 솟아올랐다. 그는 한시바삐 카테리나의 집으로 가고 싶었다. 장례식은 시간이 맞지 않겠지만 추도식에는 닿을 수 있을 것이다.
특유의 병적인 미소가 라스콜리니코프의 입술에 떠올랐다.
밖으로 나가려고 문을 열려는 순간 별안간 문이 저절로 열리는 바람에 놀라서 뒤로 물러섰다. 문 앞에 누군가가 서 있었다. 땅에서 솟아난 듯한, 어제의 그 직공이었다.
문지방에 잠깐 멈춰 서서 라스콜리니코프를 유심히 바라보던 사내는 방 안으로 한 걸음 발을 들여놓았다. 그는 어제와 똑같은 차림을 하고 있었지만, 눈빛에는 심한 변화가 일어나 있었다. 오늘은 왠지 풀이 죽어 보였다. 그는 잠시 서 있더니 깊은 한숨을 내쉬었다. 만약 한 손을 볼에 대고 고개를 갸웃했다면 영락없이 시골 아낙처럼 보였을 것이다.
사내는 가만히 있다가 별안간 그를 향해 바닥에 머리가 닿을 만큼 절을 했다.
라스콜리니코프는 언뜻 그저께 문 곁에서의 정경이 뚜렷하게 떠올랐다. 그때 그곳에는 관리인들 이외에 몇 사람이 더 서 있었다. 여자들도 있었다. 그는 어떤 사람이, 이런 녀석은 경찰한테 넘기라고 말했던 소리도 생각났다. 누가 그런 말을 했는지는 기억나지 않았지만, 자기가 그쪽을 향해 뭔가 대답까지 했던 건 기억할 수 있었다.
이것으로 어제의 그 공포도 완전히 사라져버린 셈이다. 결국 이처럼 ‘아무것도 아닌’ 일로 파멸을 자초할 뻔한 것이다. 아무것도 아닌 일로 자신을 망쳐버리려 했다고 생각하니 끔찍했다. 이 사내는 셋방 얻는 일과 피에 관한 문답 이외에는 아무것도 다른 사람에게 얘기할 것이 없었다. 그렇다면 포르피리도 마찬가지로, 그 ‘열에 들떠’ 한 말들 이외에는 아무것도 확실한 증거 같은 걸 쥐고 있지 않은 것이다. 그러고 보면 포르피리는 고작 셋방에 관한 일을 알았던 것뿐이며, 그것도 이제야 알게 된 것이다.
1
루진의 운명을 좌우하는, 두냐와 라스콜리니코바 부인을 상대로 담판이 있었던 다음날 아침, 루진은 순식간에 취기가 깼다. 무엇보다 불쾌했던 것은 벌써 지나간 일이긴 하지만 어제까지만 해도 도저히 있을 수 없는 꿈같은 일로만 생각했던 것을 이제는 돌이킬 수 없는 기정사실로 인정하지 않을 수 없게 된 현실이었다.
루진은 ‘상처받은 자존심’이라는 독사에게 밤새도록 파먹혔다. 잠자리에서 일어나자마자 그는 거울을 보았다. 울분 때문에 하룻밤 사이에 황달이 걸리지나 않았는지 걱정되었다. 다행히 아직은 무사했다. 이 정도면 다른 데서 좀 더 아름다운 신붓감을 찾아낼 수 있을 것이라는 자신감이 들어 조금 위안이 되었다. 그러나 곧 제정신이 들자 침을 뱉지 않을 수 없었다. 그리고 한 방에 지내고 있는 친구인 젊은 레베쟈트니코프의 말없는 비웃음을 받았다. 루진은 그것을 눈치채고 마음속으로 이 젊은 친구가 진 빚에 가산했다. 그는 요즈음 이 친구에게 꽤 많은 돈을 빌려주고 있었던 것이다. 어제의 면담 결과를 레베쟈트니코프에게 알린 것이 잘못이었다는 생각이 들자, 증오심은 더욱 커졌다.
게다가 최고 재판소 쪽의 일도 실패로 돌아가게 될 것 같았다. 특히 루진의 기분을 초조하게 만든 장본인은, 가까워진 결혼식을 위해 셋집을 얻어 자기 돈으로 개조까지 한 집의 주인이었다. 이 집 주인은 벼락부자가 된 독일인 직공이었다. 그는 루진이 거의 새로 꾸미다시피 한 집을 그대로 반환하겠다고 해도 계약서에 적어 넣은 위약금 전액을 지불하라고 요구했다. 가구점 주인 역시 예약만 하고 아직 가구를 가져다놓지도 않았는데, 가구의 선금을 1루블도 반환하지 않겠다는 것이었다. ‘가구 때문에 일부러 결혼할 순 없잖아!’ 하고 루진이 투덜거렸다. 이때 다시 한 번 실현될 리도 없는 희망이 그의 머리에 번뜩였다. ‘정말로 혼담은 이젠 돌이킬 수 없는 걸까?’ 두냐를 생각하자 그의 가슴은 또다시 유혹에 끌리는 것이었다.
실수는 그것뿐이 아니다. 그 두 사람에게 돈을 한 푼도 주지 않았던 것도 실수다. 그는 우울하게 레베쟈트니코프의 방으로 돌아오던 중에 이런 생각들을 했다. ‘제기랄! 그 두 사람을 좀 더 학대해서 나를 하느님같이 섬기게 하려고 했는데, 일이 이렇게 되고 말았으니! 크노프 상점이나 영국 상점에서 팔고 있는 잡동사니 대금으로 1,500루블 정도만 줬더라면 모든 것이 잘 풀렸을 텐데! 그러면 그쪽도 그리 쉽게 거절하지는 않았을 텐데.’ 그는 다시 한 번 이를 악물며 자신이 바보였음을 인정했다. 물론 마음속에서였지만!
루진은 카테리나의 방에서 진행되고 있는 추도식 준비에 호기심이 생겼다. 이 장례식에 대해서는 어제부터 들었을 뿐 아니라 자기도 초대받은 기억이 있었지만, 다른 일 때문에 뛰어다니느라고 신경을 쓰지 못하고 있었다. 카테리나가 묘지에 간 사이, 식사 준비가 되어 있는 테이블 주위에서 분주히 일하고 있던 리페벡셀 부인에게 들은 바로는, 추도식은 성대히 치르기로 되어 있었다. 또 레베쟈트니코프는 카테리나와 싸움을 한 사람이면서도 초대를 받았으며, 루진 자신도 세든 사람 가운데 가장 귀한 손님 중 한 사람으로 초대받은 터였다.
리페벡셀 부인은 기분이 좋아서 자기 일처럼 부지런히 일하고 있었다. 그녀는 상복이기는 하지만 새 비단옷을 차려 입고 의기양양한 상태였다. 하지만 루진은 자기 방, 즉 레베쟈트니코프의 방으로 다시 돌아왔다. 초대된 사람 중에 라스콜리니코프도 끼여 있었기 때문이다.
레베쟈트니코프는 어찌 된 까닭인지 오전 내내 집에 틀어박혀 지냈다. 이 사내와 루진 사이에는 일종의 기묘한 관계가 이루어져 있었다. 루진은 그의 방에서 함께 기거하게 된 그날부터 도가 지나칠 정도로 그를 경멸과 두려움의 시선으로 바라보았다. 페테르부르크에 도착한 후 루진이 이 사내의 방에 묵고 있는 것은 노랑이 같은 단순한 경제관념 때문만이 아니라 다른 원인도 작용하고 있었다. 루진이 지방에 있을 때, 레베쟈트니코프가 가장 급진적인 진보파의 한 사람으로 흥미롭고 전설적인 서클에서 중요한 역할을 하고 있다는 소문을 들었던 것이다. 이렇게 강력한, 모든 일을 알고 있고, 모든 인간을 경멸하고, 모든 인간의 비행을 폭로하는 서클에 그는 오래전부터 막연한 공포를 느끼고 있었다. 또한 요 몇 해 동안 정말 무서워하고 있었던 것은 ‘폭로’였다. 이것은 특히 자신의 활약 무대를 페테르부르크로 옮기기로 결정한 이후, 그를 덮치곤 했던 과장된 불안의 최대 원인이었다. 몇 해 전에 지방에 있으면서 출세의 길을 뚫으려고 했을 때, 그때까지 그가 필사적으로 매달리고, 그를 보호해 준 한 유력한 인사가 무참하게 비행을 폭로당한 사건이 두 번이나 있었다. 한 사건은 매우 성가신 파탄으로 결말이 날 뻔했다. 이러한 일이 있었기 때문에 그는 페테르부르크에 나오자마자 모든 진상을 파악하고, 혹 필요하다면 만일의 경우에 대비해 먼저 손을 써서 ‘우리의 젊은 세대’의 비위를 맞추려 했던 것이다. 이때 그가 의지하고 있었던 사람이 레베쟈트니코프였고, 그 덕분에 라스콜리니코프를 방문했을 때도, 이미 다른 사람의 유명한 문구를 빌려서 무어라고 지껄여댈 수가 있었던 것이다.
물론 루진은 레베쟈트니코프가 아주 속물적인 인간이라는 것을 알아차리고 있었다. 하지만 이것이 명확하게 그가 품은 의문을 풀어주지 못했고, 조금도 힘이 되지 못했다. 가령 진보주의자는 모두 바보들이라고 확신하게 되었다 하더라도 그의 불안은 가시지 않았을 것이다. 원래 그러한 학설이나 사상, 체계 따위는 그다지 관심이 가지 않았다. 그에게 필요한 것은 한시바삐 다음과 같은 것을 알아내는 것뿐이었다. 즉 ‘여기서’ 무엇이 어떻게 일어나고 있는지, 그들에겐 세력이 있는지 없는지, 자신이 무서워할 것이 있는지 없는지, 자신이 무엇을 꾸민다고 하면 그들은 자기를 폭로할 것인지 하는 것들이었다.
레베쟈트니코프는 관청에 근무하는 사내로, 임파선을 앓고 있었으며, 금발인데도 이상하게 바래 보이는 머리를 하고 있었다. 그러나 하숙집에서는 훌륭한 하숙인 중 한 사람으로 꼽혔다. 술도 마시지 않았고 방세도 꼬박꼬박 잘 내고 있었기 때문이다. 이런 장점을 갖추고 있었음에도 레베쟈트니코프는 확실히 어딘가 얼이 빠진 데가 있었다. 또 그는 나약한 조산아요, 무엇 하나 제대로 배운 게 없는 고집쟁이 중 하나였다.
레베쟈트니코프는 루진이 다소 눈에 거슬렸다. 이것은 쌍방이 어쭙잖은 일로 오해를 하는 바람에 그렇게 되어버린 것이다. 그러나 레베쟈트니코프는 순박하긴 했지만 루진이 자신을 속이고 있고, 은근히 경멸할뿐더러 겉보기와는 다르다는 것을 깨달았다. 그는 루진에게 푸리에의 체계와 다윈의 이론을 설명해 주려고 했다. 하지만 루진은 이 무렵 지나치게 냉소적인 태도로 말을 들었으며, 심지어는 욕설까지 퍼부었다.
그날 아침나절, 무슨 이유에선지 5부 이자가 붙은 채권을 몇 장 바꿔온 루진은 테이블 앞에 앉아 지폐와 채권 뭉치를 계산하고 있었다. 그는 레베쟈트니코프가 이 정도의 큰돈을 절대로 예사로 바라보진 않으리라고 믿었으며, 레베쟈트니코프 역시 상대가 그런 식으로 자기를 생각할지도 모른다고 여겼다. 그뿐 아니라 루진이 눈앞에 돈뭉치를 펼쳐놓아서 자신의 마음을 자극하고 초조하게 만들어, 두 사람 사이에 가로 놓인 현격한 차이를 뼈저리게 느끼게 하려 할지도 모른다는 생각이 들었다.
레베쟈트니코프는 루진을 앞에 놓고 새롭고 특별한 ‘공산주의 공동체’의 설립에 대해 얘기를 시작했지만, 여느 때와 달리 루진이 신경을 쓰지 않으려고 하는 것을 알았다. 주판알을 놓는 사이사이에 루진이 내뱉는 짧은 반박이나 지적은 지극히 노골적이고 조소에 차 있었다.
레베쟈트니코프는 화가 치밀어 소리쳤다. “그것은 중상입니다! 사실은 전혀 달라요! 잘못 본 거예요! 그건 모두 카테리나가 그 무렵 아무것도 모르고 떠들어댔기 때문입니다! 전 그저 그녀를 계몽해서 저항 정신을 불어 넣으려고 했던 것뿐입니다.”
레베쟈트니코프는 마침내 벌컥 화를 냈다. “계속해서 그런 더러운 ‘생리적 욕구’ 얘기만 할 작정입니까?” 그는 증오스럽게 외쳤다. “제기랄! 내가 그 시스템의 설명을 하고 있는 중에 이런 더러운 생리적 욕구 이야기를 꺼내다니, 나 참! 우리의 사상은 당신 같은 사람에겐 발끝에 걸리는 돌부리예요. 그리고 좀 물어보겠는데, 뭐 시궁창이라고 수치스럽거나, 경멸할 건 없지 않습니까? 저는 그 시궁창이라도 솔선해서 깨끗이 청소할 각오가 되어 있어요! 그건 절대로 자기희생 같은 것이 아닙니다! 다른 어떤 활동보다 가치가 있는 것으로 라파엘로나 푸슈킨이 한 활동보다 훨씬 고급스런 활동입니다. 그것이 고급이라는 것은 우리에게 유익하기 때문입니다.”
루진은 크게 웃었다. 그는 계산을 끝내고 돈도 치웠지만, 그 일부만은 무엇 때문인지 테이블에 아직 놓아두었다. ‘시궁창에 대한 문제’는 별것이 아닌데도 벌써 몇 번이나 루진과 젊은 친구 사이에 불화와 반목의 원인이 되었다. 그러나 참으로 어처구니없는 일은 레베쟈트니코프가 정말 화를 내고 있다는 사실이었다. 루진은 그것을 기분 전환용으로 삼고 있었지만, 지금은 레베쟈트니코프를 골려주고 싶었다.
5분쯤 뒤에 레베쟈트니코프는 소냐를 데리고 왔다. 그녀는 겁에 질려 떨면서 들어왔다. 루진은 그녀를 ‘상냥하고 정중하게’ 맞이했는데, 그 태도는 약간 들뜬 것 같았다. 루진이 밝힌 바에 따르면, 자기와 같이 명예롭고 무게 있는 인간이 젊고, 어떤 의미에서 ‘흥미 있는’ 여성과 접할 때에 알맞은 태도였다. 소냐는 잠시 주위를 둘러본 후 못이라도 박힌 것처럼 그에게서 눈을 떼지 않았다. 레베쟈트니코프가 입구 쪽으로 가자, 루진은 일어나며 손으로 소냐를 그대로 앉아 있으라고 한 다음, 레베쟈트니코프를 입구에서 불러 세웠다.
루진은 소파로 돌아가 소냐와 마주 앉아서 주의 깊게 그녀를 바라보았다. 그러고는 갑자기 딱딱하고 위엄 있는 얼굴을 했다. ‘아가씨도 이상하게 생각하지 말아요.’ 하는 듯한 얼굴이었다.
소냐는 당황해서 자리를 고쳐 앉았다. 테이블에는 미처 치우지 않은 회색과 붉은색 지폐가 보였지만, 그녀는 재빨리 시선을 거두어 루진 쪽으로 얼굴을 돌렸다. 순간적으로, ‘자기’와 같은 신분의 여자가 다른 사람의 돈을 보는 것이 실례라고 느꼈던 것이다.
소냐는 당황해서 다시 앉았다.
그동안 레베쟈트니코프는 그들의 이야기를 중단시키지 않으려고 신경을 쓰면서, 창가에 서 있기도 하고 방 안을 왔다 갔다 하기도 하다가 소냐가 나가자 별안간 루진에게로 와서 진지한 얼굴로 손을 내밀었다.
루진은 이야기를 들으며 껄껄 웃었는데, 특별히 신경을 써서 듣고 있는 것 같지 않았다.
2
무엇 때문에 카테리나는 이토록 혼란한 상황에서 이런 무의미한 추도식을 하려고 했는지 그것을 정확히 기술하기는 어렵다. 추도식에 든 비용은 라스콜리니코프로부터 받은 20루블 남짓한 돈 중에서 10루블쯤 되는 돈이었다. 어쩌면 카테리나는 고인의 추도식을 ‘떳떳하게 정식으로’ 함으로써 아파트의 주민 전부, 특히 집주인인 리페벡셀 부인 등에게 남편은 ‘그들에게 결코 뒤지지 않은 인간일뿐더러, 어쩌면 훨씬 훌륭했는지도 모른다. 그들 중 누구도 그에 대해 으스댈 권리 같은 것은 없다.’는 것을 알려주는 것이 죽은 남편에 대한 자기의 의무라고 생각한 것 같았다. 실제로 최근 1년 동안 그녀의 머리는 너무 큰 괴로움에 시달렸기 때문에 일시적이나마 비정상적인 상태가 되지 않을 수 없었다. 의사의 말에 따르면, 폐병 악화로 두뇌에 혼란이 왔다는 것이다.
모든 종류의 술이 다 준비되어 있었던 것은 아니어서 ‘마데이라의 포도주’도 없었다. 보드카, 럼주, 리스본 포도주 등이 있었는데, 모두 최하급품들이었지만 양은 충분했다. 음식으로는 꿀죽 외에도 서너 가지가 더 있었다. 그러나 모두 리페벡셀 부인 집의 부엌에서 날라온 것이었다. 그리고 식후에 예정되어 있던 차와 펀치를 준비하기 위해 사모바르 두 개도 즉시 갖추어져 있었다. 장보기는 리페벡셀 부인 집에 붙어사는, 몰골이 초라한 폴란드 인을 데리고 카테리나 자신이 직접 했다.
카테리나의 성격에는 이런 특성이 있었다. 처음 만난 사람은 누구에게나 성급하게 아름다운 빛깔로 채색하고, 사람에 따라서는 민망할 정도로 칭찬을 했다. 그러다가 갑자기 환멸을 느끼고, 몇 시간 전까지도 칭찬하고 있던 사람에게 심한 욕설을 퍼붓고 침을 뱉으며 쫓아버리는 것이었다. 그녀는 천성적으로 잘 울고 명랑하고 온화한 성격이었으나, 끊임없는 비운으로 극히 사소한 부조화나 실패조차도 그녀로 하여금 즉시 광란에 가까운 상태에 빠지게 했다. 리페벡셀 부인도 그 시기에는 어쩐 일인지 카테리나에게서 더없이 중요시되고 존경을 받았다. 그것은 이 추도식을 계획했을 때, 리페벡셀 부인이 진심으로 뒷바라지를 해주려고 마음먹어서였는지도 모른다.
리페벡셀 부인은 식사 준비부터 테이블보와 식기를 마련하는 일은 물론, 자기 부엌에서 조리하도록 배려해 주었다. 그래서 카테리나도 모든 일을 그녀에게 맡겨 좋을 대로 하게 하고, 자기는 묘지로 떠났던 것이다. 확실히 모든 준비는 훌륭히 갖추어졌다. 그리고 리페벡셀 부인이 완벽하게 할 일을 다했다고 느끼면서 여봐란 듯이 검은색 리본을 단 실내모에 검은 상복을 입고 아주 멋을 부리면서, 사람들을 맞이한 것이다.
리페벡셀 부인이 자랑스런 기분을 느낀 것은 당연한 일이었으나 왠지 카테리나의 마음을 불편하게 했다. ‘마치 자기가 없었으면 식사 준비도 할 수 없었을 것이라는 듯한 얼굴을 하고 있잖아! 이 바보 같은 독일 여자는 가난한 셋방살이를 하는 사람을 돕는 것을 자랑스럽게 생각하는 것 같군.’ 카테리나는 마음속으로 오늘은 꼭 리페벡셀 부인을 골탕 먹여서 신분을 알려야겠다, 그러지 않으면 언제까지 거드름을 피울지 모른다고 생각했다. 게다가 카테리나의 기분을 초조하게 만든 불쾌한 일이 있었다. 그것은 장례식 때, 초대한 동네 주민들은 거의 아무도 얼굴을 내밀지 않더니 추도식에는 찢어지게 가난한 사람들이 초라한 몰골로 나타난 것이다. 더구나 주민 중 다소 나이가 들고 지위가 있는 사람들은 약속이나 한 듯이 한 사람도 참석하지 않았다. 이런 요소가 한데 어우러져 카테리나를 불쾌하게 만든 것이다. ‘이렇게 되면 누구 때문에 이렇게 요리를 만들었는지 모르겠군?’ 조금이라도 자리를 넓히기 위해 방 안을 가득 채우고 있는 테이블의 의자에는 아이들을 앉히지 않았다. 아이들을 위해선 따로 구석 궤짝 위에 테이블을 만들어, 두 명의 작은 아이는 벤치에 앉게 했다. 그리고 폴렌카는 제법 컸다고 시중을 들어주고, 음식을 먹여주고, ‘훌륭한 가문의 아이처럼’ 코를 푸는 것을 돕게 했다. 그런 상황에서 일이 이렇게 되자 좋은 결말이 나올 리가 없었다. 드디어 일동이 자리에 앉았다.
라스콜리니코프가 방에 들어온 것은 가족이 묘지에서 돌아온 것과 거의 동시였다. 카테리나는 그가 온 것이 뛸 듯이 기뻤다. 그 이유는, 첫째 그가 손님 가운데 유일하게 ‘교양 있는 손님’으로 ‘다른 사람들도 알고 있듯이 2년 후엔 이 지방의 대학에서 교수직에 앉을 사람’이었고, 둘째는 그가 장례식에도 참석하고 싶었지만 일 때문에 참석하지 못한다고 정중하게 사과했기 때문이다. 그녀는 갑자기 그에게로 뛰어가서, 그를 자기의 왼쪽 자리에 앉힌 후 속삭이는 듯한 소리로 가슴에 맺힌 한과 실패로 돌아간 장례식에 대한 불만을 모두 털어놓으려고 했다.
그녀의 갑작스런 웃음은 또다시 참을 수 없는 기침으로 변하고, 그것이 5분가량 계속되었다. 손수건에는 피가 묻었고, 이마에는 구슬땀이 배었다.
소냐는 여러 사람에게 들리도록 소리를 내어 어머니에게 루진의 사과 말을 전했다. 그것은 루진을 대신해서 일부러 자기가 지어낸 정중한 말이었다.
소냐는 그런 말을 하면 카테리나의 기분이 부드러워지고, 침착해질 뿐만 아니라 무엇보다 그녀의 자존심이 충족되리라는 것을 알고 있었다. 그녀는 라스콜리니코프에게 가볍게 인사를 하고, 그 곁에 앉아서 그의 심중을 알아보려는 듯이 힐끔 쳐다보았다.
카테리나는 의젓한 태도로 소냐의 이야기를 듣고 나서 역시 의젓한 태도로 루진 씨는 건강하더냐고 물었다. 그리고 모두 들으라는 듯이, 루진 씨만큼 존경할 만한 지위와 신분이 높은 사람이 이런 ‘변변찮은 모임’에 참석한다면 그야말로 미묘한 분위기가 조성될 것이라고 라스콜리니코프에게 속삭였다.
그리고 그녀는 다시 한 번 자랑스럽게 위엄을 갖추고 손님들을 둘러보고는, 테이블 건너편에 있는 귀머거리 노인에게 큰 소리로 “불고기 좀 더 드세요. 리스본 포도주는 드셨는지 모르겠군요?” 하고 물었다. 하지만 노인은 아무 대답도 하지 않았다. 옆사람이 웃으며 그의 옆구리를 찔렀지만, 무엇을 묻고 있는지 몰라서 한참 동안 입을 멍하게 벌린 채 주위를 둘러볼 뿐이었다. 그 자리에 모인 사람들은 그 모습을 보고 더욱 유쾌하게 떠들었다.
카테리나는 대답을 하지 않았다. 그녀는 뭔가 생각에 잠겨 있다가 한숨을 쉬었다. “당신도 다른 사람과 같이 제가 그분에게 너무했다고 생각할 거예요.” 그녀는 라스콜리니코프에게 이야기를 계속했다.
그녀의 붉은 뺨이 점점 더 붉어지고 가슴은 쿵쾅거렸다. 1분만 더 지나면 그녀는 또다시 소동을 일으킬 상황이었다. 그것은 여러 사람을 즐겁게 해주었다.
라스콜리니코프는 혐오감을 느끼면서 이야기를 듣고 있었다. 그는 그저 예의상 카테리나가 접시 위에 계속 가져다 얹어주는 요리에 손을 대고 있었으나, 눈은 오직 소냐의 얼굴을 향해 있었다.
소냐는 점점 불안하고 걱정스러운 얼굴이 되었다. 무엇보다도 시골에서 상경한 두 여인이 카테리나의 초대에 그토록 냉담했던 게 자기 때문이라는 사실을 알고 있었기 때문이다. 리페벡셀 부인의 입을 통해, 그 부인이 오히려 이 초대에 분개해서 “어떻게 내 딸을 ‘그런 계집’과 한 자리에 앉힐 수 있습니까?”라고 대들더라는 얘기를 들었던 것이다. 소냐에 대한 모욕은, 카테리나에게는 자기 자신이나 아이들, 아버지에 대한 모욕보다도 큰 의미를 갖는 것이었다.
마침 그때 일부러 이런 때를 노린 것처럼 누군가가 테이블 저쪽 끝에서 소냐에게 하트형으로 만든 흑빵에다 화살을 꽂은 것을 접시에 담아 보냈다. 이를 본 카테리나는 미칠 듯 화가 나서, 이런 것을 보낸 놈은 틀림없이 ‘주정뱅이’일 거라고 테이블 맞은편에다 대고 소리쳤다.
한편 불길한 예감과 함께 카테리나가 거만을 떠는 것을 분개하고 있던 리페벡셀 부인은 불쾌한 기분을 털어버리고 자기의 평판을 높이려고, 별안간 밑도 끝도 없이 ‘약방의 카를’이라는 이야기를 꺼냈다. 카테리나는 처음엔 싱긋 웃었으나, 곧 이어 리페벡셀 부인 같은 사람은 러시아어로 재담을 할 자격도 없다고 주의를 주었다. 그러자 상대는 더욱 화가 나서 “나의 파터 아우스 베를린(베를린의 아버지)은 매우 위대한 분이었어요. 언제나 여기저기 호주머니를 뒤지고 있었죠.” 하고 받아넘겼다. 잘 웃는 버릇이 있는 카테리나는 참을 수가 없었는지 까무러칠 듯이 웃어젖혔다. 그 때문에 리페벡셀 부인도 화를 낼 뻔했으나 간신히 참았다.
신이 난 카테리나는 이런저런 이야기를 하더니 느닷없이 연금이 나오면 그것으로 무슨 일이 있어도 반드시 고향에다 양가의 딸들을 위한 기숙학교를 개설할 작정이라고 말했다. 이것은 아직 카테리나가 라스콜리니코프에게 얘기한 일이 없었기 때문에 그녀는 금세 매력이 넘치는 세부적인 계획을 설명하느라 열중했다. 그때 어떻게 된 경로인지는 알 수 없었으나 그녀의 손에 ‘상장’이 쥐어져 있었다. 그것은 언젠가 고인인 마르멜라도프가 술집에서 라스콜리니코프에게, 아내인 카테리나가 여학교 졸업식 때에 ‘현지사와 여러 사람 앞에서’ 숄을 들고 춤을 춘 이야기를 한 적이 있는데 바로 그때 받은 상장이었다. 이것은 분명히 카테리나에게 기숙학교를 열 자격이 있음을 증명하는 것이었다. 그러나 가장 중요한 것은 그것이, ‘겉멋을 부리는 칠칠치 못한 그들’이 추도식에 나왔을 경우에, 그 두 사람을 철저하게 공박해 자기가 매우 훌륭한 가문에서 태어난 대령의 딸로서, 요즈음 갑자기 늘어난 이 근처의 사기꾼들과는 확실히 다른 인간이라는 것을 그 두 사람에게 증명해 줄 작정으로 준비해 두고 있었던 것이다. 상장은 곧 술 취한 손님들의 손에서 손으로 건네졌지만, 카테리나는 그것을 말리려고 하지 않았다.
그런데 그 순간 누군가 테이블 끝에서 웃음을 터뜨린 자가 있었다. 카테리나는 곧 테이블 끝에서 일어난 그런 웃음 따위는 신경을 쓰지 않으려고 일부러 소리를 높여 말했다. “점잖고 인내심이 강하며, 헌신적이고 고귀하고 교양이 있는 집안의 딸이죠.” 이렇게 말하면서 소냐의 뺨을 가볍게 두들기기도 하고, 허리를 펴서 두 번이나 뜨거운 키스를 하기도 했다. 그러고는 “나는 신경이 약한 여자라서 정신이 혼란하므로 이제는 그만 끝내야겠어요. 그리고 음식도 이제는 먹을 만큼 먹었으니 차를 돌리는 것이 좋겠어요.”라고 말을 이었다.
그때 마침 이야기에 끼어들지도 못하고 자기 얘기도 들어주지 않아서 화가 나 있던 리페벡셀 부인이 최후의 모험을 시도했다. 섭섭한 기분을 억누르던 그녀가 카테리나를 향해 ‘만들려 하고 있는 기숙학교에서는 아가씨들의 속옷이 청결하게 특별히 주의를 해야 한다, 첫째 속옷을 감독하기 위해 훌륭한 사감이 필요하고, 둘째는 모든 젊은 아가씨들이 밤에 몰래 소설을 읽지 않도록 해야 한다.’는 매우 실제적이고 깊은 뜻을 가진 주의를 주었다.
신경이 혼란해지고 피로에 지쳐 추도식에 진저리가 나 있던 카테리나는 즉석에서 리페벡셀 부인에게, 아가씨들 속옷 걱정은 복장 담당자가 할 일이지 귀족 기숙학교의 교장이 할 일이 아니다, 또 몰래 소설을 읽는다는 것은 정말 상스러운 짓이니, 제발 쓸데없는 소릴 하지 말아줬으면 좋겠다고 딱 잘라 반박했다.
그러자 리페벡셀 부인은 화가 나서, “오래전부터 방세도 제대로 내지 않고 있잖느냐?”며 쏘아붙였다.
그러자 카테리나는 리페벡셀 부인이 한갓 주정뱅이 핀란드 여자에 지나지 않으며, 전에 어딘가에서 식모살이를 했거나 그보다 더 비참한 생활을 했음이 틀림없다고 잘라 말했다. 그리고 부인의 아버지 같은 건 틀림없이 우유 배달이나 하고 있던 페테르부르크의 핀란드인이나 그런 종류의 사람일 거다, 가장 확실한 것은 아버지가 없었다, 아버지를 어떻게 부르면 좋을지 모르고 있다는 게 그 증거다, 이바노브나라고 부르는지 루드비고브나라고 부르는지 아직도 모르고 있다며 경멸하는 투로 말했다.
리페벡셀 부인은 화가 머리끝까지 치밀어올라 카테리나에게, “당장 이 집을 나가줘요.”라고 있는 힘을 다해 소리치고는, 방 안을 뛰어다니며 테이블 위의 은수저를 긁어모으기 시작했다. 사람들의 웅성거리는 소리와 물건이 부딪치는 소리가 떠들썩하게 일어나고, 아이들이 울기 시작했다.
소냐는 카테리나를 말리러 뛰어갔다. 바로 그때 리페벡셀 부인이 노란 감찰이 어떻니 하고 떠들어대자 카테리나는 소냐를 밀치고 모자를 벗기려고 리페벡셀 부인에게 덤벼들었다. 순간, 문이 열리면서 루진이 불쑥 모습을 드러냈다. 그는 우뚝 선 채 엄격하고 주의 깊은 눈초리로 방 안을 한번 둘러보았다. 카테리나는 그에게로 달려갔다.
3
루진은 상대를 밀어젖혔다. “실례지만 부인, 저는 당신 아버지와는 전혀 안면이 없습니다. 저는 제 볼일이 있어서요. 당신의 의붓딸인 소냐 이바노브나와…… 확실히 그런 이름이었지요? 지금 곧 이야기하고 싶습니다. 죄송합니다. 들어가도 괜찮겠지요?” 이렇게 말하고, 카테리나의 곁을 지나쳐 소냐가 있는 저쪽 구석으로 걸어갔다.
카테리나는 벼락이라도 맞은 것처럼 그 자리에 우뚝 섰다. 그녀는 루진이 왜 자기 아버지를 모른다고 했는지 알 수가 없었던 것이다. 일단 아버지와 지인이라는 것을 안 후부터 그녀는 그것을 신성한 것으로 믿어버리고 있었기 때문이다. 뿐만 아니라 그녀는 루진의 사무적이고, 냉정하고, 위압적인 태도에도 충격을 받았다. 사람들도 그의 출현과 동시에 조금씩 조용해져갔다. 소냐 곁에 서 있던 라스콜리니코프는 비켜서서 그를 지나가게 해주었다. 루진은 그를 미처 보지 못한 것 같았다. 1분쯤 지났을 무렵, 문지방에 레베쟈트니코프의 모습이 나타났다. 그는 방 안으로 들어오지는 않고, 특별한 호기심이라기보다는 이상하다는 표정으로 상황을 지켜보고 있었다.
방 안이 조용해졌다. 소냐는 죽은 사람같이 새파랗게 질린 채 아무 대답도 하지 못하고 있었다.
소냐는 주위를 둘러보았다. 모두가 비웃음이 섞인 증오스런 얼굴로 그녀를 바라보앗다.
사방에서 갑자기 떠들썩한 소리가 일어났다.
그러더니 카테리나는 소냐로부터 지폐를 빼앗아 그것을 양손으로 둥글게 말아가지고 손을 흔들어 루진의 얼굴을 향해 던졌다. 둥글게 말린 지폐는 상대의 눈에 맞아서 마룻바닥에 떨어졌다. 리페벡셀 부인은 달려가서 돈을 주웠다.
그러자 루진이 미친 듯이 화를 내며 소리쳤다. “이 미친 여자를 잡아주세요!”
문간에는 레베쟈트니코프와 함께 몇 사람이 나타났고, 시골에서 올라온 두 여인의 얼굴도 거기에 섞여 있었다.
카테리나는 뒤집는다기보다 양쪽 호주머니를 하나씩 하나씩 털어 보였다. 그런데 두 번째 오른쪽 호주머니에서 갑자기 종잇조각이 튀어나오더니 공중에 포물선을 그으며 루진의 발 앞에 떨어졌다. 루진은 몸을 굽혀 그 종잇조각을 두 손가락으로 바닥에서 집어 올려 여러 사람에게 보이도록 높이 올려 펴보였다.
사방에서 노한 소리가 튀어나왔다. 라스콜리니코프는 가끔 루진 쪽으로 눈길을 옮겼지만, 나중에는 소냐에게서 눈을 떼지 않은 채 아무 말 없이 앉아 있었다. 소냐는 넋이 빠진 것처럼 그 자리에 서 있었다. 그러고는 별안간 얼굴을 붉히더니 절규하며 얼굴을 감싸고 말았다.
불쌍한 폐병 환자이자 의지할 곳 없는 카테리나의 한탄은 여러 사람들에게 강렬한 감명을 주었다.
루진은 곁눈질로 라스콜리니코프를 힐끔 보았다. 두 사람의 시선이 딱 마주쳤다. 라스콜리니코프의 시선은 당장이라도 상대를 태워 죽일 것 같았다.
그때 갑자기 문 쪽에서 큰 소리가 들렸다.
루진이 돌아보았다.
루진은 몸을 부르르 떨었다.
레베쟈트니코프는 방 안으로 한 발짝 발을 들여놓았다. “당신은 용케 나를 증인으로 삼으려고 했군요?”
다시 침묵이 주위를 감쌌다. 루진은 거의 당황한 것 같았다.
루진은 새파랗게 질린 얼굴로 염치 좋게 떠들었다. “무슨 뚱딴지같은 소릴! 창가에 서 있었으면서 어떻게 그게 지폐라는 것을 알았단 말이지! 자넨 잠꼬대를 하고 있는 거야!”
사방에서 웅성거리는 소리가 들렸다. 놀란 듯한 소리가 가장 많았지만 위협적인 소리도 들렸다. 모두 루진에게로 다가갔다. 카테리나는 레베쟈트니코프 곁으로 달려갔다.
레베쟈트니코프는 장광설을 마치고 결론을 내렸을 때는 몹시 지쳐 얼굴에서는 땀까지 흐르고 있었다. 그의 말은 큰 효과를 나타냈다. 그 안에는 열의와 확신이 담겨 있었기 때문에 모두들 그의 얘기를 믿어버렸다.
루진은 자신의 형세가 불리하다고 느끼면서 다시 반박했다. “그런 건 증거가 될 수 없어!”
그러나 이 변명도 루진을 유리하게 만들지는 못했다. 도리어 여기저기서 불만의 소리가 터져나왔다.
마침내 라스콜리니코프가 단호하게 말하며 한 걸음 앞으로 나서며 말했다. “뭣 때문에 이 사람이 이런 짓을 했는지 나는 설명할 수 있습니다. 필요하다면 선서도 하지요!”
그는 의젓하고 침착했다. 언뜻 보아도 그는 정확히 사건의 진상을 알고 있는 사람 같았고, 드디어 사건이 결말에 이르렀다는 것이 누구의 눈에도 명백히 드러났다.
라스콜리니코프의 변론은 사람들의 외침 때문에 가끔 중단되기도 했지만, 대체로 그들은 매우 주의 깊게 이야기를 듣고 있었다. 그의 이야기는 날카로우면서도 침착했으며, 정확하고 명쾌하고 힘찼다.
루진의 얼굴은 새파랗게 질려 있었다. 그는 이제 어떻게 이 자리를 빠져나갈까 궁리하고 있었다. 만일 모든 것을 버리고 이곳을 떠날 수만 있다면 기꺼이 그렇게 했을지도 모르지만, 지금은 그것도 불가능했다. 그렇게 하면 자신에게 퍼부어진 비난이 정당하다는 것을 인정하고, 또 자기가 소냐를 중상했다고 자백해 버리는 결과를 의미했기 때문이다. 거기에다 또 술냄새를 풍기고 있는 패들이 매우 흥분한 상태였다.
소냐에게 누명을 뒤집어씌우려던 음모가 실패로 돌아간 것을 안 루진은 별안간 뻔뻔스러운 태도로 나왔다. “여러분! 실례합니다. 밀지 말고 나가게 해주십시오.” 루진은 그렇게 말하며 군중을 헤치고 나아가려 했다. “제발 그런 협박 같은 것은 하지 마십시오. 그런 짓을 한다고 해서 제게 무슨 일이 일어나겠습니까? 반대로 여러분은 폭력으로 형사 사건을 덮었다는 책임을 져야 합니다. 도둑년의 죄증은 명백하니까 저는 끝까지 추궁하겠습니다. 법정에는 최소한 주정뱅이는 없으니까요. 이런 딱지 붙은 무신론자에다 선동가에다가 자유사상가의 말을 믿지 않을 겁니다.”
그는 사람들을 헤치고 나갔다. 식량국 관리들은 욕지거리를 퍼붓고 싶었는지 테이블 위의 컵을 루진을 향해 냅다 던졌다. 그러나 컵은 정면으로 리페벡셀 부인에게 맞았다. 그녀는 비명을 질렀고, 식량국 관리는 컵을 던지는 바람에 균형을 잃고 테이블 밑에 쾅 하고 넘어졌다. 그 틈에 루진은 자기 방으로 돌아갔고, 약 30분 후에는 그의 모습을 건물에서는 찾아볼 수가 없었다.
천성이 겁이 많은 소냐는 누구에게나 신중하고 얌전하고 공손하게만 대한다면 불행은 피할 수 있으리라고 생각하고 있었다. 그러나 이번에 그녀가 느낀 절망은 참을 수 없을 만큼 괴로웠다. 마침내 더는 견딜 수가 없어진 그녀는 방에서 뛰쳐나가 곧장 자기 숙소로 갔다. 한편 남의 싸움에 화를 당한 것을 참을 수가 없던 리페벡셀 부인은 모든 것이 카테리나 탓이라고 여겨 소리를 고래고래 지르면서 미치광이처럼 카테리나에게 덤벼들었다.
이렇게 말을 끝낸 카테리나는 녹색 모직으로 짠 숄을 머리에 뒤집어쓰고, 지금 당장이라도 정의를 찾아내겠다는 막연한 생각에 거리로 뛰쳐나갔다.
‘이제 물러날 때다!’ 라스콜리니코프는 생각했다. ‘자, 마르멜라도바 양, 이번에는 당신의 의견을 한번 들어볼까?’
그러고는 소냐의 집을 향해 천천히 걸어갔다.
4
라스콜리니코프는 공포와 고뇌를 안고 있으면서도 소냐의 용감한 변호인 노릇을 자처했다. 그러나 오전 중 큰 괴로움을 당한 뒤여서, 미칠 것 같은 기분을 전환시킬 기회가 주어진 것을 기뻐하고 있었다. 그는 그녀에게, 누가 리자베타를 죽였는가를 가르쳐주지 않으면 안 되었다. 그러려면 끔찍한 고통을 맛보아야 한다는 것을 알고 있었기 때문에 애써 그 생각을 떨쳐버리려 했다. 그는 카테리나의 집을 나오면서 ‘이번에는 뭐라고 할까, 마르멜라도바 양이?’라는 생각을 할 때까지만 해도 그는 아직 루진에 대한 승리감에 도취되어 의기양양했고, 도전적인 흥분 상태에 있었다.
그런데 이상한 일이 일어났다. 카페르나우모프의 집까지 왔을 때, 라스콜리니코프는 갑자기 무력감과 공포를 느꼈다. 그러나 그는 이제 고통으로 괴로워해도 소용이 없다고 생각했다. 재빨리 문을 열고 문지방 위에 서서 보니 그곳에 소냐가 있었다. 그녀는 작은 테이블에다 팔꿈치를 받치고 양손으로 얼굴을 감싸고 앉아 있었는데, 라스콜리니코프를 보고는 기다리고 있었다는 듯이 급히 나왔다.
라스콜리니코프는 테이블 쪽으로 걸어가서, 소냐가 지금 막 일어선 의자에 앉았다. 그리고 그녀는 어제와 똑같이 거의 두 발짝 정도 떨어진 곳에 서 있었다.
그녀는 이런 말이 상대방의 기분을 상하게 할까 봐 염려스러워서 갑자기 웃었다.
리페벡셀 부인이 방을 내놓으라고 윽박지른 일과 카테리나가 어디론가 뛰쳐나갔다는 것을 그녀에게 알렸다.
소냐는 괴로운 듯이 망설이다가 의자에 앉았다. 라스콜리니코프는 묵묵히 고개를 떨어뜨린 채 생각에 잠겨 있었다.
그는 소냐를 보지도 않고 이런 말을 했다. “루진이 아까 그런 생각을 못했으니 망정이지 만일 거기까지 그가 계산을 했다면 당신은 감옥에 들어갔을지도 몰라요. 나와 레베쟈트니코프가 그곳에 없었더라면 말이오. 내가 어제 한 말을 기억하고 있소?”
그녀는 대답하지 않았다.
소냐는 불안하게 상대의 얼굴을 바라보았다. 그녀는 이 감정적이고 불안한 이야기 속에서 특별한 무엇이 느껴졌기 때문이다. “전부터 저는 당신이 뭔가 그런 걸 물을 것 같은 예감이 들었어요.” 그녀는 그의 속셈이 뭔지 알기 위해 상대를 보면서 말했다. “왜 당신은 그처럼 말이 안 되는 이야기를 묻는 거예요?”
라스콜리니코프는 쓰라린 비애를 느끼며 그녀를 바라보았다. 그리고 약 5분이 지났다.
그는 웃으려고 했지만, 그 파리한 미소에는 어쩐지 맥이 풀린 듯한 느낌이 있었다. 그는 고개를 숙이고 얼굴을 양손으로 감쌌다. 그러자 갑자기 소냐에 대해 찌르는 듯한 증오심이 라스콜리니코프의 마음속에 번뜩였다. 그는 자신도 이 느낌에 깜짝 놀라 그녀를 바라보았다. 이때 자기를 근심스럽게 보고 있는 그녀의 괴로운 시선과 마주쳤다. 그러자 그의 증오는 환영과 같이 사라져버렸다. 그것은 소냐와는 무관한 것이었다. 그는 소냐에 대한 어떤 감정을 다른 감정과 착각하고 있었던 것이다. 그건 그 순간이 찾아온 것을 의미하는 것이었다.
또다시 그는 양손으로 얼굴을 감싼 채 고개를 숙였다. 순간, 그는 새파랗게 질려 의자에서 일어서더니 소냐를 힐끔 바라보고는 그녀의 침대로 자리를 옮겼다.
그는 한마디도 할 수가 없었다. 이런 식으로 그것을 ‘고백’하리라고는 전혀 예상조차 하지 못했다. 그녀는 심장이 무섭게 고동치는 바람에 당장이라도 멎을 것만 같았다. 두 사람은 더 참을 수가 없었다. 그는 죽은 사람처럼 파리한 얼굴을 그녀에게 돌렸다. 뭔가 이야기를 하려는 듯한 그의 입술은 힘없이 일그러졌다. 그녀의 가슴에 공포가 지나갔다.
소냐는 불안하게 다음 얘기를 기다리고 있었다.
갑자기 그녀의 온몸이 부들부들 떨리기 시작했다.
다시 무서운 1분이 지났다.
이렇게 말한 순간, 예전의 그 익숙한 감정이 그를 섬뜩하게 했다. 그녀의 얼굴을 보는 순간, 갑자기 그 얼굴에서 리자베타의 얼굴을 본 것 같은 기분이 들었던 것이다. 작은 손을 앞으로 내밀면서 당장 울음을 터뜨릴 듯한, 그때의 그녀 표정과 꼭 닮아 있었다. 지금 소냐도 그 같은 표정을 해보였다. 상대를 쏘아보던 눈은 이제 움직이지 않았다. 얼마 후 갑자기 그녀의 공포가 그에게로 전달되었다.
소냐는 베개에 얼굴을 파묻고 힘없이 침대에 쓰러졌다. 그러나 다음 순간 재빨리 몸을 일으켜 그에게로 다가가더니 양손을 잡았다. 그녀는 최후의 희망을 찾아내 그것을 잡으려 한 것이다. 그러나 희망은 어디에도 없었다. 의심할 여지가 없었다. 모든 것이 ‘그대로’였던 것이다. 그런데 그가 그렇게 말했을 때, 그녀는 갑자기 자신은 전부터 ‘이 일’을 예감하고 있었던 것 같은 기분이 들었다.
그녀는 실성한 사람처럼 벌떡 일어나더니, 양손을 비벼대면서 방 한가운데까지 걸어갔다가 금세 되돌아와서는 다시 어깨가 거의 닿을 정도로 가깝게 앉았다. 그러자 별안간 그녀는 바늘에 찔리기라도 한 듯이 부르르 떨더니, 외마디 절규와 함께 자신도 무슨 이유 때문인지 알지 못한 채 그의 앞에 몸을 던지듯 무릎을 꿇었다.
라스콜리니코프는 몸을 약간 뒤로 젖히고 슬픈 미소를 띠면서 상대를 바라보았다.
오랫동안 맛본 적이 없는 낯선 감정이 파도처럼 밀려와 그의 마음을 부드럽게 해주었다. “그럼 당신은 나를 버리지 않는 거지, 소냐?”
라스콜리니코프는 문득 몸을 떨었다. 그리고 처음과 같은, 증오와 거만함이 어린 미소가 그의 입술에 나타났다. “소냐, 난 아직 시베리아에 갈 생각은 없소.”
소냐는 얼른 상대의 얼굴을 쳐다보았다.
불행한 사내에 대한 열렬하고 괴로울 정도의 동정이 지나간 자리에 다시 살인자라는 충격적인 생각이 자리를 잡았다.
소냐는 두 손을 마주 잡았다. “그럼 모두 사실이었군요! 아, 그런데 누가 그걸 믿겠어요. 호주머니를 털어서 남을 도와주는 당신이 강도 살인을 했다니……, 어떻게 그런 일이 있을 수 있어요?”
소냐는 그 말을 듣고 반신반의하며 뭔가 열심히 생각을 정리하려고 했다.
소냐는 열심히 이야기를 듣고 있었다.
소냐의 머리에 ‘이 사람은 미친 게 아닐까?’ 하는 의구심이 언뜻 들었지만, 이내 여기에는 분명히 다른 원인이 있다고 생각했다.
소냐는 뭔가 더 말하려고 하다가 잠자코 있었다.
그녀는 그의 손을 꼭 잡았다.
또다시 아까와 같은 감정이 파도처럼 밀려와서 일순 마음이 부드러워졌다.
그는 하던 말을 중단하고 생각에 잠겼다.
그는 고통스러운 표정으로 상대를 바라보았다.
소냐는 조금도 우스꽝스럽다고 생각하지 않았다.
그는 그녀 쪽으로 돌아앉아 슬픈 듯이 그녀의 얼굴을 바라보며 손을 잡았다. “그렇소! 당신 말이 맞아요, 소냐. 지금 말한 것은 모두가 하찮은 일이고, 한갓 헛소리라고 해도 좋아! 사실 당신도 알고 있듯이 내 어머니는 거의 무일푼이오. 누이동생은 다행히 교육을 받았기 때문에 여기저기 가정교사를 하고 다녔어. 그래서 두 사람은 모든 희망을 나에게 걸었지. 그러나 나는 휴학을 할 수밖에 없었어. 만일 그대로 계속했다면 십 년이나 십이 년쯤 후에 어느 지방의 교사나 관리가 되어 천 루블 정도의 연봉은 받는 생활을 할지도 모르지. 하지만 그때까진 어머니와 누이동생에게 무슨 일이 생길지도 모르잖아! 두 사람을 희생시키며 처자를 얻고, 나중에 다시 한 푼도 없이 처자를 남겨두고 가기 위해선가? 그래서 난 결심한 거야. 새로운 길로 나아가려고 말이야. 그게…… 그런 거야. 내가 노파를 죽인 것이 나쁘다는 것은 말할 필요도 없지. 그러나 이제 그만!”
그는 기운이 없는 목소리로 말을 마치고 고개를 푹 떨구었다.
그는 열에 시달려 안절부절못했는데, 그의 얼굴에는 어색한 미소가 맴돌았다. 그녀도 현기증이 났다. 절망적으로 그녀는 양손을 비벼댔다.
라스콜리니코프는 어떤 어두운 환희에 취해 있었다. 소냐는 이런 움울한 교리가 그의 믿음이자 법률이었음을 깨달았다.
그는 그녀의 갑작스러운 발언에 어안이 벙벙했다.
그의 입가에는 오만한 웃음이 어렸다.
두 사람의 모습은 흡사 폭풍우가 지나간 바닷가에 외로이 남겨진 것 같았다.
소냐는 대답도 하지 않은 채 그저 울고만 있었다. 그러다가 무슨 생각이 떠올랐는지 물었다. “혹시 목에 십자가를 걸고 있어요?”
그는 그 물음의 뜻을 얼른 알 수가 없었다.
마침 그때 누군가가 문을 세 번 노크했다.
소냐가 깜짝 놀라 문 곁으로 달려가 보니 레베쟈트니코프가 방 안을 들여다보고 있었다.
5
레베쟈트니코프의 얼굴에는 근심이 어려 있었다.
소냐는 외마디 소리를 질렀다.
숨을 죽이고 듣고 있던 소냐는 갑자기 케이프와 모자를 움켜쥐자마자 그것을 몸에 걸치면서 밖으로 뛰쳐나갔다. 라스콜리니코프도 그 뒤를 따라 바깥으로 나갔고, 레베쟈트니코프도 뒤따라 밖으로 나갔다.
라스콜리니코프는 아무 말도 듣고 있지 않았다. 자신의 집에 이르자, 그는 레베쟈트니코프에게 고개를 끄덕이고 문 안으로 들어가 버렸다. 레베쟈트니코프는 정신이 번쩍 들어 주위를 한번 둘러보고 그대로 앞으로 달려갔다.
라스콜리니코프는 자기 방으로 들어가서 누렇게 바래고 닳아빠진 벽지며 먼지, 그리고 침대로 쓰고 있는 소파를 둘러보았다. 그는 지금까지 단 한 번도 이토록 무섭게 고독을 느낀 적이 없었다.
그렇다! 그는 어쩌면 소냐를 미워하고 있는지 모른다는 느낌이 들었다. 그녀를 울리려고 갔을까? 어째서 그녀의 목숨을 좀먹으려고 하는 걸까? 오, 정말 비열하다!
그는 느닷없이 큰 소리로 중얼거렸다. “난 외톨이가 되자. 그리고 그녀에게 감옥에 면회를 오지 못하게 하자!”
그는 얼마 동안 자기 방에 틀어박혀 있었는지 알지 못했다. 그런데 별안간 문이 열리면서 두냐가 들어왔다. 그는 그저 멍하니 누이동생을 바라보았다.
두냐는 얼굴을 붉혔다.
누이동생은 잠시 서서 걱정스럽게 오빠를 보고 있다가 불안한 기분으로 방을 나갔다.
그는 결코 누이동생에게 냉정했던 건 아니다. 순간적이었지만 누이동생을 끌어안고 ‘이별을 고하고’ 모두 ‘고백하려고’까지 생각한 적도 있었다. 하지만 지금은 손을 내미는 것조차 결심이 서지 않았던 것이다.
창에서 시원한 바람이 불어왔다. 바깥의 햇빛은 그다지 강하지 않았다. 라스콜리니코프는 모자를 들고 바깥으로 나갔다. 그러나 이 끝없는 불안과 정신적 공포가 아무 증상도 나타내지 않고 끝날 리가 없었다.
그는 정처 없이 걸어 다녔다. 태양은 지고 있었다. 최근 그의 가슴에는 어떤 독특한 기분이 깃들기 시작했다. 그 기분은 뾰족한 바늘로 찌르는 듯한 것도, 지글지글 타는 듯한 것도 아니었다. 그러나 그 안에는 뭔가 지속적이고 영원한 것이 배어 있었다. 그 때문에 싸늘하게 마비되는 듯한 애수가 오랜 세월 끝없이 계속될 것만 같았고, ‘사방 1야드의 공간’에 영원히 서 있지 않으면 안 될 것 같은 예감이 들었다. 그러한 기분은 특히 저녁때에 더욱 심하게 그를 괴롭혔다.
그때 레베쟈트니코프가 그를 쫓아오고 있었다.
소냐가 살고 있는 집에서 두 번째 집 앞의, 운하 옆길에 사람들이 모여 있었다. 특히 사내아이와 계집아이들이 많이 모여 있었다. 카테리나의 째지는 듯한 쉰 목소리가 다리 근처에서 들려왔다. 확실히 그건 지나가는 사람들의 흥미를 끌 만한 진풍경이었다. 카테리나는 진짜 미친 사람 같았다. 지쳐 버린 폐병 환자 티가 나는 그 얼굴은 몹시 괴로워 보였다. 그녀의 흥분 상태는 시간이 갈수록 더해가는 것 같았다. 그 모습을 보고 웃는 자도 있었고, 불쌍하다는 듯이 머리를 흔드는 자도 있었다. 겁에 질린 아이들을 데리고 있는 미친 여자를 구경한다는 것은 누구에게나 흥미로운 일임에 분명했다.
이렇게 말한 그녀는 울고 있는 아이들을 가리켜 보였다.
말보루는 전쟁터에 나갔네.
언제나 돌아오려나…….
그녀는 노래를 불렀다. “자, 콜랴! 손을 허리에 대고 빨리……, 그리고 리다, 너도 저쪽으로 돌아라. 그러면 나와 폴렌카가 노래를 하면서 손뼉으로 박자를 맞출 테니까!”
동전이 다섯 닢, 동전이 다섯 닢,
이걸로 입에 풀칠을 해야 하네…….
콜록, 콜록, 콜록!
그녀가 기침을 하는 사이에 숨을 몰아쉬며 주의를 주었다.
동전 다섯 닢,
동전 다섯 닢!
그와 때를 같이해서 문관 제복 위에 털코트를 입고 목에는 훈장을 단 50세쯤 되어 보이는 당당한 신사가 다가와서는, 카테리나에게 3루블짜리 녹색 지폐를 쥐어주었다. 카테리나는 그것을 받자 정중하게 예절을 갖추고 절을 했다.
정신이 이상해진 어머니의 심상치 않은 언동을 보고 극도로 겁을 집어먹은 콜랴와 리다가 마침내 경관이 자기들을 잡아 어딘가로 데리고 간다고 생각하고는 갑자기 약속이나 한 것처럼 서로 손에 손을 잡고 도망친 것이다.
카테리나는 전속력으로 아이들을 쫓아가다 발이 걸려 길바닥에 나동그라졌다.
모두들 달려가서 주위를 에워쌌다. 라스콜리니코프와 레베쟈트니코프가 제일 먼저 달려갔다. 관리도 급히 달려갔고, 경관도 달려갔지만, 일이 귀찮게 되었다는 생각에서 손을 내저으며 “젠장!” 하고 중얼거렸다.
잠시 후 보도를 빨갛게 물들인 피가 카테리나가 돌에 걸려 다친 상처 때문이 아니라 가슴에서 나온 각혈 때문이라는 것이 밝혀졌다.
이때 관리가 중얼거리듯 말했다. “이건 폐병입니다. 이렇게 피가 쏟아지고 목이 막히는 겁니다. 그런데 어떻게 한다지? 이대로 두면 곧 죽을 텐데…….”
관리가 애써준 보람이 있어 모든 일이 순조롭게 진행되었다. 경관까지도 카테리나를 옮기는 일을 도와주었다. 카테리나의 각혈은 계속되었지만, 잠시 후 의식을 되찾았다. 방 안으로 소냐 외에 라스콜리니코프, 레베쟈트니코프, 관리, 경관 등이 한꺼번에 들어왔다. 그 많은 사람들 틈에 스비드리가일로프도 모습을 드러냈다.
의사나 성직자를 불러와야 한다는 사람도 있었다. 관리는 라스콜리니코프에게 의사는 이제 필요 없다고 속삭이면서도 불러오도록 했다. 카페르나우모프가 달려 나갔다.
그럭저럭하는 사이에 카테리나는 호흡이 편해지면서 각혈도 잠시 멈췄다.
아직도 피가 그녀의 마른 입술에 말라붙어 있었다. 그녀는 하나하나 점검하듯 주위를 둘러보았다.
사람들은 그녀의 머리에 베개를 놓아주었다.
그녀는 점차 의식불명 상태로 떨어졌다. 가끔 그녀는 부르르 몸을 떨고는 주위를 둘러본 뒤 잠시 사람들을 알아보았다. 그러나 곧 의식이 없어졌다.
더없이 아름다운 눈동자를 가지고,
아가씨야, 그 밖에 더 무엇을 바라느냐?
그녀는 흥분한 듯 일어나려고 애썼으나 그러지 못했다. 한 마디 한 마디를 숨을 헐떡거리며 외치던 그녀는 두려움에 떨면서 목이 쉰 애끓는 소리로 노래를 불렀다.
여러 사람이 그녀를 일으켜 주었다.
카테리나는 다시 의식을 잃었는데, 이 최후의 혼수상태는 그렇게 오래 가지 않았다. 청황색의 메마른 얼굴은 힘없이 처지고, 입술이 벌어졌다. 그러고는 깊은 숨을 한번 쉬더니 그대로 숨을 거두고 말았다.
소냐는 숨을 거둔 어머니의 몸 위에 엎드려 양손으로 꼭 껴안더니, 고인의 야윈 가슴에 머리를 파묻고 기절해 버렸다.
그리고 어떻게 된 영문인지 카테리나 곁에 예의 ‘상장’이 나왔다. 그것은 곧 그녀의 베갯머리에 놓여졌다. 라스콜리니코프도 그것을 보았다.
그는 라스콜리니코프에게서 눈을 떼지 않고, 유쾌한 듯하면서도 교활해 보이는 얼굴을 하고 말했다. 라스콜리니코프는 이 사내가 자신이 소냐에게 한 말과 똑같은 말을 하는 것을 듣고는 파랗게 질려 등골이 오싹해졌다.
1
라스콜리니코프에게 이상한 증세가 찾아왔다. 마치 갑자기 사방에 안개가 깔리고, 탈출구가 없는 끝없는 고독 속에 갇혀 버린 것 같았다. 이런 증상은 최후의 파국까지 계속되었다.
특히 그의 마음을 뒤숭숭하게 한 것은 스비드리가일로프의 출현이었다. 그의 생각은 온통 스비드리가일로프에게 집중되었다. 마지막으로 만났을 때 스비드리가일로프는 그에게 카테리나의 아이들은 자기가 잘 처리했다고 했다. 즉 자기와 연줄이 닿는 몇 사람의 도움으로 세 명의 고아를 모두 시설이 좋은 곳에다 넣었다는 것이다. 그때 자기가 준 돈이 큰 도움이 되었다는 말도 덧붙였다. 왜냐하면 돈을 가지고 있는 고아가 한 푼 없는 고아보다 훨씬 조건이 좋기 때문이라는 게 그의 전언이었다. 그리고 뭔가 소냐 이야기도 꺼내고, 수일 안으로 그를 찾아가겠다는 약속도 했다.
스비드리가일로프가 말했다. “상의할 일이 있어요. 꼭 얘기해야 할 중대한 일이 있습니다.” 그는 덧붙여 말했다. “어떻게 된 일입니까, 로지온 로마노비치? 기운이 없어 뵈는군요! 한 가지 이야기할 게 있습니다. 단, 지금은 안타깝게도 일이 너무 많아서요. 내 일과 남의 일…… 오, 로지온 로마노비치, 사람에겐 공기가 필요합니다, 공기가!”
스비드리가일로프는 그때 마침 계단을 올라온 사제와 사제보를 올려 보내려고 옆으로 비켜섰다. 그의 요청으로 위령 기도가 하루에 두 번씩 철저하게 행해졌다. 그는 볼일을 보러 갔고, 라스콜리니코프는 잠시 우두커니 서서 생각에 잠겨 있다가 사제 뒤를 따라 소냐의 방으로 들어갔다.
라스콜리니코프는 입구에 섰다. 기도식이 시작되려고 했다. 어렸을 때부터 그는 언제나 죽음을 의식했고, 그 때문에 뭔가 괴롭고 신비한 공포에 휩싸이곤 했다. 거기에다 지금은 뭔가 다른, 너무나 무섭고 불안한 것이 있었다. 그는 아이들을 보았다. 아이들은 나란히 관 곁에 무릎을 꿇었고 폴렌카는 울고 있었다.
신부는 “하느님이시여, 평화를 주옵소서!” 하고 기도문을 외웠다.
라스콜리니코프는 기도식이 끝날 때까지 서 있었다. 기도식이 끝난 다음에는 소냐 곁으로 갔다. 소냐는 라스콜리니코프의 양손을 붙잡고 그의 어깨에 머리를 기대었다. 이 친밀한 동작은 그를 어리둥절하게 했다. 자기에 대한 혐오나 반감은 보이지 않았다. 손도 떨고 있지 않은가! 소냐는 아무 말도 하지 않았다. 그는 그녀의 손을 꽉 쥐어주고 바깥으로 나왔다.
라스콜리니코프는 견딜 수 없이 괴로웠다. 그런데 이상한 것은 최근 늘 혼자 있는데도 혼자 있는 것 같지가 않았다. 그는 교외로 나가기도 하고, 거리로 나가기도 하고, 어느 때는 숲 속으로 들어가기도 했지만, 쓸쓸한 장소일수록 누군가 곁에 있는 것 같은 느낌이 들었다. 무섭다고는 할 수 없지만 뭔가 몹시 예민해진 그는 급히 시내로 되돌아와 사람들 틈에 끼어들거나, 식당이나 술집에 들어가기도 하고, 트루쿠치(헌옷 장수)나 센나야 광장에 가보기도 했다. 어느 술집에서는 초저녁부터 사람들이 노래를 부르고 있었는데, 그는 노래에 귀를 기울이며 꼬박 1시간 동안이나 그곳에 머물면서 몹시 유쾌했던 기억도 있었다. 그러나 노래가 끝날 무렵이 되자 다시 불안해지고 갑자기 양심의 가책이라도 받은 듯 고통에 몸을 떨었다. 그리고 모든 것이 둘둘 말린 실몽당이처럼 얽혀 버리는 것이었다. 몇 시간인가 잠을 자고 나자 열병은 사라졌지만 눈을 뜬 것은 꽤 늦은 오후 두 시였다.
그는 카테리나의 장례식이 오늘이라는 것을 깨닫고는 참석하지 않는 게 좋겠다고 생각했다. 나스타샤가 식사를 가져다주었다. 그는 왕성한 식욕으로 거의 굶주린 사람처럼 먹고 마셨다. 그때 문이 열리면서 라주미힌이 들어왔다.
라주미힌은 흥분한 상태로 우뚝 선 채 생각에 잠겨 있었다. ‘이 친구는 정치적 음모를 꾸미는 패거리들과 어울렸다! 틀림없이 그렇다! 그리고 지금 결정적인 행동을 하려고 한다.’
두 사람은 한동안 말이 없었다.
라주미힌은 당황하고 있었다. 바깥으로 나가 문을 닫았다가 다시 연 그는 딴 곳을 보면서 이런 말을 했다. “아, 참! 그 살인 사건…… 범인을 찾았다네. 자백을 하고 증거를 모두 내놨네. 그게 그 칠장이 중 한 사람인데, 자네도 기억하고 있겠지? 내가 여기서 변호한 적이 있지 않나. 그 패들, 즉 건물 관리인과 그 목격자가 계단을 올라갔을 때, 계단 있는 데서 씨름을 하면서 웃고 했던 것은 전부 그 녀석이 사람들 눈을 속이기 위해서 일부러 꾸민 짓이라네. 풋내기치고는 너무나 교활하지 않은가. 그땐 나도 속았어!”
그는 나갔다.
라스콜리니코프는 라주미힌이 나가자마자 방 안을 왔다 갔다 하더니 다시 소파에 앉았다. 그는 온몸에 새로운 기운이 돋는 것 같았다.
다시 싸우는 거다. 빠져나갈 구멍이 생겼다! 지금까지는 너무나 답답하고 갑갑했지. 포르피리의 사무실에서 니콜라이가 뛰어든 것을 본 이후로 난 어둠 속에서 빠져나갈 구멍을 찾지 못하고 허우적거렸어. 니콜라이를 본 그날 소냐의 방에서도 사건이 있었고. 결국 한순간에 전혀 상상도 하지 못했던 방향으로 일을 몰아갔어! 그것도 한꺼번에! 그리고 소냐에게 자백했지. 그 일을 혼자 가슴에 안고 살아갈 수 없다는 생각에 자백해버린 거야. 그런데 스비드리가일로프는 어떻게 한다? 사실 포르피리는 별문제야. 그 녀석은 자진해서 라주미힌에게 설명했나 보군. 심리적인 설명을 들려줬단 말이지! 자신의 특기인 심리적 방법을! 그 포르피리가…… 서로가 노려보고 논쟁을 벌이고 갈 데까지 다 가버렸는데도……. 하지만 그런 사건이 있었다고 하더라도 새삼스럽게 니콜라이 따위에게 그의 신념이 뿌리째 흔들릴 리가 없지 않은가. 그는 무슨 목적으로 라주미힌의 관심을 니콜라이 쪽으로 돌리게 한 걸까? 그건 그렇고, 우선 스비드리가일로프를 해치워야지!
그렇게 생각을 정리한 뒤 문을 연 순간 바로 포르피리와 마주쳤다. 그는 라스콜리니코프의 방으로 들어오려고 하던 참이었다.
‘자, 입을 열지! 어서 말해 보라고!’ 라스콜리니코프는 당장이라도 이렇게 말하고 싶은 심정이었다.
2
‘이 녀석은 도대체 무슨 목적으로 이렇게 지껄이는 걸까?’
라스콜리니코프는 문득 요전에 그에게 심문받던 기억이 떠올랐다. 그러자 그때의 감정이 파도처럼 생생하게 밀려왔다.
라스콜리니코프의 얼굴은 점점 어두워졌다. 포르피리는 상대의 마음을 알아챈 듯했다.
그의 얼굴에 우수가 가득 어리는 것을 보면서 라스콜리니코프는 놀라지 않을 수 없었다.
‘이 녀석, 지금 무슨 소릴 하는 거야? 나를 뭘로 보는 거지?’ 라스콜리니코프는 눈을 크게 뜨고 포르피리의 얼굴을 바라보았다.
라스콜리니코프는 포르피리가 자기를 무죄로 보고 있다는 사실에 깜짝 놀랐다.
이 마지막 말은 앞의 말들이 몹시 부정적이었기 때문에 기습을 당한 것 같은 느낌이 들었다. 라스콜리니코프는 무엇에 찔린 것처럼 온몸이 부들부들 떨렸다.
라스콜리니코프는 소파에서 벌떡 일어서서, 몇 초 동안 그대로 서 있다가 한마디도 하지 않고 다시 앉았다. 갑자기 가벼운 경련이 그의 얼굴을 스쳤다.
라스콜리니코프는 잠시 생각에 잠겼다. “포르피리 페트로비치, 당신은 지금까지 심리학에 근거한 것이라고 했다가 어느새 수학의 영역으로 들어왔군요. 만일 당신이 틀렸다면 어떻게 하시겠습니까?”
라스콜리니코프는 슬픈 듯이 입을 다물고 고개를 숙였다. “뭐 그럴 필요는 없습니다!” 이제 포르피리에게는 아무것도 숨길 것이 없다는 듯 그는 이런 말을 하고 말았다.
라스콜리니코프는 슬픈 듯이 상대의 마음에 스며드는 듯한 눈초리로 바라보았다.
라스콜리니코프는 몸을 부르르 떨며 소리쳤다. “도대체 당신이야말로 뭡니까? 당신이 예언자라도 됩니까?”
라스콜리니코프는 일어서서 모자를 집었다. 포르피리도 일어섰다.
포르피리는 몸을 굽힌 다음 이내 바깥으로 나갔다. 라스콜리니코프는 창가로 가서 포르피리가 꽤 멀리 가버렸다는 것을 확인하고 나서야 자기도 급히 바깥으로 나갔다.
3
라스콜리니코프는 스비드리가일로프의 숙소를 향해 빠르게 걸었다. 그에게서는 뭔가 자신을 지배하는 듯한 힘이 느껴졌다. 일단 이것을 의식하자 그는 가만히 있을 수가 없었다.
가는 도중에 그는 한 가지 의문 때문에 고통스러웠다. 그것은 스비드리가일로프가 지금까지 포르피리에게 찾아간 적이 있을까 하는 의문이었다. 그리고 절대로 가지 않았다는 판단이 내려졌다.
스비드리가일로프가 포르피리에게 출입하지 못하도록 애를 써서 일을 꾸밀 필요가 있을까? 연구하고 조사하는 일을 스비드리가일로프와 같은 사람 때문에 할 필요가 있을까?
이런 생각에도 불구하고 그는 스비드리가일로프에게 급히 발걸음을 옮기고 있었다. 물에 빠진 자는 지푸라기라도 잡는다지 않는가! 두 사람이 만나려고 하는 것도 혹시 운명의 인도가 아닐까? 그러나 어쩌면 이것은 단순히 피로와 고달픔 탓인지도 모르고, 절망 때문인지도 모른다.
그러나 그렇더라도 둘 사이에 무슨 공통점이 있을까? 기분 나쁜 공통점은 있지만 성질은 전혀 다른 것이었다. 스비드리가일로프의 경우는 너무나 불쾌하고, 지독히 음탕하고, 아무리 보아도 교활하고, 거짓말쟁이고, 어쩌면 지독히 심술궂은 사내인지도 모르지 않는가!
라스콜리니코프는 생각했다. ‘스비드리가일로프 녀석은 지금까지 계속 나를 뒤따르면서 내 기분을 살펴 인연을 맺으려고 했고, 지금도 그것을 시도하고 있다. 그 녀석은 내 비밀을 눈치챘다. 한데 녀석은 두냐에게 야심을 품고 있다. 지금도 그 야심을 품고 있느냐고 물으면 ‘품고 있다’고 대답할 것이 틀림없다.’
이런 생각 때문에 그는 때로 꿈속에서도 괴로웠다. 하지만 이 생각이 이토록 의식적으로 확실해진 것은 스비드리가일로프에게 가려고 하는 지금이 처음이었다. 이렇게 생각만 해도 그는 이미 말할 수 없을 정도의 음울한 분노를 느꼈다.
‘먼저 그렇게 되면 모든 것이 변하고, 그 자신의 입장조차도 변화가 생길 것이다. 두냐에겐 즉시 비밀을 털어놓지 않으면 안 된다. 두냐에게 뭔가 추악한 짓을 하지 못하도록 하기 위해 어쩌면 나는 적에게 몸을 파는 일도 해야 할지 모른다. 그런데 그 편지는? 오늘 아침 두냐가 무슨 편지를 받았다고 하는데……. 페테르부르크에서 두냐에게 편지를 보낼 사람이 누굴까? 라주미힌이 지켜 주고 있긴 하지만, 그조차 아무것도 알지 못한다. 어쩌면 라주미힌에게 모든 걸 털어놔야 할는지도 모른다!’
그렇게 생각하자 라스콜리니코프는 가슴이 울렁거렸다.
그는 길 한복판에서 발을 멈추고 주위를 둘러보기 시작했다. 방금 지나온 센나야에서 3, 40걸음쯤 떨어진 오부호프스키 거리에 자신이 서 있었다. 레스토랑은 창에 어리는 그림자로 보아 만원인 것 같았다. 홀에는 노랫소리가 흘러나오고, 클라리넷과 바이올린 소리에다 터키 북소리도 울리고 있었다. 게다가 여자의 째지는 듯한 소리도 들렸다. 라스콜리니코프는 어째서 그 거리로 꼬부라져 들어왔는지 의아해하면서 막 되돌아가려고 생각했다. 그 순간, 레스토랑의 맨 끝 창가에 스비드리가일로프가 파이프를 물고 티테이블 앞에 앉아 있는 모습이 눈에 띄었다. 라스콜리니코프는 소름이 끼칠 정도로 놀랐다.
스비드리가일로프가 큰 소리로 웃으며 창가에서 불렀다. “자, 자! 좋으시다면 올라오시죠. 접니다!”
라스콜리니코프는 레스토랑으로 올라갔다.
스비드리가일로프는 큰 홀 옆에 딸린, 창이 하나밖에 없는 좁은 구석방에 있었다. 이 작은 방에는 조그만 아코디언을 가진 소년과 18세쯤 되어 보이는 건강하고 볼이 붉은 소녀가 있었다. 소녀는 다른 방의 합창 소리에는 아랑곳하지 않고 아코디언의 반주에 맞춰 대중가요를 쉰 목소리로 불렀다.
노래를 중지한 소녀는 공손히 그 자리에 대기하고 있었다.
스비드리가일로프는 페테르부르크에 와서 2주일도 채 못 되는 사이에 자기 주위의 것을 모두 족장제적인 분위기로 만들어버렸다. 레스토랑의 보이인 필립도 벌써 ‘단골손님’으로 그에게 굽실거리고 있었고, 홀로 통하는 문도 닫아버리고, 이 방을 자기 집처럼 쓰고 있는 것을 보면, 이 방에서 며칠째 지내고 있는지도 모른다. 레스토랑은 불결하고 조잡했다.
스비드리가일로프는 분명히 흥분 상태였지만, 술은 반 컵밖에 마시지 않았다.
라스콜리니코프는 테이블에 오른쪽 팔꿈치를 괴고 손으로 턱을 받치고는 스비드리가일로프를 똑바로 보았다.
라스콜리니코프가 일어서려고 한 것이다. 그는 기분이 가라앉고 가슴이 답답하고 이곳에 온 것이 언짢았다. 또한 스비드리가일로프라는 사내는 세상에서 가장 형편없고 시시한 악당이라는 생각이 들었다.
4
스비드리가일로프가 말했다. “혹시 아실지 모르지만, 저는 예전에 페테르부르크에서 막대한 빚을 졌지만 갚을 능력이 안 되어 채무자 감옥에 들어간 적이 있습니다. 그때 마르파 페트로브나가 빼내주었습니다. 저는 꽤 비열한 면이 있기는 하지만 정직한 성격이었기 때문에 그녀에게 ‘당신을 위해서 지조를 지킬 수는 없다.’고 솔직히 말했습니다. 그녀는 오랫동안 울부짖은 끝에 우리 두 사람 사이에 이런 언약이 이루어졌지요. 첫째는 제가 마르파 페트로브나를 절대로 버리지 않고 그녀의 남편이 되어줄 것, 둘째는 그녀의 허가 없이는 집을 비우는 일이 없을 것, 셋째는 절대로 일정한 연인을 만들지 않을 것, 넷째는 가끔 하녀에게 손을 대는 것은 용서하지만, 단 그녀의 허락을 받을 것, 다섯째는 우리와 같은 신분의 여성을 좋아하지 말 것, 여섯째는 이런 일이 있어선 안 되지만, 만일 저에게 강렬하고 진지한 연애감정이 생길 경우엔 반드시 마르파에게 털어놓을 것 등이었습니다. 부부 싸움 때 저는 대개 침묵을 지켰습니다. 그리고 이 신사적 태도는 대개 목적을 이룰 수 있었습니다. 그것이 그녀의 마음에 작용했고, 그녀는 흡족해했습니다. 그러나 그녀는 당신 누이동생에게는 참을 수 없어 했습니다. 하지만 도대체 왜 그녀가 그런 절세미인을 우리 집의 가정교사로 들여놓는 모험을 했는지 모릅니다. 저는 당신의 누이동생을 쳐다보지도 않으리라고 결심했습니다. 그런데 그녀 쪽에서 먼저 접근해 왔습니다. 그러자 제가 누이동생에게 아무 말도 하지 않는다고, 또 제가 그녀에게 무관심하다고 화를 내는 거였어요. 정말 아내는 무슨 속셈으로 그랬는지 저는 아직도 모르겠습니다. 그래서 마르파 페트로브나가 당신 누이동생에게 저의 비밀까지 털어놓으며 얘기한 건 말할 것도 없습니다. 아내는 나쁜 버릇이 있었는데, 그야말로 상대가 누구든 가정의 비밀을 모두 털어놓고 제 욕을 했습니다. 그런 사람이니 그토록 매력적인 새 친구에게 말을 안 할 리가 있겠어요? 아마 당신도 그런 이야기를 모두 들으셨지요?”
스비드리가일로프가 주먹으로 탁자를 내리쳤다.
스비드리가일로프는 큰 소리로 웃고 나서 다시 한 번 필립을 불러서 계산을 끝내고 일어섰다.
두 사람은 레스토랑을 나왔다. 스비드리가일로프는 술이 취한 것은 순간이고, 점점 취기가 사라지는 표정이었다. 그는 뭔가 몹시 중대한 일로 신경이 쓰이는 모양인지 이맛살을 찌푸렸다.
두 사람은 인도로 나왔다.
이렇게 말하고 그는 오른쪽으로 센나야 광장을 향해 걷기 시작했다.
5
라스콜리니코프는 스비드리가일로프의 뒤를 따라 걸어갔다.
둘 다 발걸음을 멈추고, 상대방의 속셈을 살피듯 1분쯤 서로의 얼굴을 힐금힐금 보았다.
스비드리가일로프의 얼굴 표정이 싹 변했다. 그러나 위협을 해도 라스콜리니코프가 꿈쩍도 하지 않자, 갑자기 몹시 유쾌하고 친밀한 얼굴이 되었다.
스비드리가일로프는 재빨리 마차에 올라탔다. 라스콜리니코프는 자기가 그에게 품고 있는 의심이 적어도 이때만은 잘못된 게 아닌가 하는 생각이 들었다. 그는 한마디도 하지 않고 돌아서서 센나야 광장 쪽으로 걸어갔다. 만약 이때, 한 번이라도 도중에 뒤를 돌아보았더라면, 말이 백 걸음도 채 달리지 않아서 스비드리가일로프가 마차의 삯을 치르고 인도에 내려선 것을 보았을 것이다. 그런데 그는 아무것도 깨닫지 못하고 모퉁이를 돌아가 버렸다. 깊은 혐오감이 그를 스비드리가일로프로부터 떼어 놓은 것이다. ‘비록 잠시라도 내가 그런 치사한 악당한테서, 그런 호색한으로부터 뭐를 기대했을까?’ 그는 느닷없이 외쳤다. 스비드리가일로프를 둘러싸는 분위기는 독특한 것을 느끼게 하는 그 무엇이 있었다. 스비드리가일로프가 누이동생을 그대로 단념하지는 않을 것이라는 라스콜리니코프의 신념에는 여전히 변함이 없었다.
혼자가 되자 그는 늘 하던 버릇대로, 스무 걸음도 가지 않아서 이내 깊은 사색에 잠겨들었다. 그런데 다리에 두냐가 서 있었다. 라스콜리니코프는 다리 옆에서 그녀를 만났지만, 얼굴조차 잘 보지 못하고 곁을 지나쳤다. 두냐는 지금까지 거리를 걷고 있는 오빠와 한 번도 만난 적이 없었기 때문에 깜짝 놀랐다. 그녀는 멈춰 섰으나 오빠를 불러야 좋을지 가만 있어야 좋을지 알 수 없었다. 그때 그녀는 언뜻 센나야 광장 쪽에서 스비드리가일로프가 빠른 걸음으로 다가오는 것을 보았다.
두냐는 주저하면서 찌르는 듯한 눈초리로 스비드리가일로프를 바라보았다.
스비드리가일로프는 소냐의 방 앞에서 걸음을 멈췄다.
스비드리가일로프는 가구가 딸린 꽤 넓은 방 두 개를 빌려 쓰고 있었다. 그는 침실 쪽으로 자물쇠가 걸려 있는 문을 열고, 역시 세를 내놓은 텅 빈 방을 두냐에게 보여 주었다. 두냐는 무엇 때문에 그런 것을 보라고 하는지 눈치 채지 못하고 문지방 위에 서려고 했다. 그러자 그가 급히 설명을 시작했다.
그는 응접실로 쓰고 있는 첫 번째 방으로 두냐를 데리고 가서 의자에 앉도록 권했다. 두냐는 상대방의 눈에서 이전에 그녀를 몹시 놀라게 했던 불꽃같은 빛이 이글거리는 것을 눈치 채고 깜짝 놀랐다.
순간 그녀의 얼굴이 빨갛게 달아올랐다.
두냐는 스비드리가일로프에게 애원하듯이 말했다. 그녀는 이제 두려움 같은 건 잊고 있었다.
두냐는 부르르 떨고 난 후 제정신이 들었다.
두냐는 깜짝 놀라 그에게서 몸을 떼었다.
그제야 스비드리가일로프는 제정신이 들어 일어섰다. 독살스런 조소가 아직도 떨리는 입술에 서서히 나타났다.
두냐는 죽은 사람처럼 새파랗게 질려 방구석으로 뛰어가 작은 테이블로 급히 방패를 삼았다.
별안간 두냐는 주머니에서 권총을 꺼내 공이치기를 올리고 권총을 쥔 손을 테이블 위에 얹었다. 스비드리가일로프는 그 자리에서 펄떡 뛰듯이 일어났다.
스비드리가일로프는 지금까지 이토록 아름다웠던 두냐를 본 적이 없었다. 그녀가 권총을 들어 올리려고 한 순간 그 눈에서 빛나는 불꽃에 자신의 몸이 타는 듯했다. 심장이 아플 만큼 죄어 왔다. 사내가 한 걸음 내딛는 순간 총소리가 울렸다. 총알은 그의 머리털을 스치고 벽에 맞았다. 그는 발을 멈추고 소리를 죽여 웃기 시작했다.
두냐는 몸을 부르르 떨고는 재빨리 공이치기를 올린 후 다시 권총을 들었다.
두냐는 방아쇠를 당겼다. 그러나 불발이었다.
그는 그녀에게서 두 발짝 떨어진 앞에 서서 기다리고 있었다. 그리고 거친 결의와 정열에 불타는 절박한 눈초리로 그녀를 바라보았다. 그러자 갑자기 그녀는 권총을 내던져 버렸다.
스비드리가일로프는 두냐에게 다가가서 조용히 그녀의 허리에 팔을 감았다. 그녀는 온몸을 부들부들 떨면서 애원하는 듯한 눈초리로 상대를 바라보았다.
스비드리가일로프는 몸을 부르르 떨었다. 이 경어를 뺀 말엔 뭔가 아까와는 다른 뉘앙스가 풍겼던 것이다.
두냐는 고개를 흔들어 사랑하고 있지 않다는 뜻을 나타냈다.
그는 가만히 창밖을 바라보았다.
그녀는 테이블 곁으로 다가가서 열쇠를 손에 쥐었다.
두냐는 의미를 알았기 때문에 열쇠를 쥐자마자 문으로 쫓아가 급히 자물쇠를 열고 방을 뛰쳐나왔다. 그리고 1분 후엔 운하로 나와 보즈네센스키 다리를 향해 미친 듯이 달려갔다.
스비드리가일로프는 그 뒤 3분쯤 창가에 서 있다가 마침내 천천히 돌아서서 주위를 둘러보았다. 그리고 손바닥으로 슬며시 이마를 만졌다. 그 얼굴에는 기묘한 미소를 띠고 있었는데, 비참하고 슬프고 가냘픈 절망이 담긴 미소였다. 그는 권총을 주워 들고 살펴보았다. 그것은 구식의 작은 포켓용 권총이었다. 안에는 아직 탄알 2발과 뇌관이 하나 남아 있었다. 한 번 더 쏠 수가 있었다. 그는 잠시 뭔가를 생각하더니, 권총을 호주머니에 집어넣고 모자를 들고 바깥으로 나왔다.
6
그날 밤, 스비드리가일로프는 밤새도록 이곳저곳의 음식점과 유흥가를 차례로 돌아다녔다. 어느 곳에선가는 카탸도 만났다.
스비드리가일로프는 카탸에게도, 아코디언을 타는 사람에게도, 가수들에게도, 급사들에게도, 두 명의 서기에게도 술을 샀다. 그리고 잠시 후 유원지를 나왔다. 열 시경이었다. 그때 사방에서 무서운 먹구름이 밀려와서 천둥이 울리더니 비가 폭포수같이 쏟아지기 시작했다. 그는 전신이 흠뻑 젖은 채 집으로 돌아왔다. 그리고 사무용 책상 서랍을 열어 돈을 있는 대로 꺼낸 다음, 두세 개의 서류를 찢어버렸다. 돈을 호주머니에 쑤셔 넣고 옷을 갈아입으려던 그는 창밖에서 울리는 천둥과 빗소리에 잠시 귀를 기울이다가 옷 갈아입는 것을 단념했다. 그는 모자를 집어 들고 방에 자물쇠도 걸지 않은 채 복도로 나와서는 곧바로 소냐의 방으로 갔다. 그녀는 마침 방에 있었다.
그녀는 혼자가 아니었다. 카페르나우모프의 아들이 네 명이나 그녀를 둘러싸고 있었다. 그녀는 아이들에게 차를 먹여 주고 있었다.
스비드리가일로프는 테이블에 앉으며 소냐에게 곁에 앉으라고 했다. 그녀는 조심스레 이야기를 들을 준비를 했다.
소냐는 묘한 눈초리로 그를 보고는 부들부들 떨기 시작했다.
소냐도 뭔가 말을 하고 싶었으나 어떻게 말을 꺼내야 할지 몰랐다. “왜 당신은 이렇게 비가 오는데 가시려고 하세요?”
그는 뭔가 막연하고 묵직한 의혹에 싸여 있는 소냐를 남겨둔 채 밖으로 나왔다.
나중에 안 일이지만, 그날 밤 열한 시가 넘어 스비드리가일로프는 또 한 곳을 미치광이처럼 방문했다. 온몸이 비에 흠뻑 젖은 그는 열한 시 이십분경 바실리예프스키 섬 3가의 말리 거리에 있는 약혼녀의 양친이 사는 비좁은 집으로 들어갔다. 몸이 아주 쇠약해진 남편을 안락의자에 앉혀서 스비드리가일로프에게로 밀고 온, 인정 많고 사려 깊은 약혼녀의 어머니는 버릇대로 은근히 돌려서 물었다. 평소 같으면 이런 화술은 사람들의 존경을 불러일으킨다. 그러나 이때의 스비드리가일로프는 유별나게 초조한 모습이었다. 약혼녀의 어머니가 딸애는 이미 잠이 들었다고 얘기했는데도, 그는 단호하게 신부의 얼굴을 보고 싶다고 했다. 결국 약혼녀가 나왔다. 그는 아주 중대한 사정이 있어서 잠시 페테르부르크를 떠나지 않으면 안 되기 때문에 여러 가지 채권과, 은화 1만 5천 루블 정도를 가지고 왔는데, 선물로 받아주기 바란다고 말했다. 갑작스런 선물과 여행, 비 내리는 심야에 꼭 오지 않으면 안 되었던 필연성과의 사이에 어떤 논리적인 관계가 있는지는 확실치 않았지만, 그런 일은 그런 대로 무사히 진행되었다. 그는 일어나서 웃으며 약혼녀에게 키스를 하고는 볼을 가볍게 두드리며 곧 돌아올 것이라는 말을 몇 번이고 되풀이했다. 그는 약혼녀를 이상한 흥분 상태로 몰아넣은 채 그곳을 빠져나왔다.
한밤중인 열두 시경 스비드리가일로프는 투치코프 다리를 건너 페테르부르크 구를 향해 걷고 있었다. 그는 부들부들 떨고 있었다. 잠시 동안 일종의 호기심과 의혹까지 느끼면서 강의 검은 수면을 바라보다가 그 자리에 서 있는 것이 몹시 추워서 곧 방향을 돌려 볼쇼이 거리 쪽으로 걷기 시작했다. 그는 얼마 전에 이 근처를 지나치면서 목조이긴 했지만 큰 여관이 있는 것을 보았다. 허름한 옷을 입은 사환은 심야에 찾아든 손님을 힐끔 보고 몸을 떨고는 복도 끝에 있는 계단 입구 옆의 공기가 탁하고 비좁은 방으로 안내했다.
허름한 옷차림의 사환은 이내 사라졌다.
‘여긴 굉장히 좋은 장소임에 틀림없군.’ 스비드리가일로프는 생각했다.
그는 양초에 불을 켜고 좀 더 자세히 방 안을 점검했다. 몹시 더러운 침대와 조잡하게 칠을 한 테이블과 의자가 방 전체를 점령하고 있었다. 그는 양초를 놓고 침대에 걸터앉아 생각에 잠겼다.
급사가 차와 송아지고기를 가지고 와서 “따로 필요한 건 없습니까?” 하고 물어보았다.
스비드리가일로프는 몸을 따뜻하게 데우려고 음식이 놓여 있는 데로 가서 차 한잔을 마셨다. 하지만 식욕이 없었기 때문에 요리 접시에는 손도 대지 않았다. 어쩐지 열이 나는 것 같았다. 그는 코트를 벗고 나서 담요를 휘감아 덮고 침대에 드러누웠다. 그러자 마치 열에 들떠 있는 기분이 들었다. 갖가지 생각이 차례로 떠올랐다가는 사라졌다. 그는 하다못해 무엇이라도 좋으니 뭔가 한 가지 일에 몰입하고 싶었다. ‘창문 밑은 틀림없이 뜰이겠지. 나무가 흔들린다. 난 캄캄한 폭풍우 치는 밤에 나무가 흔들리는 것이 싫어. 정말 싫어!’ 그는 아까 페트로프스키 공원 곁을 지나면서, 그런 생각이 들어 참을 수 없었던 것을 떠올렸다. 그리고 투치코프 다리와 네바 강을 상기하자, 또다시 수면을 내려다보며 서 있을 때처럼 으스스 추워졌다. ‘난 태어나서 지금까지 물을 좋아한 적이 없다. 아까 페트로프스키 공원 쪽으로 방향을 바꾸는 건데 그랬어! 아마 그쪽은 어둡고 추운 느낌이 들었던 것 같아. 허, 허! 이건 마치 유쾌한 기분이라도 필요했던 것 같잖은가! 그건 그렇고, 어째서 나는 촛불을 끄지 않지?’ 그는 양초를 입으로 불어서 껐다.
그러자 이번에는 아까 두냐에 대한 계획을 실행하기 한 시간 전에 라스콜리니코프에게 그녀를 라주미힌에게 맡기는 게 좋다고 권한 일이 생각났다. ‘어쩌면 라스콜리니코프의 추측대로 그때 나는 무엇보다도 스스로 격분해서 그런 말을 했는지 모른다. 하지만 대단한 악당이야, 그 라스콜리니코프란 녀석은!’
그는 여전히 잠이 오지 않았다. 두냐의 모습이 눈에 나타나는가 하면 갑자기 전율이 일곤 했다. ‘제기랄! 그녀라면 나 같은 놈을 새 사람으로 만들어놓았을 텐데…….’ 그는 이를 악물었다. 그러자 또다시 두냐의 환영이 눈앞에 나타났다. 그러나 이번에는 난생처음으로 사람을 쏘았기 때문에 권총을 늘어뜨리고 죽은 사람처럼 창백해져 있을 때의 모습이었다. 실은 그때, 그녀를 붙잡을 수 있는 기회가 그에게는 두 번이나 있었다. ‘제기랄, 또 이런 생각이 떠올랐군! 이런 생각은 버려야 한다. 버려야 해…….’
그는 이미 무아지경에 있었다. 병적인 오한도 진정되어 갔다. 그런 와중에 갑자기 뭔가가 담요 밑의 손과 발을 스치고 지나간 것 같았다. 그는 몸을 움찔했다. ‘제기랄, 쥔가 보군!’ 그는 담요를 걷어 젖히고 촛불을 켰다. 담요를 털어 보니, 정말로 시트 위로 쥐가 튀어나왔다. 그는 덤벼들었으나, 쥐는 침대에서 도망치려고도 하지 않고 베개 밑으로 기어 들어갔다. 그가 베개를 내동댕이치는 순간, 뭔가가 가슴 안으로 기어들었다. 그러고는 몸 위로 기어서 순식간에 루바슈카 속으로 들어와 등 쪽으로 돌았다. 그는 신경질적으로 몸을 떨고는 눈을 떴다. 방 안은 캄캄했고, 그는 아까와 다름없이 담요로 몸을 감싸고 침대에 드러누워 있었다. ‘아, 지겨워!’ 그는 정말이지 귀찮다는 생각이 들었다.
어쨌거나 그러던 중, 이번에는 꽃들이 눈에 보이기 시작하더니 어떤 절경이 눈앞에 떠올랐다. 밝고 따뜻하고, 거의 더위까지 느끼게 하는 오순절의 축일이었다. 집 주위의 화단에는 향기로운 꽃들이 만발한 호화롭고 눈부신 영국풍의 목조 가옥이 있었다. 좌우에 장미 화단이 있고 담쟁이덩굴이 엉켜 있는 현관, 호화로운 융단이 깔리고 진기한 꽃이 피어 있는 화분들이 여기저기 놓인 밝고 시원한 계단이 보였다. 그는 그곳을 떠나고 싶지 않았으나 계단을 올라가서 천장이 높고 넓은 홀에 들어가 보니, 그곳 역시 곳곳의 창가와 테라스로 나가는 열려진 문 근처 어디 할 것 없이 꽃이 가득했다.
창가에서는 작은 새가 지저귀고, 홀의 중앙에는 흰 비단을 씌운 테이블이 보였다. 그리고 테이블 위에는 관이 놓여 있었다. 그 관은 주름 잡힌 하얀 천으로 가장자리를 장식한 흰 공단천에 싸여 있었는데, 그 주위를 덮은 화환과 어우러져 눈이 부셨다. 관 속에는 흰 비단 레이스의 옷을 입고 마치 대리석으로 새긴 것 같은 두 손을 가슴 위에 모아 쥔 소녀가 누워 있었다. 소녀의 풀어 헤친 밝은 블론드 머리는 장미로 만든 관이 둘러져 있고 흠뻑 젖은 상태였다. 이미 굳어 있는 옆얼굴도 역시 대리석으로 조각한 것 같았는데, 핏기 없는 입술에 어린 미소는 어린애 같지 않은 비애와 서글픔을 머금은 듯했다. 스비드리가일로프는 소녀를 알고 있었다. 그녀는 이제 겨우 14세에 이미 마음에 큰 상처를 받아 고통당하다가 끝내 스스로 목숨을 끊었던 것이다.
그는 언뜻 제정신이 들었다. 침대에서 일어나 창가로 걸어갔다. 얼굴과 루바슈카만 입은 가슴에 서리 같은 것이 달라붙었다. 그는 몸을 구부려 창틀에 팔꿈치를 괴고 5분 동안이나 눈을 떼지 않고 어둠 속을 유심히 바라보았다. 밤의 어둠 속에 대포소리가 울렸다. 잠시 후 또 한번 대포소리가 울렸다.
‘아, 대포소리다! 강물이 불었구나. 아침이 될 때쯤이면 저쪽 낮은 곳의 거리에 물이 밀려들어 지하실이나 토굴을 물바다로 만들겠군. 그리고 토굴 속의 쥐들도 물에 둥둥 뜰 테고. 비바람 속에서 사람들은 흠뻑 젖은 채로 떠들썩하니 북적거리며 세간들을 위층으로 날라 올리겠지……. 그런데 지금은 몇 시나 되었을까?’
스비드리가일로프는 오랫동안 좁고 긴 복도를 왔다 갔다 했으나, 누구 하나 만나지 못했다. 막 큰 소리로 사람을 부르려고 했을 때, 어두운 구석에 있는 낡은 선반과 문 사이에서 뭔가 이상한 것이 살아 꿈틀거리는 것이 보였다. 촛불을 든 채 몸을 구부려 자세히 살펴보니 겨우 다섯 살가량의 계집아이였다. 아이는 걸레처럼 낡고 축축한 옷을 입고 부들부들 떨면서 울고 있었다. 아이의 얼굴은 창백하고 매우 피곤해 보였고, 몸은 차갑게 굳은 상태였다. ‘어떻게 이런 곳엘 들어왔을까? 아마 여기 숨어서 하룻밤을 꼬박 새운 모양이군.’ 그가 이것저것 묻자 소녀는 갑자기 기운을 낸 듯 잘 돌아가지 않는 혀로 그에게 알 수 없는 말을 하기 시작했다. 그 이야기 속에는 엄마가 어떻다느니, 엄마가 때린다느니, 뭔가가 접시 따위를 깼다느니 하는 말이 섞여 있었다. 계집아이는 잠시도 쉬지 않고 말을 계속했다. 그 말을 종합해 보면 무척 사랑에 굶주린 아이는 이 여관의 요리사인 어머니가 늘 술에 취해서 심하게 두들겨 팼기 때문에 크게 겁을 먹은 것 같았다. 맨발 위에 신었던 구멍 난 작은 구두는 하룻밤 동안 물속에 넣어 불리기라도 한 듯 흠뻑 젖어 있었다. 그는 옷을 벗기고, 침대에 누이고는 머리까지 담요를 덮어 주었다. 어린애는 곧 잠이 들었다. 그 일을 끝내자 그는 또다시 찌푸린 얼굴을 하고 생각에 잠겼다.
또 쓸데없는 참견을 했군! 그는 불쾌한 기분을 느끼면서 그렇게 단정했다. 왜 바보짓만 하는 거지? 그는 이제 나가서 무슨 수를 써서라도 그 누더기옷의 사환을 찾아내어 한시바삐 그곳을 빠져나가려고 마음먹었다. 그는 신경질적으로 양초를 들었다. ‘제기랄, 저놈의 계집애!’ 그러고는 슬며시 담요를 들춰 보니, 계집아이는 기분 좋게 푹 잠이 들어 있었다. 담요를 덮어 몸이 따뜻해져서인지 창백하던 볼은 불그스름해졌다. 그러나 이상하게도 그 불그스름한 것이 보통 아이들의 붉은 볼보다 선명하고 짙은 느낌이 들었다. ‘이건 마치 술을 마셔서 달아오른 것 같군. 술을 한잔 먹인 것 같지 않은가 말이야.’ 입술도 타는 듯 붉은빛을 띠었는데, 어떻게 된 일인지 알 수 없었다. 언뜻 그는 아이의 길고 검은 눈썹이 아래위로 움직이는 걸 보았다. 그리고 눈두덩이 위로 조금 올라가더니 그 밑에서 약삭빠르고 날카롭게 어쩐지 어린애답지 않은 윙크를 하는 것 같은 느낌을 받았다. 그러고 보니 계집아이는 자고 있는 것이 아니라 자는 체하고 있다는 생각이 들었다. 과연 그대로였다. 뭔가 파렴치하고 도발적인 것, 전혀 어린애답지 않은 것이 얼굴에 나타나 있었다. 그것은 음란한 창부의 얼굴이었다. ‘뭐야, 다섯 살밖에 안 된 계집아이가?’
그는 여전히 침대 속에 누워 아까처럼 담요를 둘둘 감은 채 자고 있었다.
촛불은 꺼졌고 창밖은 벌써 완전히 훤해져 있었다.
하룻밤 내내 악몽을 꾸었구나! 그는 울적한 기분으로 몸을 일으켰다. 바깥은 짙은 안개 때문에 아무것도 보이지 않았다. 시간은 벌써 다섯 시가 가까웠다. 너무 오래 자버렸다. 자리에서 일어난 그는 아직 젖어 있는 재킷과 코트를 입은 후 호주머니 속의 권총을 꺼내 뇌관을 고쳤다. 그리고 호주머니에서 수첩을 꺼내 제일 눈에 띄기 쉬운 속표지에 큰 글씨로 2, 3행 적어 넣었다. 그런 다음 테이블에 팔꿈치를 괴고서 생각에 잠겼다. 권총과 수첩은 바로 곁의 팔꿈치 쪽에 놔둔 채였다. 파리가 테이블 위에 놓인 송아지고기에 달라붙어 있었다. 그로부터 1분 후, 그는 거리에 나와 있었다.
큰 거리에서는 통행인을 한 사람도 만나지 못했다. 야한 색의 노란색 목조집들이 덧문을 내리고 있었는데, 음울하고 지저분하게 보였다. 왼쪽으로는 높은 망루가 보였다. ‘야! 그렇다. 저기가 좋다. 페트로프스키 공원에 갈 필요가 있을까? 적어도 관헌의 증인 눈앞이니까…….’ 그는 이 새로운 발견에 기분이 좋아진 듯 싱글거리고는 셰진스키 거리 쪽으로 꺾어들었다. 바로 그곳에 망루가 있는 큰 건물이 서 있었다. 그리고 회색의 군인 코트로 몸을 감싼, 아킬레우스 풍의 투구를 쓴 작은 몸집의 사내가 건물의 닫힌 문에 기대듯 서 있는 게 보였다. 그 사내는 졸음이 오는 듯한 옆눈으로 가까이 다가오는 스비드리가일로프를 쌀쌀맞게 보았다. 사내의 얼굴에는 슬픈 빛이 보였는데, 그건 유대인들의 얼굴들에서 한결같이 찾아볼 수 있는, 힘든 고통을 견딘 까다로운 슬픔의 빛이었다. 스비드리가일로프와 아킬레우스 풍의 사내는 잠시 침묵한 채 뚫어지게 쳐다보았다. 사내는 술에 취하지도 않은 남자가 세 발짝 앞에 우뚝 서서 자기를 빤히 보고만 있을 뿐 아무 말도 하지 않는 게 아무래도 심상치가 않다고 생각했다.
스비드리가일로프가 권총을 꺼내어 공이치기를 올렸다. 사내의 눈썹이 곤두섰다.
스비드리가일로프는 권총을 오른쪽 관자놀이에 댔다.
스비드리가일로프는 방아쇠를 당겼다.
7
같은 날, 여섯 시가 지나서 라스콜리니코프는 어머니와 누이동생이 살고 있는 바칼레예프의 방으로 찾아갔다. 라주미힌이 구해 준 방이었다. 라스콜리니코프는 들어갈까 말까 망설이듯이 걸었다. 하지만 그는 어떤 일이 있어도 돌아가지는 않을 것이라고 결심했다. 여기저기 해져 누더기처럼 된 옷은 흠뻑 젖어 있었다.
그가 문을 노크했다. 문을 열어 준 사람은 어머니였다. 두냐도 없고 하녀도 마침 없었다. 라스콜리니코바 부인은 너무 기쁜 나머지 깜짝 놀라 처음에는 입도 열지 못했다. 잠시 후 정신을 차린 그녀는 아들의 손을 잡고 방 안으로 끌어들였다.
라스콜리니코프는 잡지를 받아 들고, 자신의 논문을 훑어보았다. 그것은 그의 입장이나 심경과는 모순된 일이지만, 자신의 글이 인쇄된 것을 처음 대하는 필자가 맛보는 자극적이고 달콤한 기분을 느꼈다. 더구나 스물셋이라는 나이는 그런 기분을 더욱 자극시켰다. 그러나 그것은 잠시 동안의 일이었다. 몇 행인가 읽어 보다가 그는 얼굴을 찡그렸다. 무섭고 슬픈 기분에 가슴이 죄어오는 것 같았다. 수개월 동안의 마음속 투쟁이 한꺼번에 밀려든 것이다. 그는 가슴에 혐오와 분노가 끓어올라 논문을 바닥에 내동댕이쳤다.
그러고는 갑자기 울기 시작했다.
라스콜리니코바 부인은 조심조심 그의 곁으로 왔다.
라스콜리니코바 부인은 잠자코 아들을 가슴에 끌어안고 울었다.
확실히 그는 기뻤다. 어머니와 단둘이 있는 것이 몹시 기뻤던 것이다. 그 끔찍한 시간을 지나 처음으로 그의 마음이 부드러워진 기분이었다. 그는 어머니 앞에 쓰러져 발에 입을 맞춘 다음 서로 끌어안고 울었다. 그녀는 벌써 오래전부터 아들의 신상에 뭔가 무서운 일이 일어나고 있음을 알고 있었다.
라스콜리니코프가 문 쪽으로 걷기 시작하자, 그녀는 아들에게 매달려서 절망적인 눈길을 보냈다. 어머니의 얼굴은 공포로 일그러졌다.
그는 마침내 어머니를 뿌리치고 밖으로 나왔다. 그러고는 하숙집을 향해 걸었다. 그는 급히 서둘렀다. 일몰까지는 완전히 해결을 짓고 싶었던 것이다. 그때까지는 누구와도 만나고 싶지 않았다. 자기 방으로 올라갈 때, 그는 나스타샤가 사모바르에서 손을 떼고 가만히 자기를 지켜보는 걸 느꼈다. ‘누군가가 날 찾아와 있는 게 아닐까?’ 언뜻 포르피리의 얼굴이 떠오르며 혐오감이 치밀었다. 그러나 자기 방에 도착해 문을 열자, 그곳에는 두냐가 있었다. 깊은 사색에 잠겨 있는 것을 보니, 오래전부터 그를 기다리고 있었던 것 같았다.
그는 의아한 듯이 힐끗 누이동생을 바라보았다.
라스콜리니코프는 씁쓸한 미소를 지었다.
생기를 잃은 그의 눈에 반짝 하고 불빛과 같은 것이 번뜩였다. 자신이 오만함을 잃지 않고 있음을 알고 유쾌해진 것이다.
2, 3분쯤 침묵이 이어졌다. 두냐는 테이블 한쪽에 서서 괴로운 듯 오빠를 바라보았다.
그러자 갑자기 그가 일어섰다. “너무 늦었다. 가야지. 난 지금 자수하러 간다. 하지만 뭣 때문에 자수하러 가는지 모르겠단 말이야.”
굵은 눈물 줄기가 두냐의 볼을 따라 흘러내렸다.
그의 창백하고 피로에 지친 얼굴에 혈색이 돌았다. 그러나 말을 끝냈을 때, 두냐의 눈동자에 깊은 괴로움이 깃들어 있는 것을 보고 정신이 번쩍 들었다.
그는 책상으로 다가가서 먼지투성이의 책 한 권을 펼치고는 책갈피에서 작은 초상화를 꺼냈다. 그것은 열병으로 죽은 그의 옛날 약혼자로, 수도원에 들어가고 싶어 하던 그 별난 아가씨의 초상화였다. 그는 잠시 동안 표정이 풍부한 병자 같은 얼굴을 들여다보고 있다가, 그 초상화에 키스를 하고는 두냐에게 건네주었다.
마침내 두 사람은 바깥으로 나왔다. 두냐는 괴로웠지만 오빠를 사랑하는 마음에는 변함이 없었다.
‘난 심술궂은 놈이다. 그건 나도 알아.’ 그는 두냐에게 밉살스럽다는 듯이 손을 흔든 것을 부끄러워하며 생각했다. ‘난 그럴 가치도 없는데 어째서 모두들 이렇게 나를 사랑해 줄까? 하지만 앞으로 십오 년이나 이십 년이 지나는 동안 내 영혼이 완전히 순수해져서 뭔가 한마디 할 때마다 자신을 강도라고 부르며, 남 앞에서 슬피 울게 될지 모르겠군. 그렇게 만들려고 그 녀석들은 나를 유형지에 보내려는 거야. 그것이 그 녀석들에겐 필요한 거야. 그 녀석들은 모두 거리를 왕래하고 있지만, 어느 녀석을 붙잡아 보아도 본질적으로 비열하고 도둑이 아닌 놈은 없을 것이다. 그보다도 더 지독한……. 그 녀석들은 멍청이들이다. 그런데 내가 유형을 면했다고 해보자. 그 녀석들은 모두가 하나같이 공분으로 미친 듯 떠들어댈 게 아닌가! 아, 난 그 녀석들이 모두 미워서 견딜 수 없어!’ 그는 깊은 생각에 잠겼다. ‘어떤 과정을 거쳐야 내가 아무 이유 없이 그들 앞에 굴복할 수가 있단 말인가? 하지만 그런 일이 일어나지 않는다고 할 수 있을까? 물론 그렇게 되지 않으면 안 된다. 이십 년이나 끊임없이 박해를 주고, 얻어내지 못할 게 무엇인가? 낙수도 돌에 구멍을 뚫는다지 않는가!’
그는 이미 어젯밤부터 벌써 백 번도 더 이렇게 자문했지만, 그래도 걸음을 멈추지는 않았다.
8
라스콜리니코프가 소냐의 방으로 들어간 것은 벌써 어두워지기 시작할 무렵이었다. 소냐는 하루 종일 몹시 흥분한 상태에서 그가 오기를 기다리고 있었다. 두냐가 아침부터 그녀를 방문한 것은, 소냐는 ‘그것을 알고 있다.’고 한 스비드리가일로프의 말 때문이었다. 두냐는 그녀를 만난 덕분에 적어도 오빠가 외롭지는 않을 것이라는 위안을 얻었다. 소냐는 자신을 바라보는 두냐의 눈에 일종의 존경심까지 보였기 때문에 너무 당황해서 그만 울 뻔했다. 라스콜리니코프의 방에서 두 사람이 처음으로 만났을 때, 두냐가 세심한 배려와 경의에 찬 태도로 인사를 했다. 그 이후, 두냐의 아름다운 모습은 소냐의 생애를 통해 가장 아름답고, 자기 같은 존재는 손이 미치지 않는 하나의 환상으로서 영원히 그녀의 마음에 남게 되었다.
소냐는 어제 스비드리가일로프가 라스콜리니코프에겐 두 갈래 길밖에 없다고 하던 말이 생각나서 견딜 수가 없었다. 게다가 그녀는 라스콜리니코프가 허영심이 많고, 오만하고, 자존심이 강할 뿐 아니라 신앙을 가지고 있지 않다는 것을 알고 있었다. ‘단지 겁쟁이로 죽는 것이 두려워 자살을 단념할까?’ 그녀는 절망한 나머지 그런 생각을 했다. 마침내 그녀가 그 불행한 사람은 이미 죽어 버렸을 것이라고 믿어 버린 순간, 그가 방으로 들어온 것이다.
소냐의 가슴에서 환희의 탄성이 터져 나왔다. 그러나 라스콜리니코프의 얼굴을 찬찬히 바라보던 그녀의 얼굴이 금세 창백해졌다.
깜짝 놀란 소냐는 그의 얼굴을 가만히 바라보았다. 그의 말에 이상한 느낌이 든 것이다. 차가운 전율이 그녀의 몸을 훑고 지나갔지만 그녀는 그의 태도와 말이 모두 일부러 꾸민 것임을 깨달았다.
어쩐지 기분이 들떠서 한 군데에 1분도 앉아 있을 수가 없었다. 생각은 계속해서 비약하고, 이야기는 뒤죽박죽이었다.
소냐는 서랍에서 삼나무와 동으로 된 십자가를 각각 하나씩 꺼내어 성호를 그은 후 그에게도 성호를 그었다. 그런 다음 삼나무 십자가를 그의 가슴에 걸었다.
그의 가슴에는 새로운 감정이 싹트고 있었다. 그녀를 보고 있는 동안 그의 가슴이 죄어드는 것 같았다. ‘이 여자는, 이 여자는 도대체 왜 이러지? 왜 이 여자는 나 같은 것 때문에 울고 있지? 왜 어머니와 두냐같이 나를 걱정해 주는 걸까?’
그는 뭔가 다른 말을 하고 싶었다.
라스콜리니코프는 몇 번이고 성호를 그었다. 소냐는 숄을 집어 머리에 썼다. 그것은 녹색 숄이었는데, 마르멜라도프가 ‘가족 공용’이라고 했던 그것 같았다. 그는 아무것도 묻지 않았다. 사실 그는 추악할 정도로 안정을 잃고 있었다.
이것으로 다 된 걸까? 그는 계단을 내려오면서 또다시 생각했다. 정말 여기서 생각을 고쳐먹고 다시 한 번 삶을 시작할 수는 없을까? 가지 않고 이대로 있을 수는 없을까?
거리로 나왔을 때, 라스콜리니코프는 소냐와 작별 인사를 하고 오지 않은 것과, 또 자기가 소리를 질렀기 때문에 그녀가 꼼짝도 않고 방 안에 녹색 숄을 두른 채 남아 있던 것을 생각하고 발을 멈추었다.
도대체 무슨 목적으로 그녀에게 갔을까? 이제 ‘간다’는 것을 말하려고 했나? 그런 짓을 해서 무얼 한단 말인가? 지금도 개를 쫓아 버리듯 떼어 버리지 않았는가. 난 정말 그녀로부터 십자가를 받을 자격이 있었을까? 난 비열한 사내다! 비열한 사내야!
그는 운하를 따라 걷고 있었다. 이제 길은 끝나고 있었다. 그러나 다리까지 오자 이번에는 방향을 바꾸어 센나야 광장 쪽으로 걸었다.
그는 좌우를 살폈지만 이제 어떤 것에도 주의가 집중되지 않았다. 모든 것이 그의 주의로부터 벗어나는 것이었다. ‘앞으로 일주일 후나 한 달 후에 죄수 호송 마차로 이 다리를 건너갈 때는 어떤 기분으로 이 운하를 바라볼까? 이것을 기억해 두어야 하나? 저쪽에 아이를 데리고 구걸을 하는 여자가 재미있게도 나를 자기보다 행복한 인간이라고 생각하고 있다. 돈을 한번 주어 볼까? 아직 오 코페이카짜리 동전이 남아 있군. 어디서 생긴 걸까?’
라스콜리니코프는 센나야 광장으로 들어갔다. 혼자만 있을 수 있다면 그는 모든 것을 내던지고 싶었으나, 자기로서는 이제 단 1분이라도 혼자서는 있을 수 없다는 것을 알고 있었다. 군중 속에서 한 술주정꾼이 추태를 부리고 있었다. 그는 사람들을 헤치고 들어가 잠시 술주정꾼을 구경하다가 갑자기 짧고 째지는 듯한 소리로 웃었다. 그러다가 광장 중앙까지 왔을 때, 그의 가슴에 갑자기 어떤 충동이 한꺼번에 일어나면서 그의 전 존재를 사로잡아 버렸다.
갑자기 그는 소냐의 말을 떠올렸다. ‘네거리에 나가 여러 사람에게 머리를 숙이고 땅에 키스하세요.’ 그 순간 온몸이 부들부들 떨렸다.
그는 광장 한가운데 무릎을 꿇고 머리가 땅에 닿을 정도로 절을 한 후, 그 더러운 땅바닥에 기쁨과 행복을 느끼면서 키스했다.
사람들 사이에 웃음소리가 터졌다.
이런 야유 소리에 라스콜리니코프는 기분을 잡쳤기 때문에 ‘전 살인을 했습니다.’라는 말은 하지 않았다. 그리고 광장 왼쪽으로 방향을 돌려 다시 한 번 땅바닥에 닿을 정도로 머리를 숙였을 때, 그는 자신에게서 50보가량 떨어진 곳에서 소냐의 모습을 보았다. 그녀는 그의 눈에 띄지 않으려고 광장에 있는 목조 바라크 뒤에 몸을 숨겼다. 그러고 보니 그가 슬픈 행진을 하고 있는 동안 그녀는 줄곧 뒤따라왔던 것이다. 그때는 이미 운명을 결정하는 장소에 와 있었다.
라스콜리니코프는 매우 기운차게 구내로 들어갔다. 4층까지 올라가지 않으면 안 되었다. 그는 올라갈 때까지 아직 시간이 있다고 생각했다.
여전히 나선 계단은 먼지투성이였고, 달걀껍질 투성이였다. 방마다 문이 열려 있는 것과 주방에서 탄산가스와 악취가 풍기는 것도 예전과 마찬가지였다. 라스콜리니코프가 그때 이후 여기에 온 것은 처음이었다.
다리가 말을 잘 듣지 않았지만 그는 계속 올라갔다. 숨을 돌리고 옷차림새를 고친 후, ‘인간다운 모습으로’ 들어가려고 했다. ‘그러나 뭣 때문에……. 왜 이런 짓을 하지?’ 그러다 그는 자신의 행동의 의미를 생각해 보았다. 그 순간 일리야 페트로비치 부서장의 모습이 번쩍 머리를 스치고 지나갔다. ‘정말 그 사내에게 가는 것이 옳을까? 다른 사람에게 가면 안 될까? 지금 당장 되돌아서서 서장 관사로 가면 어떨까? 아니다, 아니야! 번개 부서장에게 가야 한다, 번개 부서장에게로! 마시려면 몽땅 한꺼번에 마셔 버리는 것이 좋다.’
그는 한기를 느끼면서 거의 정신없이 사무실 문을 열었다. 이번에는 사람이 몇 명밖에 없고, 어딘가의 수위와 평민 같아 보이는 사내가 한 사람 있을 뿐이었다. 라스콜리니코프는 다음 방으로 들어갔다.
어쩌면 아직 얘기하지 않는 게 좋을지도 모른다는 생각이 그의 머리에 번뜩였다. 그곳에는 사복을 입은 서기 한 사람과 기억에 남아 있는 서기가 사무용 책상에서 뭔가를 쓰고 있었다. 자묘토프는 없었다. 서장도 물론 없었다.
라스콜리니코프는 부르르 몸을 떨었다. 자기 앞에 번개 부서장이 서 있었던 것이다.
라스콜리니코프는 의아스럽다는 듯 눈썹을 추켜올렸다.
그 말을 들은 라스콜리니코프는 몸을 부르르 떨었다.
그는 밖으로 나왔으나 비틀거렸다. 그리고 현기증이 났다. 발로 서 있는 것인지 아닌지 모를 지경이었다. 그는 잠시 서서 쓴웃음을 짓더니 다시 경찰서 위층으로 올라갔다.
부서장은 자리에 앉아서 무슨 서류를 열심히 뒤적이고 있었다. 그 앞에는 조금 전에 계단에서 라스콜리니코프와 부딪친 그 사내가 서 있었다.
라스콜리니코프는 의자에 털썩 주저앉았는데, 몹시 놀란 부서장의 얼굴에서 눈을 떼지 않았다. 두 사람 다 1분가량 서로의 눈을 응시한 채 기다리고 있었다. 그 사이 물을 가지고 왔다.
라스콜리니코프는 한 손으로 물잔을 밀어내고 잠깐 사이를 두었다가 조용하면서도 분명한 소리로 말했다.
부서장은 멍하니 입을 딱 벌렸다. 여기저기서 사람들이 모여들었다.
라스콜리니코프는 자백을 되풀이했다.
1
시베리아. 광활하고 황량한 강기슭에, 러시아의 행정적 중심지의 하나인 도시가 위치해 있다. 도시에는 요새가 있고, 요새 속에는 감옥이 있다. 이 감옥에 제2급 유형수인 로지온 라스콜리니코프가 감금된 지도 벌써 9개월이나 된다. 범행한 날부터 거의 1년 반의 세월이 흐른 것이다.
그 사건의 재판은 큰 애로가 없이 끝났다. 범인은 범죄 사실을 정확하고 명료하게 진술했던 것이다. 복잡하게 상황을 뒤섞는다든지, 상황을 자기에게 유리하게 되도록 적당히 끌어 붙인다든지, 사실을 왜곡하지 않고 아주 자세한 점까지 빠짐없이 범행을 진술했다. 최후로 보즈네센스키 거리에 있는, 어느 집 뒷문 곁에 돌이 있다는 것을 가르쳐 주었다. 그 돌 밑에서 과연 물건과 지갑이 나왔다. 한마디로 사건은 명백해진 것이다.
예심판사와 재판관들은 그가 지갑과 물건을 돌 밑에 감춘 채 전혀 쓰지 않은 것에 놀랐다. 그보다도 그가 훔친 물건을 상세히 기억하지 못할뿐더러 그 수량까지 잘못 기억하고 있는 것에 더욱 놀랐다. 그가 한 번도 지갑을 열지 않았고, 그 속에 돈이 얼마나 들어 있는지조차 몰랐다는 사실 자체는 있을 수 없는 일이었던 것이다. 피고가 다른 점에 대해서는 전부 자발적으로, 그리고 정직하게 자백했는데, 도대체 왜 이 한 가지만 허위 진술을 했는지, 이 의문을 해명하는 데 관계자는 오랫동안 고심했다. 마침내 사람들(특히 어떤 심리학자)은, 실제로 피고는 지갑 속을 보지도 않았고, 따라서 그 속에 무엇이 들어 있었는지 모른 채 돌 밑에 감췄을 것이라는 결론을 내렸다.
그리고 동시에 그것을 장래의 목적이나 타산적 생각을 하지 않은, 병적인 편집광의 발작이라는 결론이 내려졌다. 더구나 라스콜리니코프는 오래전부터 우울증을 앓고 있었다는 정확한 진술이 의사인 조시모프와 그의 옛 학우와, 하숙집 여주인, 하녀 등에 의해 이루어졌다. 이런 것이 재판에 적용되어 라스콜리니코프는 흔히 있는 살인강도나 도둑과는 전혀 다른 것이 있다는 결론에 이르렀다. 그러나 라스콜리니코프는 이 견해를 주장하려는 사람들에 대해 유감스럽게도 전혀 자기변호를 하려고 하지 않았다.
그를 살인으로 유도한 것은 무엇인가, 무엇이 그에게 약탈 따위를 하게 했는가 하는 최후 심문에 대해서도 그는 모든 원인은 자기의 추악한 정신 상태와 가난, 고립무원의 처지, 그리고 피해자로부터 얻을 수 있다고 생각했던, 적어도 3천 루블은 될 것이라고 생각했던 그 돈을 이용해 자기의 입신출세를 위한 밑천을 삼으려고 했다고 아주 명쾌하고도 정확하게 대답했다. 즉 살인을 한 것은 경솔하고 소심한 성격에다 가난과 불행에 화가 나 있었기 때문이라고 했다. 그러자 무엇이 자수하게 했느냐는 질문에 대해서는, 마음으로부터의 뉘우침이라고 솔직히 대답했다.
그럼에도 불구하고 판결은, 범행 자체만으로 예상했던 것보다 훨씬 관대했다. 그리고 이 사건의 특수한 사정도 남김 없이 참작했다. 범죄 결행 전의, 범인의 병적이고 비참한 정신 상태에 대해서는 전혀 의심할 여지가 없었다. 그가 빼앗은 물건에 손을 대지 않았던 한 가지 이유는 뉘우침의 감정이 싹튼 탓이고, 또 하나는 범죄 결행 당시에 범인의 정신이 건강한 상태가 아니었던 것을 증명하는 것이라고 추론되었다. 최후로 절망해 버린 광신자(니콜라이)가 허위 자백을 하여 사건이 이상한 분규를 한창 일으키고 있을 때에, 더구나 진범인에겐 명백한 죄증은 고사하고 거의 혐의도 받지 않았음에도 불구하고 자수했다는(포르피리는 완전히 약속을 지켜준 것이다) 사실이 피고의 운명의 짐을 경감시키는 데 결정적으로 작용했다.
그 밖에 전혀 생각하지도 않았던 다른 사실도 명확히 밝혀져서 그것이 피고를 아주 유리한 입장에 서게 했다. 대학생인 라주미힌이 어디선가 정보를 캐내어 증거를 제출했다. 그에 따르면, 범인인 라스콜리니코프는 대학 재학 중에 자기의 모자라는 학비를 쪼개어 한 가난하고 폐병을 앓고 있는 학우를 돕고 반 년이나 부양했다고 증언했다. 그리고 그 친구가 죽은 다음에는 죽은 친구의 노쇠한 부친을 돌봐 주고, 나중에는 그 노인을 입원시켰으며, 노인이 죽었을 때는 장례식까지 치렀다는 것이었다. 이러한 증언은 라스콜리니코프의 형량을 결정하는 데 상당히 좋은 영향을 주었다. 그리고 그의 전 하숙 여주인으로, 라스콜리니코프의 죽은 약혼녀의 어머니인 미망인 역시 자기들이 피야치 우그로프의 한 건물에 살고 있었을 때, 밤중에 불이 나자 불길이 일어나고 있는 방에서 어린이 두 명을 구해냈다는 증언을 해주었다. 이 증언은 면밀히 조사한 결과, 사실로 인정되었다. 즉 범인이 자수한 것과 죄의 형량에 도움이 되는 몇 가지 사실이 확인되어, 범인은 제2급의 불과 8년이라는 징역 선고를 받는 것으로 판결이 났다.
아직 재판이 진행되고 있을 무렵, 라스콜리니코프의 어머니가 병이 났다. 두냐와 라주미힌은 재판 진행 중에 환자를 페테르부르크로 데리고 나오는 것이 좋겠다고 생각했다. 라주미힌은 집을 철도 연변에 있는, 페테르부르크로부터 가까운 거리의 어느 마을을 골랐다. 이것은 재판 진행에 잠시도 눈을 떼지 않는 동시에 되도록 빈번히 두냐와 만나기 위해서였다. 라스콜리니코바 부인의 병은 뭔가 기묘한 신경성으로 가벼운 정신착란증을 수반하고 있었다.
이때 라스콜리니코바 부인은 두 번 정도, 지금 로쟈가 어디에 있는지 대답하지 않을 수 없게끔 이야기를 끌고 간 적이 있었다. 그리고 그 대답이 그녀에게 불만스럽고 수상쩍은 것이 되자, 갑자기 몹시 슬프고 우울한 얼굴로 입을 다물었고, 그런 상태는 굉장히 오랫동안 계속되었다. 두냐도 끝내는 거짓말을 한다든지 꾸며낸 이야기를 한다든지 하는 것은 어렵다고 보고, 결국 어느 부분에 관해서는 침묵을 지키는 것이 좋다는 결론에 도달했다.
범인이 자수하고 5개월이 지났을 무렵, 선고가 내려졌다. 라주미힌은 빈번히 감옥을 찾아 면회를 했다. 라주미힌의 젊고 정열적인 머리에는 앞으로 3, 4년 사이에 토지는 넉넉하지만 일손이나 자본이 부족한 시베리아의 로쟈가 있는 마을에 정착해 함께 새 생활을 시작하려는 계획을 세우고 있었다. 헤어질 때는 모두 울었다.
라스콜리니코프는 그 최후의 수일간을 깊은 사색에 잠겼다가 어머니 일로 깊은 근심에 빠지기도 했다. 두냐는 오빠가 어머니 일로 너무나 번민하고 있는 것이 불안하기까지 했다. 그는 어머니의 건강 상태를 알자 매우 어두운 얼굴이 되었다. 소냐와 그는 별로 말을 나누지 않았다. 소냐는 스비드리가일로프가 남겨주고 간 돈으로 라스콜리니코프가 끼여 있는 죄수 부대를 따라갈 결심을 하고 있었다.
이 일에 대해서는 그녀와 라스콜리니코프 사이에 아직 한마디도 이야기를 나누지 않았다. 그러나 두 사람 모두 그렇게 되리라는 것을 알고 있었다. 드디어 최후의 작별 시간이 왔을 때, 누이동생과 라주미힌이 그의 출옥 후의 일에 대해서 책임지겠다고 열변을 토했지만, 그는 묘한 웃음을 지을 뿐 말이 없었다. 그리고 어머니의 병적인 상태가 얼마 안 가 불행한 결말을 고할 것이라고 예언했다. 그와 소냐는 마침내 떠나갔다.
그 후 두 달이 지났을 무렵, 두냐와 라주미힌은 결혼했다. 결혼식은 조용하고 쓸쓸했다. 초대 손님 가운데는 포르피리와 조시모프도 있었다.
라스콜리니코바 부인은 딸이 라주미힌과 결혼하는 것을 기쁜 마음으로 축복해 주었다. 그러나 딸이 결혼한 후, 그녀는 한층 깊은 슬픔에 빠졌다. 라주미힌은 그녀를 잠시라도 기쁘게 해주려고, 로쟈가 작년에 두 어린이를 사지에서 구해 주면서 자기는 화상을 입고 병까지 얻었다는 이야기를 해주었다. 이 두 가지 정보는 그러지 않아도 머리가 이상한 상태에 있던 라스콜리니코바 부인을 더욱 놀라게 만들었다.
어느 날은 아침부터 그녀가 로쟈는 곧 돌아올 것이라고 말했다. 그리고 방 안을 완전히 정돈하고 재회 준비를 했다. 아들이 쓸 방의 장식을 붙이기도 하고, 가구를 닦고 손질하거나 새로운 커튼을 달기도 했다. 두냐는 걱정이 되었으나 아무 말도 하지 않고 오빠를 맞이하기 위해 방의 모습을 바꾸는 일을 도와주기까지 했다. 어머니는 이처럼 끊임없는 환상과 기쁨에 찬 꿈과 눈물 속에 불안한 하루를 지내고, 결국 그날 밤 갑자기 발병해 이튿날 아침나절에는 열에 들떠 헛소리를 하기 시작했다. 이렇게 열병을 앓고 나더니 2주일 후에는 숨을 거두고 말았다.
페테르부르크와 통신할 수 있는 길은 라스콜리니코프가 시베리아에 살게 되었을 때부터 나 있었지만, 라스콜리니코프는 어머니의 죽음에 대해 오랫동안 알지 못했다. 그 소식은 소냐를 통해 이어졌다. 소냐는 라주미힌에게 페테르부르크로 매달 틀림없이 편지를 보냈고, 또 틀림없이 페테르부르크로부터 회답을 받고 있었다. 소냐의 편지는 두냐와 라주미힌에겐 처음에는 어쩐지 멋쩍고 부족한 느낌을 주었다. 하지만 그보다 더 잘 쓸 수 없다는 것을 나중에야 깨달았다. 왜냐하면 그녀의 편지에는 불쌍한 오빠에 대해 더없이 충실한 내용이 있었기 때문이다. 소냐의 편지에는 라스콜리니코프의 감옥 생활이 매우 간단명료하게 담겨 있었다. 편지에서 그녀는 자신의 희망을 나타내지도 않았고, 장래에 관한 추측이나 어떤 감정 표현도 하지 않았다.
처음 얼마 동안 두냐 내외는 그 소식에서 그다지 큰 기쁨을 발견해내지는 못했다. 소냐가 계속 알려온 바로는, 라스콜리니코프는 늘 말수가 적고 침울하며, 편지를 전해 줘도 별 흥미를 나타내지 않는다고 했다. 가끔 어머니의 일을 물었기 때문에 그녀는 그가 벌써 모든 사실을 예감하고 있는 것이 아닌가 싶어 어머니가 돌아가셨다는 사실을 전했다. 그런데도 그는 그리 심한 충격을 받은 것 같지는 않았다.
그 밖에 그녀가 전한 바에 따르면, 그는 자신 속에 침잠해서 모두를 피하고 틀어박혀 있는 것 같으면서도 자기의 새로운 생활에 대해서는 아주 솔직하게, 그리고 고분고분한 태도를 취하고 있었다. 또 그의 건강 상태는 만족할 만하다고 했다. 그는 노역에 종사하고 있었지만 그것을 별로 싫어하지도 않았고, 그렇다고 자기 스스로 자진해 하고 싶어 하는 것도 아닌 것 같았다. 먹는 것에 대해서는 거의 무관심했다. 그리고 자신의 일에 대해서는 그녀에게 일체 걱정하지 말라고 부탁했으며, 여러 가지 지나치게 신경을 쓰면 오히려 화가 난다고 말했다고 했다. 또 거처하는 감옥의 방에서 그는 나무침대 위에 담요를 깔고 자고 있었는데, 바라는 게 아무것도 없었다. 더구나 그가 그렇게 형편없는 생활을 하는 것은, 특별히 의도한 바가 있어서가 아니라 자기 운명에 대한 흥미의 상실과 표면적인 무관심에서 온 것 같았다.
소냐가 솔직하게 적어 보낸 편지에 의하면, 그는 처음에는 그녀의 방문에 관심을 표시하지도 않았을뿐더러 그녀에게 화를 내거나 말을 제대로 하지 않거나, 난폭한 태도까지 보였다고 했다. 하지만 그녀가 아파서 수일 동안 찾아가지 못했을 때는 굉장히 쓸쓸해 보였다고 한다. 그와의 면회는 일요일에 감옥 문 곁이나 위병소에서 몇 분 동안 이루어졌다. 평일에는 노역에 나가야 했으므로 그녀가 작업장이라든가 벽돌 공장, 강기슭의 오두막집으로 가서 만났다.
그러는 사이에 마을 사람들로부터 도움을 받아 소냐는 삯바느질을 하고 있었다. 이 마을에는 부인용 물건을 취급하는 가게가 거의 없었기 때문에 그녀는 이제 어느 가정에도 없어서는 안 될 존재가 되었다고 했다. 더구나 장관의 신임을 얻은 그녀 덕분에 라스콜리니코프는 노역을 경감받기도 했다. 최후에 온 소식에는 그가 여러 사람들로부터 고립되어 살고 있었기 때문에 감옥 안의 유형수들로부터 따돌림을 받고 있으며, 안색도 굉장히 나빠졌다는 것이었다. 그리고 소냐가 보낸 마지막 편지에는 그가 심한 중병에 걸려 죄수 병동에 들어가 있다고 씌어 있었다.
2
그는 오래전부터 건강 상태가 좋지 않았다. 그러나 그를 쇠약하게 만든 것은 유형 생활의 두려움이나 노역, 식사나 깎인 머리, 누더기 죄수복이 아니었다. 그리고 바퀴벌레가 들어간 건더기가 없는 수프도 그에게는 아무 문제가 아니었다. 학창시절에는 그런 것조차도 먹지 못한 적도 있었기 때문이다. 죄수복은 따뜻하고 불편하지 않았고, 발에 찬 쇠고랑도 전혀 부담스럽지 않았다. 그렇다면 깎아 버린 머리나 빛깔이 반은 변해 버린 윗도리가 기분이 나빴을까? 그리고 누구 때문에? 소냐 때문에? 소냐는 그에게 신경을 몹시 쓰고 있었으므로, 그녀에게 부끄럽다는 생각은 없었다.
그런데 무엇 때문인지 그는 소냐에게 갑자기 난폭하게 대했다. 그가 부끄러웠던 것은 깎아 버린 머리도 아니고 발에 걸린 쇠고랑도 아니었다. 단지 자긍심에 상처를 입었기 때문이다. 병이 난 것도 상처받은 자긍심 때문이었다. 아, 그가 만약 자신을 죄인이라고 인정할 수만 있었다면 얼마나 행복했을까! 그랬다면 그는 수치스런 기분이나 굴욕도 모두 참을 수 있었을 것이다. 그러나 그는 엄중히 자기비판을 해 보아도, 잔혹한 양심에 비추어보아도 특별히 무서운 죄를 발견할 수 없었고, 발견된 것은 단지 누구에게나 있을 수 있는 ‘실패’ 뿐이었다. 그가 부끄러워한 것은 ‘무의미한’ 선고 앞에 굴복하지 않으면 안 된다는 사실이었다.
게다가 대상도 목적도 없는 불안감과, 희망도 없이 끊임없는 희생을 치러야 한다는 것, 이것이 그에게 펼쳐진 인생이었다. 8년이 지나도 겨우 32세인데, 새로운 생활을 할 수 있다고 해서 무슨 의미가 있을까? 무엇을 목적으로, 그리고 무엇을 향해 매진해야 할까? 그런데 예전에는 사상을 위해서, 희망을 실현하기 위해서 백번 천번이라도 희생할 각오가 있었다. 설령 그것이 환상에 지나지 않는다 할지라도 말이다. 단순히 생존하는 것으로는 뭔가 부족했던 것이다. 그가 바라는 것은 좀 더 큰 것이었다. 어쩌면 이 왕성한 욕구 때문에 그는 그 무렵 자기를 타인보다도 많은 것을 용서받을 수 있는 인간이라고 생각했는지도 모른다.
그래서 그가 잠을 이루지 못할 정도의 타는 듯한 회한을 맛보는 운명이라 해도 그는 그것을 오히려 기뻐했다. 아무튼 그는 자신의 범죄 사실을 후회하고 있지는 않았다.
그는 감옥에 들어가서 ‘자유로운 입장에서’ 자기의 과거 행동을 재검토하고 숙고해 보아도 그 행동이 어리석고 추악하다는 생각이 들지 않았다.
그는 스스로에게 질문을 했다.
내 행동의 어떤 점이 그 녀석들에게 추악하게 보이는 걸까? 그것이 나쁜 짓이었기 때문에 그런 걸까? 나쁜 짓이란 도대체 무얼 말하는 걸까? 지금 나의 양심은 편안하다. 물론 형법적 범죄를 저질렀으며, 법률의 조항을 짓밟고 피도 흘렸다. 그러나 법률의 조항에 따라 내 목을 자르면 그것으로 충분하지 않은가! 그렇다면 권력을 계승하지 않은 많은 인류의 은인도 처음 발걸음을 내디뎠을 때 처형되었어야 했던 게 아닌가. 그러나 그 패들은 최후까지 걸음을 견뎌냈다. 그러니까 ‘그들은 옳은’ 것이다. 그런데 나는 그것을 견뎌내지 못했다. 그러니까 나에게는 그 첫걸음을 내디딜 권리가 없다.
그는 또 당시 자살하지 않은 것에 대해 괴로워했다. 정말 살고 싶은 욕망을 다스리는 것이 그처럼 어려운 일이었을까? 죽음을 두려워하고 있던 스비드리가일로프까지도 그것을 정복하지 않았나.
그는 고통 속에서 자신에게 그렇게 묻기는 했지만, 이미 강물을 내려다보고 섰을 때부터 자기와 자기의 신념에 커다란 거짓이 존재한다는 사실을 깨닫지 못했고, 그것이 자기 인생에서 와야 할 전환, 즉 장래의 새로운 인생관을 예고하는 것인지도 모른다는 것도 깨닫지 못했다.
그는 이때 본능의 둔한 무게를 인정하려고 했다. 왜냐하면 본능을 무시할 수도 없었으며, 그것을 밟고 넘어설 수도 없었기 때문이다. 그는 동료 죄수들을 보고, 그들이 삶을 사랑하고 소중하게 여긴다는 사실에 놀라지 않을 수가 없었다. 즉 이들 옥중에 있는 자들은 자유의 몸이었을 때보다도 한층 더 생활을 사랑하는 것같이 보였다. 특히 탈옥수들은 어떠한 무서운 고통이나 고문도 꿋꿋하게 참았다. 아무것도 아닌 단 한 줄기의 햇빛, 밀림, 어딘가 사람이 들어가 본 적이 없는 오지에 있는 샘 등이 그들에게 어째서 그토록 의미를 부여하는지 의아할 정도로.
옥중에서 자기를 둘러싸고 있는 환경 속에서, 그 무엇도 눈여겨보지 않았고 관심도 갖지 않았다. 말하자면 그는 눈을 감고 살고 있었다. 똑바로 보는 것이 싫었고, 그것을 견뎌 내지도 못했다. 그러나 끝내는 그도 여러 가지 일에 놀랐고, 예전에는 생각지도 못했던 것을 자연히 알게 되었다. 그가 가장 놀란 것은, 자기와 이 패들 사이에 가로놓인 넘을 수 없는 무서운 심연이었다. 마치 그들과는 민족이 다른 것 같은 느낌이 들었다. 그와 그들은 서로 상대를 불신과 적의에 찬 눈으로 보고 있었다.
감옥에는 국사범인 폴란드인 유형수도 있었는데, 이 패들은 다른 수인들을 무지한 인간이나 노예로 보고 경멸했다. 그러나 라스콜리니코프는 그들 무지한 패들이 모든 점에서 폴란드인보다는 훨씬 현명하다는 것을 확실히 알 수 있었다. 그리고 또 러시아인 중에 그들을 극단적으로 경멸하고 있는 자도 있었다. 그자들은 전 장교 한 사람과 두 신학생이었다. 그러나 라스콜리니코프는 그들의 잘못도 확실히 깨달았다.
시간이 지날수록 그는 사람들에게 따돌림을 받았고, 모두 그를 피하려 했다. 그런 상황이 지속되자 이제는 모두들 그를 미워하기 시작했다.
사순절의 둘째 주에, 같은 감방 사람들과 함께 정진할 차례가 돌아왔다. 그는 여러 사람들과 함께 교회로 기도를 하러 갔다. 그런데 그는 자기도 분명하게 인식을 못하는 문제로 입씨름이 시작되고, 모두들 화가 나서 일제히 그에게 덤벼들었다.
그는 여태까지 한 번도 그들과 하느님이며 신앙 따위의 이야기를 한 적이 없었는데, 그들은 그를 불신자라며 죽이겠다고 말했다. 그는 입을 다물고 대답을 하지 않았다. 이때 한 죄수가 완전히 미치광이처럼 그에게 덤벼들었다. 하지만 그는 얼굴 근육은커녕 눈썹 하나도 까딱하지 않았다. 마침 그때 호송병이 그와 그 살의를 품은 자 사이에 뛰어들었다. 그러지 않았으면 피를 보았을 것이다.
그에게는 또 한 가지 풀 수 없는 의문이 있었다. 그것은 유형수들이 어째서 소냐를 그렇게 좋아하는 것일까 하는 의문이었다. 그녀가 그들의 비위를 맞추는 것도 아니었고, 그들도 그녀를 어쩌다 작업장에서 만날 뿐이었다. 그런데 모두 그녀를 알고 있었다. 그들은 그녀가 그의 뒤를 쫓아온 것이라는 것도, 그녀가 어디에서 어떻게 살고 있는가에 대해서도 알고 있었다. 게다가 그녀는 그들에게 특별히 도움을 주는 일도 없었다. 다만 크리스마스 때 한 번 감옥 안에 있는 모든 사람에게 피로슈키와 둥근 빵을 선물한 적이 있었다. 이후 그들과 소냐 사이에는 전보다는 친밀한 관계가 맺어졌다. 그녀는 그들이 가족들에게 보내는 편지를 대필해 우편으로 보내주었다. 또 이곳을 찾아오는 죄수의 가족들도 죄수들에게 줄 물건이나 돈을 소냐에게 맡기고 갔다. 그들의 아내와 연인들은 자주 그녀에게 찾아왔다.
그토록 거친 죄수들이 이 작고 말라빠진 여자에게 이렇게 말했다. “소냐 세묘노브나, 당신은 우리 모두의 어머니요, 착하고 동정심 많은 어머니란 말이오!”
그러면 그녀도 웃는 얼굴로 대답해 주었다. 그들은 그녀의 걸음걸이도 좋아해서, 그녀가 걸어가는 뒷모습을 칭찬하고, 그녀의 작은 체구까지 칭찬했다. 게다가 그녀에게 병 치료를 하러 가는 사람까지 있었다.
라스콜리니코프는 사순절이 끝날 무렵부터 부활절 주기 동안 병원에 입원해 있었다. 어느 정도 병이 회복되어 가고 있을 무렵, 그는 다시 열이 나 들떠 있을 때에 꾼 꿈을 생각했다. 그 꿈은 이런 것이었다. 전 세계가, 아시아의 오지에서 유럽으로 만연해 온 어떤 무서운, 지금까지 들은 적도 본 적도 없는 전염병으로, 지극히 선택된 몇 사람을 제외하고는 인류 전부가 멸망하게 되는 상황이었다. 이때 어떤 새로운 선모충이 나타났는데, 그것은 인체에 기생하는 미생물이었다.
그런데 그 생물은 지능과 의지를 갖춘 영적 존재였다. 문제는 이것에 감염된 인간은 즉시 흥분해 발광한다는 것이었다. 그러나 인류는 아직까지 그것에 감염된 사람들만큼 진리에 확고하게 뿌리를 박은 신념으로 행동한 자는 없었다. 또한 이때만큼 자기들의 선전이나 학문적 결론, 자기들의 도덕적 신념과 신앙이 확고부동하다고 생각한 적도 없었다. 마을과 마을, 거리와 거리, 민족과 민족이 모두 전염병에 감염되어 미쳐 가고 있었다. 모든 사람이 불안에 떨고, 서로를 불신하고, 모두가 진리는 자기만이 알고 있다고 주장하고, 다른 사람 때문에 괴로움을 느끼고, 제 가슴을 치면서 한탄하고 슬퍼했다. 그리고 사람을 어떻게 판단해야 할지 몰랐으며, 무엇이 선이며, 무엇이 악인지에 대한 의견의 일치를 보지도 못했다. 또 무엇이 선인지 악인지도 알 수 없었다.
인간들은 아무 의미도 없는 이유로 증오하며 죽였다. 서로 상대를 공격하기 위해 전군을 집결시켰으나, 군대는 행군 도중에 동지끼리 학살을 벌여 대오가 무너졌다. 거리마다 온종일 경종을 울려서 시민들을 모이게 하려고 했으나 누가, 무엇 때문에 불러 모으는지 모른 채 불안에 떨 뿐이었다. 모두들 일상생활에도 손을 놓고 말았다. 왜냐하면 모든 사람이 각각 다른 의견과 개선안을 꺼내 의견 일치가 이루어지지 않았기 때문이다. 사람들은 여기저기 모여 몇 개의 집단을 만들고, 함께 의논해 뭔가를 결정하고 헤어지지 말자고 맹세했으나 이내 서로 상대를 책망하고 맞붙어 치고받았다. 화재가 일어나고 기근이 시작되면서 세상이 멸망해 갔다. 전염병이 창궐해서 멀리 퍼져 나갔다. 전 세계에서 살아남은 자는 겨우 몇 사람을 헤아릴 정도였다. 그야말로 새로운 인류를 낳고, 새 생활을 시작하며, 대지를 복구해 정화할 사명을 띤 선택된 사람들이었지만, 한 사람도 그 사람들을 본 자도 없을뿐더러 누구 하나 그들의 말을 들은 자도 없었다.
라스콜리니코프는 이 무의미한 악몽이 이처럼 괴로운 반향을 남기고, 사라지지 않고 남아 있는 것이 괴로웠다. 어느새 부활절 주일이 끝나고 다음 주가 되었다. 따뜻하고 밝은 봄날이 계속되었다. 죄수 병동의 창이 열렸다. 소냐는 그의 와병 중 단 두 번밖에 병원에 문병하러 올 수 없었다.
어느 날, 거의 완쾌되고 있던 라스콜리니코프가 아무 생각 없이 창가로 다가갔을 때, 언뜻 멀리 병원 문 근처에 소냐의 모습이 보였다. 그녀는 그 자리에 서서 뭔가를 기다리고 있었다. 순간, 그는 뭔가에 심장을 찔린 것 같은 기분이 들었다. 그 다음 날, 소냐는 모습을 나타내지 않았고, 사흘째도 역시 오지 않았다. 그는 불안해하며 그녀를 기다리고 있는 자신을 발견했다. 드디어 그는 퇴원했다. 감옥으로 돌아온 그는 죄수들의 입을 통해, 소냐가 병이 들어 집에 드러누운 채 아무 데도 나가지 못한다는 소식을 들었다.
그날은 하늘이 맑았다. 새벽 여섯 시경에 그는 강기슭의 작업장으로 나갔다. 그곳에는 오두막집 속에 설화석고를 굽는 아궁이가 있어서, 사람들은 석고를 가루로 빻는 일을 하고 있었다. 그곳에 보내진 사람은 전부 세 명의 노역 죄수였다. 죄수 중의 한 사람은 간수가 데리고 요새로 갔고, 또 한 사람의 죄수는 장작을 패어 아궁이 속에다 쌓기 시작했다. 라스콜리니코프는 오두막을 나와 바로 기슭 근처까지 가서, 오두막 곁에 쌓여 있는 통나무에 걸터앉아 황량하고 넓은 강을 바라보았다. 그곳에는 자유가 있었고, 이곳 인간과는 닮지 않은 다른 인간이 살고 있었다. 또 그곳에는 시간도 정지하고, 마치 아브라함과 그 양떼 시대가 아직 지나가지 않은 것같이 보였다. 라스콜리니코프는 꼼짝하지 않은 채 그곳을 뚫어지게 바라보았다.
이때 갑자기 그의 곁에 소냐가 모습을 나타냈다. 그녀는 거의 발소리도 내지 않고 다가와서 나란히 앉았다. 시간이 아직은 너무 일러 새벽의 냉기가 풀리지 않았다. 그녀는 낡은 코트 위에 녹색 숄로 머리를 감싸고 있었다. 얼굴은 아직 병색이 가시지 않아 파리했다. 그녀는 상냥하게 미소를 지어 보이며 조심스럽게 손을 내밀었다.
그는 퉁명스러운 표정을 지으며 손을 잡았다. 그리고 굳게 입을 다문 채 한마디도 하지 않았다. 그런데 두 사람의 손이 떨어지지 않았다. 그는 재빨리 그녀의 얼굴을 보고는 말 없이 눈을 감았다.
잠시 후 그는 눈물을 흘리며 그녀의 무릎을 끌어안았다. 그 모습에 깜짝 놀란 그녀는 얼굴이 죽은 사람처럼 창백해졌다. 그리고 그 자리에서 벌떡 일어나 부들부들 떨면서 그를 바라보았다. 그러나 그녀는 일순간에 모든 것을 깨달았다. 그녀의 눈은 한없는 행복감으로 빛나고 있었다. 그녀는 모든 것을 알 수 있었다. 그가 자기를 사랑하고 있다는 것을. 한없이 사랑하고 있다는 것을! 그리고 마침내 이 순간이 온 것을.
두 사람은 말을 하려 했으나 할 수가 없었다. 두 사람의 눈에는 눈물이 괴었다. 두 사람 모두 안색이 나쁘고 창백했다. 그러나 그 얼굴에 새로 소생한 미래의 서광이, 새 생활에의 완전한 갱생의 서광이 빛나고 있었다. 두 사람을 부활시킨 것은 사랑이었고, 그것은 두 사람의 마음을 적셔주는 마르지 않는 생명의 샘이었다.
두 사람은 참고 기다리자고 결심했다. 앞으로 7년의 세월이 남아 있었다. 비록 참을 수 없는 고통이 엄습한다 해도 그에 상응하는 행복도 기다리고 있을 터였다. 그제야 그는 자신이 소생했다는 것을 깨달았다. 완전한 존재로 다시 태어났음을 느낀 것이다.
그날 밤, 감방의 자물쇠가 잠기고 나서 라스콜리니코프는 나무 침대 위에 드러누워 그녀를 떠올렸다. 여태껏 적처럼 대했던 죄수들도 이제는 자기를 다르게 보는 것 같았다. 그가 먼저 그들에게 말을 걸었다. 그러자 모두들 친절하게 대답해 주었다.
그제야 그는 자신이 얼마나 그녀의 마음을 아프게 했는지를 깨달았다. 그녀의 창백하고 야윈 얼굴이 떠올랐지만, 그렇게 고통스럽지는 않았다. 왜냐하면 지금부터는 무한한 애정으로 그녀의 고통을 남김없이 보상해 주리라고 마음먹었기 때문이다.
그러나 이 ‘모든’ 과거의 고통이 무엇이란 말인가? 비로소 감격을 맛본 그의 눈에는 모든 것이 기괴하고 비현실적인 일처럼 느껴졌다. 그는 계속해서 생각을 집중시킬 수가 없었다. 더욱이 지금은 뭔가를 의식적으로 해결하려고 해도 아무것도 해결할 수가 없었다. 변증법을 대신해 생활이 찾아온 것이다.
그의 베갯머리에는 복음서가 놓여 있었다. 그는 그것을 자기도 모르게 집어 들었다. 그 책은 소냐의 것으로, 그에게 나사로의 부활을 읽어준 그 책이었다. 유형 생활을 처음 시작했을 무렵에는 틀림없이 그녀가 자기를 종교로 괴롭히고, 복음서 이야기를 꺼내고, 그에게 성경을 떠맡길 것이라고 생각했다. 그러나 놀랍게도 그녀는 한 번도 그에게 복음서를 읽도록 권한 적이 없었다. 그리고 병을 앓기 전에 자기가 먼저 그것을 가져다 달라고 부탁했고, 그녀는 말 없이 그것을 가져다주었다. 하지만 그는 그것을 펼쳐볼 생각은 못했다.
지금도 물론 그것을 펼치지는 않았으나 머릿속에 어떤 생각이 번뜩였다. 그것은 ‘지금 그녀의 신념이 내 신념이 아닌가? 적어도 그녀의 감정, 그녀의 소망 정도는…….’ 하는 생각이었다.
그날은 그녀가 하루 종일 흥분하는 바람에 밤중에는 병이 재발했다. 하지만 그녀는 행복했다. 너무나 행복해 자기 자신도 놀랄 정도였다. 7년, 7년이 아닌가! 이렇게 행복한 기분을 느낀 이 무렵의 어느 순간, 두 사람은 7년을 7일로 착각할 정도였다. 그는 새 생활이란 것이 결코 거저 손에 들어오는 것이 아니며, 그것을 사들이기 위해서는 비싼 대가를 지불해야 하며, 그만큼 큰일을 해내지 않으면 안 된다는 것을 잊고 있었다.
하지만 이미 시작하려는 것은 새로운 이야기, 한 사람의 인간이 갱생해가는 이야기, 하나의 세계에서 다른 세계로 점차 옮겨 가는 도중에 전혀 알지 못했던 새로운 현실을 알아 가는 이야기이다. 그것은 그것만으로도 훌륭한 한 편의 새로운 이야기가 될 것이다. 다만 우리의 이 이야기는 여기까지다.