작품 해설
한 사람의 인간은 우주 전체다
죄와 벌의 탄생에 대해
1865년부터 쓰기 시작해 다음해 7차례에 걸쳐 러시아 통보지에 연재하며 완성한 죄와 벌은 도스토예프스키의 전 작품 중 최고의 백미다. 그가 발표한 수많은 작품 중 끓어오르는 듯 소용돌이치는 철학적 사상을 가장 예술적으로 구현한 장편이다. 죄와 벌은 카라마조프가의 형제들보다 여러 가지 면에서 문학적으로 더 뛰어나다는 평가를 받고 있다.
도스토예프스키는 이 작품의 구상을 시베리아의 유형지에서 시작했으며, 극도의 경제적 고통 속에서 펜을 잡았다. 이러한 절체절명의 상황에서 강렬한 생명력이 발휘되어 세계 문학 사상 찬연하게 빛나는 걸작 죄와 벌이 탄생했다. 소설을 집필하기 전에 그는 편집자에게 다음과 같은 글을 보냈다.
이 책은 범죄자의 심리적 보고서입니다. 이 소설은 현대, 그것도 금년에 일어난 한 사건을 다루고 있습니다. 주인공은 대학에서 제적당한 청년이며, 극히 가난한 생활을 하고 있지요. 그는 분별력이 조금 부족한 이를테면 지금 유행하고 있는 ‘기괴하고 미완성적인 사상’에 물들어 한순간에 자신의 구차스런 처지에서 벗어나려고 결심하게 됩니다. 그리하여 9등관의 아내로 전당포를 하는 한 노파를 살해하려고 합니다.
이 같은 범죄 행위를 하는 것은 두렵고 어려운 일이지만 그는 우연에 의해 자신의 계획을 순조롭게 결행하고 맙니다. 그 후 최후의 파국이 닥쳐오기까지 1개월 가까운 세월이 지납니다. 그에게는 아무런 혐의도 잡히지 않고, 사실 잡힐 리도 없습니다. 이 책에는 그런 그의 범죄자의 심리적 과정이 빠짐없이 전개됩니다. 살인자 앞에 해결 불가능한 문제가 가로막는데, 이것은 꿈에도 생각지 못했던 뜻밖의 고통입니다. 신의 진리, 지상의 규칙이 승리를 거두어 그는 마침내 자수를 하지 않을 수 없게 됩니다. 설령 감옥에서 신세를 망가뜨리는 한이 있더라도, 인간의 동류에 들기 위해 그렇게 하지 않을 수 없었던 것입니다. 그는 범죄를 저지른 직후부터 느끼기 시작한 고독감, 인류와의 단절감에 괴로워합니다. 결국 그는 자신이 범한 죄를 속죄하기 위해 스스로 괴로움을 받으려고 합니다.
죄와 벌의 중심 테마는 이 편지에서 작가 자신이 요약한 글에 모두 나타나 있다. 멀고 먼 유형지에서 갖은 굴욕과 고독감을 맛본 작가가 미성숙한 사상에 사로잡혀 살인을 범한 청년의 이야기를 소설 속에 담았다.
1859년 작가는 형에게 보낸 편지에서 죄와 벌은 ‘우수와 자기 분열의 괴로운 시기’에 감옥의 침상에서 뒹굴며 몰두했던 작품이라고 고백했다. 도스토예프스키의 시베리아에서의 생활은 청춘 시절 자기 사상의 붕괴를 경험해가는 고뇌에 찬 시기였다. 그러나 이 구상은 작가의 뇌리에만 남아 있었을 뿐 원고지에 옮겨지지는 못했다. 이후 페테르부르크로 돌아온 후 그의 생각은 완전히 변했다.
죄와 벌의 집필에 착수한 1865년에는 농노 해방 후의 러시아 사회를 엄습한 경제 공황이 그 정점에 달해 극심한 금융 위기로 길거리에는 사회에서 소외당한 사람들이 우글대고 있었다.
초인사상의 오류
라스콜리니코프의 살인의 동기는 공상과 현실이 괴상하게 교차하는 다락방에서 배양되었던 상념이었다고 할 수 있다. 어머니와 여동생을 둔 라스콜리니코프는 청년 가장으로서 가족을 부양해야 할 책임을 갖고 있었다. 그러나 그는 실제로 파산상태로 곳곳에 빚을 지고 있었으며, 어머니의 연금조차도 자신이 쓰고 있었다. 현실은 자신의 기대치와 정반대였으며, 그 때문에 그는 심한 좌절감에 사로잡히게 된다. 그는 현실을 정면으로 돌파하려 하기보다는 죄의식을 느끼며 현실의 인식을 피하려 한다. 가족에 대한 책임, 죄의식 회피와 자기합리화의 결과로 내세운 것이 바로 초인(超人)사상이다.
라스콜리니코프는 ‘인간은 보통 사람과 비범한 사람, 즉 초인으로 나뉜다.’고 주장한다. 나폴레옹 같은 초인은 인류를 위해 사회의 도덕률을 넘어설 권리가 있다고 결론짓고, 자신을 나폴레옹과 같은 초인의 범주에 넣는다. 따라서 그는 사회악이며 이(蝨)에 불과한 고리대금업자 노파를 죽여도 양심에 가책을 받을 필요가 없다는 생각을 실천에 옮긴다.
노파를 살해한 그는 뜻밖에도 엄청난 죄의식과 열병에 사로잡힌 채 이 작품의 무대가 되는 페테르부르크를 떠돈다. 자신이 나폴레옹과 같은 초인이라는 생각은 처음부터 오류였던 것이다. 살인 직후 예심판사 포르피리가 그를 살인범으로 점찍고 포위망을 좁혀오자, 라스콜리니코프는 자기희생과 고뇌를 견디며 살아가는 ‘거룩한 창녀’ 소냐를 찾아가 모든 것을 고백하고 센나야 광장에 참회의 키스를 한다.
결국 이 작품은 초인사상의 오류, 그로 인한 주인공의 의식의 분열, 그리고 신앙을 통한 의식의 합일이 주요 내용이다. 주인공이 겪는 의식의 분열과 고통, 의식보다는 무의식이 텍스트의 더 많은 부분을 차지한다. 꿈, 환상, 무의식, 열병 상태가 주인공의 의식 세계를 지배한다. ‘갑자기’라는 단어가 텍스트 속에서 564번이나 등장한다.
한 인간의 내면에서 소용돌이치는 선과 악
도스토예프스키는 라스콜리니코프라는 하나의 인간을 통해 우주를 그려낸다. 인간은 절대선도, 절대악도 아니다. 인간의 내면에선 선과 악이 소용돌이치며 격렬한 투쟁을 벌인다. 이러한 형이상학적 문제를 도스토예프스키는 라스콜리니코프의 분신을 내세워 죄와 벌에서 구현한다.
분신의 테마는 사실 도스토예프스키의 선배인 고골리의 코에서 재미있게 나타나고 있다. 코의 주인공인 관료 코발료프는 어느 날 아침 자신의 코가 없어진 것을 발견한다. 코발료프의 코는 페테르부르크 시내를 활보하고 있는 동안 코발료프는 자신의 코를 찾아 나선다. 고골리는 코라는 상징성을 한 인간에게서 떼어냄으로써 독자들이게 많은 시사점을 던진다. 코가 권력이라고 가정한다면, 코에 의지해 살아온 인간은 코가 없어질 때 어떤 반응을 보일 것인가.
도스토예프스키는 선배인 고골리의 물음을 자신의 방식으로 수용했다. 라스콜리니코프의 의식의 분열은 작품 속의 분신으로 나타난다. 이 작품에서 라스콜리니코프의 주위를 맴돌고 있는 스비드리가일로프, 마르멜라도프, 라주미힌 등은 그의 분신이라고 할 수 있다. 금성, 지구 등이 태양의 위성이자 분신으로서 항상 태양의 주위를 도는 관계에 빗댈 수 있다. 정욕에 사로잡힌 스비드리가일로프는 라스콜리니코프의 악하고 부정적인 면을 형상화한 인물이다. 마르멜라도프는 라스콜리니코프의 선하면서도 무능력한 면모를, 라주미힌은 긍정적인 면모를 상징하고 있다. 따라서 이들은 설명할 필요도 없이 서로를 속속들이 잘 알고 있는 것이다.
죄와 벌이 21세기를 살고 있는 우리에게 시사하는 바는 무엇일까? 이 작품은 1860년대 러시아의 수도 페테르부르크에서 일어난 기괴한 사건에 그치는 것이 아니라 지금의 독자가 읽어도 무섭도록 현대적이어서 우리의 삶과 너무나 가까이 맞닿아 있다는 것을 알 수 있다.
죄와 벌의 주인공이자 엘리트 대학생 라스콜리니코프는 현대의 수많은 지구촌의 청년들처럼 사회·경제적 상황의 압박을 견디지 못해 자신의 능력을 펴지 못한 채 사상적 오류에 빠져 살인을 저지르고 만다.
죄와 벌은 독자에게 사회와 경제가 혼란할 때 지식인은 무엇을 해야 하며, 사회와 경제의 혼란이 한 인간의 영혼을 어떻게 파멸시키고, 숭고한 우주를 망가트리는가의 문제를 생각해 보도록 한다. 그 문제는 지금도 계속되고 있고, 앞으로도 계속될 것이다.
도스토예프스키는 죄와 벌에서 인간이 갖고 있는 여러 가지 모순들을 신앙을 통해 극복하라는 메시지를 던지고 있다.
장상용
도스토예프스키의 생애
표도르 미하일로비치 도스토예프스키는 1821년 아버지 미하일 안드레예비치와 어머니 마리야 표도르브나 사이에서 7남매 중 차남으로 태어났다.
아버지는 군의관 출신의 의사로, 귀족이었지만 생활은 궁핍했다. 또 성격이 엄격하고 까다로웠으며, 어머니 마리야는 모스크바 상인의 딸로 신앙심이 두터웠다. 도스토예프스키는 어린 시절, 어머니가 그를 데리고 교회나 수도원에 다니던 기억을 오래도록 잊지 못했다.
열여섯 살 되던 해, 어머니가 폐병으로 세상을 떠났다. 교육열이 높았던 아버지는 아들을 육군중앙공병학교에 입학시켰다.
2년 후인 열여덟 살 때 아버지는 영지에서 은거하던 중 농노들의 원한을 사게 되어 참살되었다. 이 사건은 만년의 대작 카라마조프가의 형제들의 주요 모티브가 되었다.
그는 공병학교를 졸업한 후 공병국 제도과에 근무했으나 창작에 전념하기 위해 퇴직 후 가난한 사람들을 집필했다. 신진 작가 그리고로비치의 주선으로 페테르부르크 문집을 발행한 후 극찬을 받았으나 잇따라 발표한 분신 프로하르친 씨 주부 등의 작품은 벨린스키 등에게 실망을 안겨 주었다.
1847년 봄 혁명가 페트라셰프스키가 가입한 서클에 발을 들여놓아 정치적·사회적 개혁운동에 참여해 체포되었다.
4년 간의 형기가 만료되자 중국과의 국경에 가까운 조그마한 시골 마을 세미팔라틴스크라는 도시에 병졸로 근무하던 중 세관 관리인 이사예프 일가를 알게 되었는데, 남편에게 순종하며 자신의 불운을 꿋꿋하게 견디고 있는 마리야에게 깊은 연민과 애정을 느껴 이사예프가 죽자 마리야와 결혼했다.
유형이 끝난 지 10년 만에 페테르부르크의 문단에 복귀하자마자 인기를 회복했으나 마리야와의 결혼 생활로 몸과 마음이 완전히 지쳐 있었다. 이 시기에 20세 연하인 아포리나리야를 사랑하게 되었다.
미모에다 날카로운 판단력을 갖춘 아포리나리야의 이미지는 도스토예프스키의 만년의 걸작에 나타난 갖가지 여성상에 강렬한 생명력을 불어넣었다.
1864년 4월 아내 마리야와 형 미하일의 죽음으로 도스토예프스키는 절망의 나날 속에서 지하 생활의 수기를 집필하고, 시대 1, 2호를 발행했다. 이것은 문학에 있어서의 코페르니쿠스적 일대 전환점을 그은 철학적 영감에 찬 소설이었다.
그러나 시대는 호평을 받지 못해 폐간되면서 거액의 빚을 지게 되었다. 죄와 벌은 이 같은 참담한 상황에서 러시아 통보에 연재되었는데, 발표와 동시에 굉장한 관심을 불러일으켰다. 이후 노름꾼을 저술하면서 속기사 안나 그리고리예브나와의 사이에 사랑이 싹터 이듬해 두 사람은 결혼했다. 그러자 전처의 아들 파벨과 형의 유족들의 맹렬한 반대로 쫓겨나듯이 외국으로 떠나 4년간 독일, 스위스, 이탈리아, 체코슬로바키아 등 각지를 전전하면서 백치 영원한 남편을 쓴 후 악령을 집필했고, 위대한 죄인의 생애의 구상에 몰두했다.
이후 마지막 10년 간, 도스토예프스키는 공인으로서 각계로부터 존경을 받아, 영광에 찬 만년을 보냈다. 그는 극우파의 잡지 시민의 편집자로 초청받았으며, 부인 안나가 독자적으로 그의 작품집을 출판하면서 생활은 서서히 안정을 되찾고, 얼마간의 재산도 모아졌다. 그때 쓰여진 소설이 미성년과 카라마조프가의 형제들이며, 그 시기에 그는 시민지에 작가의 일기를 연재하기 시작했다.
특히 1880년 6월에 행해진 푸슈킨 동상 제막식 강연은 특이한 감동을 주어 청중을 흥분의 도가니로 몰아넣었다.
반년 후인 1881년 1월 28일 폐동맥 출혈로 타계해 알렉산드르 네프스키 수도원의 묘지에 안장되었다.