라스콜리니코프입니다. 약 한 달 전쯤에 찾아온 일이 있지요.
기억하고 있수.
실은 저…….
들어오구려.
용건은?
잡힐 물건이 있습니다!
한데 먼젓번 것도 벌써 기한이 다 됐수.
그럼 한 달치 이자를 드릴 테니, 기다려 주십시오.
기다리든 지금 당장 내다 팔든 그건 이쪽 마음이라우.
이런 시계라면 값이 좀 나가겠지요, 알료나 이바노브나?
아니, 이런 건 얼마 받지 못해.
사 루블만 주십시오. 틀림없이 찾아갈 테니까. 이건 아버지의 유물입니다.
일 루블 반을 주지, 선이자를 먼저 떼도 좋다면.
일 루블 반이라고요?
그거라도 주시오!
겨우 일 루블 십오 코페이카라고요? 청년은 노파를 물끄러미 바라보았는데, 그것은 마치 뭔가 더 이야기하고 싶은 일이 남아 있는 듯했지만, 그것이 도대체 무엇인지는 그 자신도 모르는 것 같았다. 알료나 이바노브나, 어쩌면 이삼 일 후에 다시 올지도 몰라요. 은제 시가 케이스가 하나…….
그건 그때 가서 얘기하우.
그럼, 안녕……. 그런데 할머니는 늘 혼자이신가요? 동생은 어디 간 모양이군요? 그는 현관으로 나가면서 태연하게 물었다.
그 애에게 볼일 있수?
아니요. 그저 물어본 것뿐입니다. 안녕히 계세요. 라스콜리니코프는 뜨끔한 얼굴로 그곳을 나왔다. 가까스로 거리에 나선 그는 소리를 버럭 질렀다. 아아! 얼마나 추악한 일인가! 도대체 난……. 아니, 어떻게 그런 짓을…….
실례지만 얘기 좀 할 수 없을까요? 나는 한눈에 당신이 차림새는 비록 남루하지만 교양이 있는 분이라는 걸 알 수 있었습니다. 나는 성실과 교양이라는 것을 존중하는 사람으로서 9등관이며, 내 이름은 마르멜라도프입니다. 실례지만 직장에 나가고 있습니까?
아니요. 아직 공부를 하고 있습니다. 상대의 사뭇 과장된 말투와 너무나 당돌하게 말을 걸어오는 태도에 약간 당황한 청년은 얼버무리듯 대답했다.
그러니까 학생이란 말이군. 아니면 전에 학생이었던가! 그는 의기양양해서 이마를 손가락으로 살짝 두드렸다. 그럴 줄 알았어요. 당신은 학생이거나 아니면 뭔가 전문적인 학문을 닦는 사람 같았지. 그럼 실례 좀 하겠소. 그는 몸을 일으키더니 휘청거리며 자기의 술병과 잔을 들고 청년 곁으로 다가와 비스듬히 마주 앉았다. 그는 마치 한 달 동안 아무하고도 얘기를 나눠 보지 못한 사람처럼 끈질기게 라스콜리니코프를 잡고 늘어졌다. 이봐요, 젊은이! 사람들은 가난은 죄가 아니라고 하지만 아주 찢어지게 가난한 것은 끔찍한 죄악이라오. 어느 정도의 가난이라면 태어날 때부터의 고결한 감정을 그대로 유지할 수가 있지만, 찢어지게 가난하면 절대로 불가능하오. 절대빈곤이 되면 인간 사회에서 몽둥이로 두들겨 맞고 쫓겨나는 정도가 아니라 비로 쓸어냄을 당한단 말이오. 사람이 가난의 밑바닥을 헤매게 되면 자기 스스로를 모욕하게 되고, 그래서 결국 술을 마시게 되는 법이오! 이봐요, 젊은이! 한 달쯤 전에 내 여편네까지 레베쟈트니코프란 사내에게 얻어맞았소. 내 여편네는 나 같은 것하고는 비교할 수도 없는 여자인데……. 알겠소? 그리고 또 한 가지, 이건 그저 호기심으로 물어보는 건데, 학생은 네바 강의 건초선에서 밤을 새워본 적이 있소?
없습니다. 한데 그게 뭐 어쨌다는 건가요?
나는 그곳에서 자고 오는 길이오. 벌써 닷새 밤이나……. 그는 술을 따라 쭉 들이켜고는 이내 생각에 잠겨 버렸다.
이봐, 어릿광대! 관리라면서 왜 직장에 출근하지 않는 거지? 주인이 큰 소리로 말했다.
어째서 출근하지 않느냐고요? 여러분은 내가 이렇게 빈둥거리면서도 아무런 가책도 느끼지 않는다고 생각합니까? 젊은이, 젊은이는 이런 경험이 없소? 음……, 갚을 가망도 전혀 없는데 돈을 빌리러 간 경험 말이오.
갚을 가망이 없다는 건 무슨 뜻입니까?
예를 들어 한 인간이, 굉장히 사상이 온건하고 매우 반듯한 인간이, 설령 실수로라도 상대가 자기에게는 돈을 빌려 주지 않으리라는 것을 처음부터 잘 알고 있는데 찾아간 거요. 그쪽에선 내가 돌려주지 않을 거라는 걸 알고 있는데 말이오. 한데 신사상을 좇고 있는 레베쟈트리코프는 바로 요전에도, 오늘날은 학문에서까지 동정을 금하고 있으며, 경제학의 본산지인 영국에서는 이미 그렇게 하고 있다고 설명해 주더군요. 그런 사람이 돈을 빌려 주겠소? 나는 그것을 뻔히 알고도 어슬렁어슬렁 찾아갔다 이겁니다.
도대체 뭣 때문에 찾아간 겁니까?
어디든지 상관없으니 가지 않으면 안 될 경우가 있어요! 내 외동딸이 처음으로 노란 딱지(매음부의 딱지)를 달고 일하러 나갔을 때는, 나도 바깥으로 나갔다오. 내 딸은 노란 딱지를 먹고 살고 있지만……. 그는 불안한 눈초리로 청년을 보면서 주석을 달 듯이 덧붙였다. 뭐, 그저 그렇다는 말이지요! 상관없어요! 이제 모든 것이 공공연한 비밀이 되었으니까요. 나는 이러한 일을 겸허한 기분으로 받아들이고 있어요. 마음대로 하라지! 마음대로! ‘이 사람을 보라(빌라도가 그리스도의 참을성을 칭찬한 말)’ 이거야. 그런데 젊은이, 젊은이는 할 수 있소? 아니, 좀 더 정확하게 말하면 할 수 있다가 아니고, 지금의 나를 보면서 당신은 돼지가 아니라고 단언할 만한 그런 용기가 있소?
그런데 가령 나는 돼지라 할 수 있을지 모르지만 우리 여편네는 귀부인이라오! 내 여편네 카테리나는 교양 있는 여자로서, 말하자면 영관급 군인의 딸이오. 아아, 여편네가 조금만 더 내게 살갑게 해준다면! 그러나 젊은이, 사람은 누구든 타인으로부터 측은한 마음을 불러일으킬 만한 구석이 있는 것은 괜찮지 않소? 그런데 카테리나……. 난 여편네가 내 머리채를 휘어잡고 끄는 것도 나를 불쌍히 여겨서 하는 짓이라고 알고 있소. 그는 킥킥거리며 웃고는 더욱 위엄을 갖추며 강조했다. 그렇긴 하지만, 아아, 여편네가 단 한 번이라도 좋으니……. 아니! 아니야! 희망이 이루어진 적도 몇 번이나 있었고, 불쌍히 여겨준 적도 벌써 몇 번이나 있었으니까. 그러나…… 이것이 나의 천성이오. 나는 태어날 때부터 야수 같았소!
잘 아는군. 주인이 말했다.
그건 젊은이, 오 주 전의 일이었다오. 그렇지……. 카테리나와 소냐가 그 사실을 안 그 순간부터 난 천국에라도 간 것 같은 기분이었다오. 그때까지 나는 짐승처럼 웅크리고 잠을 자면서 욕을 얻어먹곤 했었는데, 갑자기 두 사람 모두 조용조용 발끝걸음으로 다니며 ‘아버지가 직장에서 돌아오셔서 지금 쉬고 계시니까 조용히 해요, 쉿!’ 하고 아이들에게 말했다오. 출근하기 전에는 커피에 크림을 넣어 끓여주고! 그것도 진짜 크림을 말이오. 게다가 어디서 마련했는지 훌륭한 제복을 맞추기 위해 십일 루블 오십 코페이카를 구해 왔어요. 내가 처음 출근하던 날, 아침나절에 집에 돌아와 보니, 카테리나는 수프와 겨자를 바른 쇠고기 소금구이를 만들어 주었다오. 여편네는 그야말로 벌거숭이나 다름이 없었는데, 그날은 마치 나들이라도 하려는 것처럼 말쑥하게 차려입고 있더군. 하기야 그것이 무슨 대단한 일은 아니지만. 하여튼 여자들은 머리를 빗고 칼라나 소매가 깨끗한 옷을 입고 입으면 그것만으로도 전혀 다른 사람이 되지요. 소냐는 돈을 벌어다 가져다주면서, 자기는 당분간 어두워진 후에 오겠다고 말했소. 알겠소, 젊은이? 점심 식사 후에 한잠 자러 돌아와 보니, 세상에! 카테리나는 바로 일 주일쯤 전에 주인과 대판 싸움을 벌였으면서도, 자랑을 하고 있었소. 두 사람은 계속 소곤거리고 있었다오. ‘이번에 주인이 다시 관청에 출근하게 되었어요.’ 하고 말하면서 말이오. 육 일 전에 내가 첫 봉급 이십삼 루블 사십 코페이카를 가지고 가자 ‘사랑스런 사람’이라고 불렀다오.
이봐요, 젊은이! 마르멜라도프는 침착성을 되찾으며 외쳤다. 아, 사실 이런 식의 신세타령은 다른 사람에겐 아무런 의미도 없겠지만, 나는 웃어넘길 수 없는 일이오. 내 생애의 천국과도 같았던 그 하루……. 그리고 그날 밤을. 나는 떠올랐다가는 사라져가는 덧없는 공상에 잠겨 지냈다오. 즉 모든 일을 어떻게 처리할까, 아이들에게 제대로 된 옷을 입히고, 여편네도 좀 편하게 해주자, 그리고 하나밖에 없는 내 딸을 그 수치스런 구렁텅이에서 데려와야 되겠다고 말이오. 젊은이, 그러한 여러 가지 공상에 잠겼던 바로 그다음 날 저녁 무렵(그러니까 바로 닷새 전의 일이지만), 나는 교활한 밤도둑처럼 카테리나의 트렁크 열쇠를 훔쳐가지고, 받아온 봉급의 나머지를 몽땅 빼내버렸다오. 집을 나온 지 오늘로 오 일째인데, 집에서는 나를 찾느라고 한바탕 소동이 벌어졌을 거요. 직장엔 안녕을 고했으며, 제복은 근처 다리 옆의 술집에 잡혀먹고, 그 대신 얻어 입은 게 이 옷이오. 이것으로 모든 게 끝장났소! 마르멜라도프는 잠시 후 갑자기 교활하고 뻔뻔스런 표정으로 라스콜리니코프를 흘끔 바라보고는 웃으면서 말했다. 오늘 소냐한테 다녀왔지요. 해장술값을 얻으러 말이오! 헤, 헤, 헤!
그래, 주던가? 패거리 중의 누군가가 큰 소리로 물었다.
그래, 이 보드카 병이 바로 그 애가 준 돈으로 산 거요. 삼십 코페이카를 주더군요. 호주머니 돈을 전부 털어서 말이오. 그것은 이 세상 사람의 행위가 아니었소. 하늘나라 천사의 행위이지. 그 아이는 지금 산뜻하게 단장하는 일에 신경을 쓰지 않으면 안 돼요. 풀을 먹인 스커트, 작은 구두도 필요할 거요. 그런데도 이 아비가 그 삼십 코페이카를 몽땅 술값으로 가로채 왔단 말이오!
도대체 너 같은 인간을 불쌍하게 여길 사람이 어디 있겠어? 두 사람 곁으로 와 있던 주인이 큰 소리로 외쳤다.
그래, 나를 불쌍하게 여길 이유 따윈 전혀 없어! 나 같은 건 십자가에 매달려 죽어야 할 인간이야. 이봐요, 주인장! 자네는 이 술이 나의 기분을 풀어주었다고 생각하나? 나는 이 술병의 밑바닥에서 비애를, 비애를 구한 거야. 비애와 눈물을……. 그리고 그걸 찾아서 맛보았어! 백성을 불쌍히 여기시고, 만백성과 만물을 이해해 주시는 하느님만이 우리를 불쌍히 여겨 주신단 말이야. 그분만이 유일한, 그분만이 유일한 심판관이시지. 그분은 마지막 심판의 날에 오셔서 이렇게 물으실 거야. ‘암상궂은 폐병 환자인 계모와 어린 이복동생들을 위해 자기 몸을 판 딸은 어디에 있느냐? 술주정뱅이에다 망나니인 아버지를 불쌍히 여겨준 딸은 어디에 있느냐?’라고 말이오. 그리고 또 이렇게 말씀하실 거야. ‘자, 이리 오너라! 나는 전에도 한 번 너를 용서해 준 적이 있느니라.’ 아까 그 아이에게 갔을 때 나는 분명히 그것을 느꼈단 말이야! 주여, 당신의 왕국이 임하시기를!
결론이 정말 멋있군그래!
대단한 허풍쟁이야!
내가 지금 무서워하는 것은……. 그는 불안한 듯 중얼거렸다. 내 머리털을 쥐어뜯길 게 무서운 게 아니라 그녀의 눈이오. 볼의 붉은 반점도 무서워. 그리고…… 그녀의 숨소리도 무서워……. 어럽쇼, 벌써 다 왔군. 코첼의 집이오. 열쇠 가게를 경영하는 부유한 독일 사람이지. 자, 어서 앞장을 서시오!
아아! 돌아왔군. 이 감옥에 처넣어야 할 인간 같으니라고! 돈은 어디에 뒀지요? 호주머니 속에 무엇이 들어 있는지 꺼내 봐요! 옷까지 다른 걸 입었군요. 그래, 돈은 어디에 뒀는지 말해 보라니까요! 그러고는 그의 몸을 뒤지기 시작했다. 돈은 도대체 어디다 뒀어요? 그녀는 거의 울부짖다시피 했다. 아! 정말 모두 마셔 버린 모양이네! 트렁크 속에 십이 루블이나 남아 있었는데……. 그러고는 미친 사람처럼 남편의 머리채를 움켜잡더니 방 안으로 끌어들였다.
이것이 나의 즐거움이오, 즐거움……. 그는 머리채를 휘어 잡혀 한 차례 마룻바닥에 이마를 부딪치면서 소리치고 있었다.
마셔 버렸군! 한 푼도 남기지 않고 마셔 버렸어! 여자는 절망한 모습으로 외쳤다. 거기에다 옷까지 바꿔 입고! 모두 굶주리고 있는데. 그리고 이번엔 느닷없이 라스콜리니코프에게 덤벼들었다. 당신도 같이 마셨지요? 썩 나가 버려요!
만일 인류가 ‘비열’하지 않다면 남는 것은 선입견뿐이다. 가상의 공포뿐이며, 전혀 장애 같은 것은 없을 것이다.
일어나세요. 벌써 아홉 시가 넘었어요. 차를 끓여 왔어요. 차, 좋아하죠?
아주머니가 줄 리 있겠어요? 그녀는 재탕한 차가 든, 금이 간 사기주전자를 그의 앞에 놓고 누런 설탕 덩어리 두 개를 놓았다.
나스타샤, 미안하지만 이걸 가지고 가서 흰 빵을 사다 줘. 그리고 가게에 가서 소시지도 조금. 되도록 싼 것으로. 그는 호주머니 속을 뒤져 동전을 한 움큼 꺼내고는 말했다.
흰 빵이라면 지금 당장이라도 갖다드리죠. 소시지 대신에 양배추즙은 어때요? 아주 맛있는 양배추즙이에요. 어제 만들어 놓고 기다렸어요.
경찰에? 무슨 일로?
방세도 내지 않고, 이사도 가지 않으니까요.
젠장, 마음대로 하라지.
전에는 가정교사를 한다고 하더니, 요즈음은 어째서 아무것도 하지 않아요?
하고 있어……. 라스콜리니코프는 거친 말투로 어물어물 말했다.
무얼 하세요?
생각하는 일. 그는 얼마 동안 잠자코 있다가 정색을 하고 그렇게 대답했다.
구두가 없으니 가정 교사질을 할 수가 있어야지. 한데 그따위 일은 이제 질색이야!
하지만 자기가 마시는 우물에 침을 뱉어서는 안 되지요.
가정교사를 해봤자 푼돈밖에 못 벌어. 그런 푼돈을 가지고 뭘 하겠어?
그럼 벼락부자가 되려고요?
천천히 벌어요. 그런데 흰 빵은 사올까요, 그만둘까요?
마음대로!
아, 깜박 잊었군요! 어제 외출하신 뒤에 편지가 왔어요.
누구에게서?
누군지는 모르겠어요. 우편집배원 아저씨에게 삼 코페이카를 대신 주었어요. 갚아 주시겠지요?
어서 가지고 와. 부탁이야.
나스타샤, 이젠 가봐. 자, 이건 네게 갚는 삼 코페이카야. 부탁인데, 빨리 가줘.
자네는 알겠는가, 젊은이! 이제는 더 나아갈 곳이 없다는 게 무슨 뜻인지.라고 말한 마르멜라도프의 물음이 떠올랐다.
스비드리가일로프! 당신, 여기서 무슨 볼일이 있소? 그는 두 주먹을 불끈 쥐고 버럭 소리를 질렀다.
뭐가 어쩌고 어째? 신사는 어처구니없다는 듯 거만스럽게 되물었다.
얼른 꺼지란 말이오!
건방진 소리 하지 마, 이 불량배야! 이렇게 말하며 그는 지팡이를 치켜 올렸다.
그만두시오, 당신들! 그는 라스콜리니코프의 누더기 행색을 보자 격한 목소리로 말했다. 당신은 무얼 하려는 거요? 당신은 대체 누구요?
마침 잘 왔습니다. 그는 말하며 경관의 팔을 잡았다 난 라스콜리니코프라는 대학생입니다. 이런 건 당신도 아시겠습니다만, 어쨌든 같이 갑시다. 보여 드릴 것이 있소. 그는 경관을 바라보며 덧붙였다.
보시오, 저 여자 몹시 취해 있지요? 조금 전에 이 길을 걷고 있었지요. 뭘 하는 여자인지는 모르지만 술집 여자는 아닌 것 같아요. 그런데 누군가에게 속고 어디선가 술을 억지로 마신 게 틀림없어요. 아시겠지요? 그리고 옷 입은 꼴을 보십시오. 이것은 틀림없이 남자가 입힌 겁니다. 그건 확실합니다. 이번에는 저쪽을 보십시오. 내가 아까 싸우려고 했던 한심한 이자는 내가 처음 보는 사내지만, 이 사내는 정신없이 취해 있는 이 여자에게 눈독을 들이고…… 이 처녀가 이런 상태라는 걸 알고…… 어딘가로 데리고 가려 하는 겁니다. 틀림없습니다. 이 눈으로 똑똑히 보았어요. 어떻게 이 처녀를 집으로 돌려보낼 수는 없을까요? 다시 한 번 생각해 주십시오!
오, 어쩌면 가엾게도! 그는 고개를 흔들면서 말했다. 아직 어린애인데. 여보세요, 아가씨! 그는 여자에게 말을 걸었다. 집은 어디지? 처녀는 지친 듯한 눈으로 멍하니 쳐다보고는 쫓아버리려는 듯이 손을 내저었다.
이봐요. 자, 이걸로 마차를 태워 집에까지 보내 주십시오. 주소만이라도 알았으면 좋겠는데! 라스콜리니코프가 말했다.
아가씨, 이봐, 아가씨! 경관은 돈을 받고 나서 다시 말을 걸었다. 지금 마차를 잡아서 집에까지 보내줄 테니 어디로 마차를 몰면 되겠소?
저리 비켜요. 귀찮아요. 처녀는 중얼거리면서 손을 내저었다.
아, 정말 보기가 딱하군요. 창피하지도 않은가! 경관은 다시 고개를 내저었다. 경관은 다시 한번 라스콜리니코프를 머리끝에서 발끝까지 훑어보았다. 이 사내도 수상쩍다고 생각한 모양이었다. 이런 누더기를 걸치고 있으면서 돈을 선뜻 내주었으므로.
당신은 멀리서부터 두 사람을 보았단 말이오?
그렇다니까요. 아까부터 말했잖아요. 이 처녀는 내 앞에서 비틀거리며 걷고 있었어요.
허어, 요즈음은 별 꼴사나운 일이 다 유행하는 모양이야! 이렇게 나이 어린 처녀가 술에 만취해 가지고! 그러고는 또다시 처녀에게로 몸을 굽혔다.
중요한 건 어떻게 해서든지 저 악당의 손에서 이 처녀를 구해야 합니다!
걱정하지 마시오! 수염을 기른 경관은 단호하게 말하고 두 사람의 뒤를 따라가기 시작했다. 허어, 거 참! 정말 말세야!
쳇! 경관은 한 손을 저으며 코웃음을 치고는 라스콜리니코프를 형편없는 인간이라고 생각했는지 느끼한 신사와 처녀의 뒤를 따라 걷기 시작했다.
불쌍한 처녀야! 그는 텅 빈 벤치의 구석을 바라보며 이렇게 말했다. 제정신이 들어 잠시 울고 나서 마침내 어머니에게 들통이 나겠지. 어머니는 처음에는 손으로 때리다가, 나중에는 회초리로 때린 후 아마 쫓아내버릴 것이다. 성실한 어머니 밑에서 살면서 어머니의 눈을 속이고 나쁜 짓을 하는 처녀들이 걸어가는 정해진 길이다. 그러고 나서 병원에서……. 그리고 다시 병원으로……. 그러면서 이삼 년이 지나면 몸이 망가져, 겨우 열다섯이나 열여덟 살로 생을 마감할 것이다. 그런 사람들을 몇 사람이나 보아왔던가! 다른 사람의 순결을 지키는 데 방해가 되지 않기 위해서지. 퍼센티지! 정말 그자들은 그럴듯한 말을 하는구나. 이것은 굉장히 속편한 말이고 과학적인 말이다. 퍼센티지라고 말하면 마음을 괴롭게 할 문제는 아무것도 없을 테니까.
‘그것’을 해치우고 나서! 그는 벤치에서 벌떡 일어나면서 외쳤다. 정말 나는 ‘그것’을 해치우려는 걸까?
자, 타라! 모두, 타라! 그들 중 한 사내가 소리쳤다. 목이 굵고, 홍당무같이 붉은 얼굴의 젊은 사내였다. 모두 집까지 데려다 주겠다! 타라! 웃음소리와 야유가 터져나왔다.
저런 형편없는 말이 설마 집까지 데려다 줄 수 있을까?
미콜카, 이렇게 말라빠진 말에게 큰 짐마차를 끌게 하다니!
내 생각에 얼룩말은 스무 살쯤은 되었을 것 같은데, 그렇지?
타라. 모두 집까지 데려다 줄 테니까! 미콜카는 다시 한 번 소리를 지르면서 맨 먼저 짐마차에 뛰어오르더니 고삐를 잡고 마부 자리에 우뚝 섰다. 이 암말은 애만 먹인단 말이야. 때려죽이고 싶어. 처먹기나 하고 말이야! 자! 타라, 달려 볼 테니까!
어서 타라고! 왜 안 타지?
이 말은 뛰어 본 게 십 년은 됐을걸.
무슨 소릴! 지금부터 달릴 테니까, 두고 보라고.
불쌍하게 생각할 건 없어. 모두 채찍을 준비하는 게 좋겠는걸. 어때?
그건 그래! 채찍으로 갈겨보자고!
여러분! 나도 태워줘요. 한 청년이 소리쳤다.
타라, 모두 타라! 미콜카가 소리쳤다.
아빠, 아빠! 저 사람들이 무슨 짓을 하는 거예요? 그가 외쳤다.
취했어. 바보 같은 놈들이 끔찍한 짓을 하고 있는 거다. 그러고는 그를 데리고 가려 했다. 하지만 그는 아버지의 손에서 빠져나가 정신없이 말 쪽으로 달려갔고, 이미 불쌍한 말은 지칠 대로 지쳐 나동그라지기 직전이었다.
뻗을 때까지 때려! 미콜카가 소리쳤다. 이렇게 된 마당에 상관할 것 없어! 때려죽여!
너는 십자가도 없니? 이 악당 놈아! 군중 속에서 한 노인이 소리쳤다.
그러다가 죽이겠다. 세 번째 사내가 고함을 쳤다.
참견하지 마, 내 말이니까! 내가 하고 싶은 대로 하는 거야.
콧등을, 눈깔을 때려. 눈깔을! 미콜카가 고함을 쳤다.
모두 노래를 부르자고! 짐마차 속에서 누군가가 외치자, 마차에 타고 있던 사람들이 일제히 노래를 부르기 시작했다.
뻗어 버려라, 이놈아! 미콜카는 흥분해 날뛰며 고함을 질렀다.
뻗어 버려라! 사람들이 소리를 쳤다.
죽는단 말이야!
내 거야! 미콜카가 소리치며 나무를 크게 휘둘러 내리치자, 퍽 하는 소리가 무겁게 들렸다.
뭘 하고 서 있는 거야? 군중 속의 누군가가 이렇게 말했다.
아직 살아 있군! 주위에서 고함치는 소리가 들렸다.
도끼로 해치우는 게 어때? 단번에 해치워. 누군가가 소리를 질렀다.
시끄러! 비켜! 미콜카는 광포하게 소리를 지르며 몽둥이를 내던지고는 짐마차 속으로 허리를 굽히더니, 이번에는 쇠막대기를 꺼내 들었다. 모두 조심해!
드디어 해치웠군! 군중 속에서 누군가가 소리쳤다.
아니, 십자가도 지니지 않고 다니는 모양이로구나! 군중 속에서 이렇게 외치는 자의 숫자가 많아졌다.
가자! 가! 아버지가 말했다.
아버지, 어째서 저 사람들은 저 말을…… 죽였어요? 그는 흐느꼈다. 억눌린 슬픔 때문에 말은 외침이 되어 띄엄띄엄 나왔다.
술 취한 주정뱅이들이니까 그러는 거야. 아버지가 말했다.
다행히 꿈이었구나! 나무 그늘에 앉자 그는 깊은 숨을 들이쉬고 그렇게 말했다. 도대체 무슨 영문이지? 열병에라도 걸린 걸까? 이렇게 무서운 꿈을 꾸다니!
아아! 그는 신음했다. 정말로 나는 도끼를 쥐고, 그녀의 머리를 내리쳐서 두개골을 가루로 만들 작정인가?
오, 하느님! 저에게 길을 가르쳐 주소서. 저는 그 저주스러운 공상을 버리겠나이다.
리자베타, 당신이 확실하게 결정하세요. 장사꾼은 큰 소리로 말했다. 내일 일곱 시경에 오세요. 그 사람도 올 테니까.
내일요오? 리자베타는 생각에 잠긴 채 말꼬리를 길게 끌었다.
당신은 언니를 너무 무서워하고 있어! 장사꾼의 마누라가 수다를 떨기 시작했다. 당신은 보니까 마치 작은 어린애 같아. 그 사람은 이복언니인데도 당신을 자기 마음대로 부리고 있잖아요.
언니에겐 아무 말도 하지 말아요. 내가 충고하겠는데 정말 수지맞는 일이니까. 나중에 언니도 이해해 줄 거예요. 남편이 말했다.
그럼 가기로 할까요?
일곱 시예요, 내일. 그쪽도 오기로 했으니까 알아서 결정하세요.
사모바르도 준비할게요. 장사꾼의 마누라가 덧붙였다.
네, 올게요. 리자베타는 여전히 어찌할 바를 모르는 얼굴로 천천히 그 자리를 떠났다.
대단한 노파라네. 그 노파에게 가면 언제라도 돈을 꿀 수가 있지. 유대인도 무색할 정도로 부자야.
참으로 보기 드문 현상이지! 학생은 큰 소리로 웃어댔다.
한데 자네 말로는 그 여자는 추녀라면서? 장교가 말했다.
얼굴이 검어 위장 군인 같아 보이지만 추녀라고 할 정도는 아니야. 웃는 얼굴은 제법 귀엽기도 하지.
그러면 자넨 그녀를 좋아하는 모양이지? 그러고는 장교가 웃기 시작했다.
자네에게 이런 말을 하고 싶군. 만약 그 고약한 노파를 죽이고 물건을 빼앗았다고 해도 자네에게 단언하지만, 전혀 양심의 가책을 느끼지 않을 거야. 학생이 열띤 어조로 지껄였다.
그런데 말이야. 다른 한쪽에는 도움을 받지 못해 좌절한 젊은이가 있지. 학생은 열을 올렸다. 물론 지금 말한 것은 농담이지만, 다른 쪽에는 바보 같고 무가치한 존재로, 내일이라도 당장 죽을 것 같은 병든 노파가 있어. 그녀는 심술 사납고, 누구에게도 도움이 안 되고, 자기 자신이 무엇 때문에 살고 있는지조차도 모르고 있지. 알겠나? 알겠냐고!
그래, 알아! 장교는 열을 올리며 말하는 친구를 뚫어지게 바라보면서 대답했다.
그럼, 내 말을 들어보게. 저쪽에는 구원의 손길이 뻗치지 않아서 허무하게 사라져가는 젊고 신선한 힘이 있어. 그것도 도처에 수없이 있어! 이들은 수도원에 기부하기로 되어 있는 노파의 돈으로 수백 수천의 훌륭한 사업 계획을 세우거나 영락한 생활을 개선시킬 수가 있어. 어쩌면 수많은 사람들의 생활이 정도를 찾게 될지도 몰라. 또 수십 가구가 빈곤과 부패와 죽음과 타락과 성병에서 구제를 받을 수도 있단 말이야. 그 노파를 죽이고 그 돈을 빼앗자는 거야. 즉 그 돈을 이용해 전 인류를 위해 사용하자는 거지. 자네는 어떻게 생각하나? 작은 범죄자가 몇 천 가지 훌륭한 사업을 했어도 그 죄를 용서받을 수 없을까? 어리석고 심술궂은 노파의 목숨이 어느 정도의 의미가 있을까? 요전에도 그 노파는 화가 나서 리자베타의 손가락을 물어뜯어 손가락이 잘릴 뻔했어!
물론 그 노파는 살 가치가 없지. 그러나 그것이 자연의 법칙 아닌가? 장교가 대꾸했다.
오, 여보게! 자연을 변화시키는 게 인간이야. 지금은 그 방향이 바뀌고 있잖은가? 그렇지 않다면 인간은 계속 잘못된 생각 속에 틀어박혀 있었을 것이고, 단 한 사람의 위인도 나오지 않았을 거야. ‘의무다, 양심이다.’ 하고 사람들은 말하지만 그 의무라든가 양심이 도대체 어떻게 이해되고 있다고 생각하나? 가만있자, 여기서 자네에게 한 가지 질문을 하겠어. 들어 둬!
아니! 자네, 가만! 내가 자네에게 질문을 하겠어.
그래?
자네는 지금 한바탕 열변을 토했는데, 그럼 이건 어때? 자넨 ‘자네의 손으로’ 노파를 죽일 수 있겠나?
절대 못 하지! 나는 다만 정의를 위해서 말하고 있을 뿐이야.
자네가 결심하지 못한다면 정의가 어떻다는 둥 말할 자격도 없어. 당구나 치러 가세.
또 주무시려고요? 어디, 탈이 난 거 아니에요?
차 드시겠어요?
나중에. 그는 겨우 이렇게 말한 다음 또다시 눈을 감고 벽 쪽으로 돌아누웠다.
정말 병이 났는지 모르겠군. 이렇게 말하며 그녀는 밖으로 나갔다.
어째서 잠만 자고 있는 거예요? 바깥에라도 나가보면 좋을 텐데. 뭘 좀 드시겠어요?
나중에. 나가 줘! 그는 돌아누우며 말했다.
일곱 시가 지난 게 언젠데!
안녕하세요, 알료나 이바노브나! 그는 되도록 상냥하게 말을 꺼냈지만 생각처럼 되지 않고 목소리가 갈라지면서 떨리기까지 했다.
저, 전당 잡힐 물건을 가져왔습니다. 이쪽으로 가시지요. 밝은 데로……. 그는 노파가 안내하기도 전에 뚜벅뚜벅 안으로 들어가 버렸다. 노파가 뒤쫓아왔다.
이런! 무슨 일이우? 무슨 볼일이지?
죄송합니다. 알료나 이바노브나……. 저를 알고 계실 텐데요. 여기 있어요. 요전에 약속한 전당품을 가지고 왔어요. 그는 노파에게 전당품을 내밀었다.
왜 그렇게 처음 보는 사람처럼 바라보십니까? 그는 증오에 차서 내뱉었다. 괜찮으시다면 맡아 놓으세요. 싫다면 다른 데로 가겠습니다. 바빠서요.
이렇게 갑작스럽게…… 물건은 뭐유? 노파는 전당품에 눈을 돌리며 물었다.
은제 담뱃갑입니다. 요전에 말했잖아요.
열이 있습니다. 그는 무뚝뚝하게 대답했다. 그러니 안색이 나쁠 수밖에요. 먹은 것이 없으니. 그는 간신히 그렇게 말했다. 또다시 기력을 잃을 것 같았다. 노파는 전당품을 집어 들었다.
이건 뭐유? 그녀는 다시 한번 라스콜리니코프를 훑어보고, 전당품의 무게를 재보면서 물었다.
담뱃갑입니다. 은으로 만들어진 것이지요. 보세요.
은이 아닌 것 같은데…… 왜 이렇게 꼭꼭 비끄러맨 거지?
왜 이렇게 꼭꼭 비끄러맸지?
빌어먹을! 안에 있는 것들은 자는 거야, 죽은 거야? 이봐, 귀신 아줌마 알료나 이바노브나! 절세 미인 리자베타! 문 좀 열어줘! 젠장, 잠들었나?
아무도 없습니까? 그 사내는 명랑한 소리로 물었다. 안녕하시오, 코흐 씨!
어찌 된 일인지, 자물쇠가 부서져라 흔들어도 아무 반응이 없으니. 그런데 당신은 어떻게 나를 알고 계시오? 코흐가 말했다.
아니, 엊그저께 감브리누스에서 당신에게 세 번 내리 당구를 이기지 않았습니까?
오호…….
그런데 집이 비어 있습니까? 이상한데요. 그 할머니가 갈 곳이 어디 있습니까? 볼일이 좀 있는데.
나도 그렇소.
어떻게 하지? 돈을 좀 빌리려고 왔는데? 젊은 사내가 떠들어댔다.
어째서 시간 같은 걸 정했담? 마귀할멈 같으니라고! 자기가 먼저 시간을 정해놓고는 이러다니……. 알 수가 없군. 그 할머니가 갈 만한 곳이 없을 텐데. 일 년 내내 집에 파묻혀 발이 아프다고 하더니, 하필 이런 때 나가다니!
관리인에게라도 물어볼까요?
무얼요?
어디로 나갔는지, 그리고 언제 돌아오는지 말이오.
제기랄! 그럼 가서 물어볼까? 어디 가지는 않았을 텐데. 그러고는 다시 한 번 문의 손잡이를 잡아당겼다.
제기랄! 할 수 없군, 돌아가야지!
기다려 주십시오! 갑자기 젊은 사내가 소리쳤다. 이것 보세요. 잡아당기면 문이 안쪽으로 들어가지 않습니까?
그래서?
그러니까 자물쇠가 걸려 있는 것이 아니라, 빗장이 걸려 있는 것입니다.
그래서?
아직도 모르시겠습니까? 그 두 사람 중 한 사람이 집에 있단 말입니다. 안에서 빗장을 걸려면 집 안에 사람이 있지 않으면 안 되지요. 알겠습니까? 결국은 집에 있는데도 문을 열어주지 않는다는 말씀입니다.
그렇군! 정말 그렇군! 코흐가 놀라서 말했다. 그렇다면 안에서 무얼 하는 걸까? 그러고는 갑자기 일어서서 문을 잡아당기기 시작했다.
기다려주십시오! 젊은 사내가 소리쳤다. 잡아당기면 안 됩니다. 이건 뭔가 이상한 일이 생긴 겁니다! 초인종을 울리고 잡아당겨도 열리지 않는다? 그렇다면 둘 다 기절을 했거나 그렇지 않으면…….
뭐라고?
이렇게 합시다. 관리인을 불러옵시다. 그리고 관리인더러 깨우라고 합시다.
그렇게 하는 게 좋겠군! 두 사람은 내려가기 시작했다.
기다리세요! 당신은 여기 남아 계세요. 제가 관리인을 부르러 내려갔다 오겠습니다.
왜 남으란 말이오?
혹시 무슨 일이 일어날지도 모르니까요.
하긴 그렇군.
저는 예심판사가 되려고 공부하는 중입니다. 이건 뭔가 이상합니다. 젊은 사내가 외치면서 계단을 뛰어 내려갔다.
그런데 이 사람이 대체…….
제기랄! 그는 갑자기 소리를 지르고는, 참을 수 없다는 듯 구두 소리를 내면서 계단을 황급히 내려갔다. 이윽고 발소리가 사라져 버렸다.
아아, 살았다! 이제 어떻게 하면 좋을까?
야, 이 죽일 놈아! 기다려!
미트카, 미트카, 이 죽일 놈아!
허어! 이 사람 취했군. 그가 수로에 왔을 때, 누군가가 소리를 쳤다.
앗!
난 정말 어떻게 된 것이 분명해! 그는 또다시 어찌할 바를 몰라 소리를 질렀다.
문 열어 보세요. 죽었어요? 계속 잠만 자게! 나스타샤가 주먹으로 문을 두드리며 소리쳤다. 벌써 열 시가 지났어요.
없는지도 모르겠군. 사내의 음성이 들렸다.
그럼 누가 이 빗장을 걸었겠어요? 나스타샤가 말했다.
이제 문까지 잠그다니! 자기 몸까지 훔쳐갈 거라고 생각하는 모양이야. 문 열어요!
호출장입니다. 관청에서요. 그는 종잇조각을 건네면서 말했다.
어느 관청에서?
뻔하잖아요, 경찰서죠.
경찰서라니? 무슨 일로?
그런 걸 우리가 어떻게 알겠어요? 오라고 하니까 가보시오.
정말 병이 난 것 같아요. 나스타샤는 상대방에게서 눈을 떼지 않은 채 말했다. 문지기도 돌아보았다.
일어나지 않는 게 좋겠어요. 나스타샤는 상대가 소파에서 발을 내리려고 하는 것을 보고, 측은하다는 생각이 든 모양이었다. 몸이 아프면 가지 않아도 돼요. 그런데 손에 쥐고 있는 건 뭐예요?
어머, 그런 넝마를 보물처럼 끌어안고 잠을 자다니!
차라도 드시겠어요?
아니, 가보겠어. 지금 곧 가겠어. 그는 자리에서 일어서면서 중얼거렸다.
그럼 좋을 대로 하세요.
무슨 용무요?
대학생이오? 상대는 소환장을 힐끔 보면서 그렇게 물었다.
네, 전에 대학생이었습니다.
저쪽 사무관에게 가보시오. 서기는 그렇게 말하며 손가락을 내밀어 구석진 방을 가리켰다.
고맙습니다. 여자가 비단옷 스치는 소리를 내면서 의자에 앉자, 흰 레이스가 달린 엷은 하늘색 옷이 마치 기구처럼 의자 주위에 펼쳐져, 방의 거의 절반을 점령해 버렸다. 동시에 향수 냄새가 진동했다.
무슨 일이지? 부서장은 그런 누더기 옷을 입고 있는 주제에 자기의 번갯불 같은 시선을 받고도 움츠리는 기색 하나 보이지 않는 태도에 분개한 듯이 소리쳤다.
출두하라고 해서 왔습니다. 라스콜리니코프는 우물거리며 대답했다.
아, 빚상환에 관한 건입니다. 사무관이 서류에서 눈을 떼며 당황한 듯이 말했다. 이것입니다. 읽어 보십시오.
몇 시에 출두하라고 쓰여 있어, 응? 중위는 소리를 질러댔다. 아홉 시라고 되어 있는데, 벌써 열한 시가 지났잖아!
제가 이걸 받은 것은 십오 분 전입니다. 라스콜리니코프는 어깨 너머로 큰 소리로 대답했다. 그는 몹시 화가 났지만 기쁘기도 했다.
소리를 지르지 마시오!
소리를 지르는 쪽은 당신이 아닙니까? 저는 대학생으로 무시당하는 건 참지 못하는 성격입니다.
당신도 경찰서에 있습니다. 한데 당신은 담배를 꼬나물고 우리를 왜 무시합니까? 라스콜리니코프가 말했다.
그건 자네가 알 바 아니야. 드디어 중위는 부자연스러울 정도로 큰 소리로 외쳤다. 그보다도 써내라고 한 답변서를 제출하게, 알렉산드르군! 남의 돈을 떼먹다니, 우러러볼 만한 청년인걸!
이건 뭡니까? 라스콜리니코프는 사무관에게 물어보았다.
그건 차용증서에 대해 당신이 진 빚을 지불하라는 청구서요. 말하자면 지불 독촉장이지. 빚을 갚든지 그러잖으면 언제 갚겠다는 것을 서면으로 회답하라는 문서 말이오.
하지만 저는 누구에게도 빚을 진 일이 없습니다.
그건 우리가 알 바가 아니오. 여기 이렇게, 이미 기한이 지난 백오십 루블의 차용증서에 대한 원금과 이자를 지불하라는 고소가 들어와 있소. 이것은 당신이 구 개월 전에 팔등관 미망인인 자르니치나에게 써주고, 그 자르니치나가 칠등관인 체바로프에게 넘겨준 거요.
그렇다면 하숙집 아주머니가 아닙니까?
하숙집 아주머니면 뭐 어떻단 말이오?
야, 이 한심한 여자야! 그는 소리를 질렀다. 엊저녁의 추태와 난동은 뭐야? 구류 처분을 받아야 정신 차리겠어? 이미 말해 두지 않았나! 열 번이나 경고하지 않았냐 말이야! 열한 번째는 절대로 용서하지 않겠다고!
중위님! 사무관이 염려스러운 듯 말을 꺼냈다가 그만두었다. 화가 머리끝까지 오른 중위를 진정시키려면 완력 이외에는 다른 방법이 없었기 때문이다.
저희 집에선 추태와 난동을 부리지 않았습니다, 부서장님. 그녀는 괄괄한 러시아어와 강한 독일어 사투리를 섞어 콩이라도 뿌리듯 갑자기 수다를 떨기 시작했다. 슈칸달(스캔들)도 전연 없었어요. 그 전말을 이야기하겠어요. 전 나쁜 여자가 아니에요. 전 슈칸달은 싫어해요. 그런데 그 사람들이 몹시 취해가지고 와서는 술 세 병을 주문했어요. 그러고는 한 사람이 발로 피아노를 치더니 완전히 부숴 버린 뒤, 병을 가지고 사람들을 등 뒤에서 때리기 시작했어요. 그때 문지기인 카를이 왔어요. 그러자 그 사람은 카를을 마구 때렸어요. 제 뺨도 다섯 차례나 때렸고요. 그래서 저는 큰 소리를 쳤어요. 그러자 그 사람은 창문을 열고 마치 돼지새끼같이 악을 썼어요. 그래서 제가 그 사람의 연미복을 잡고 창에서 끌어내리는 바람에 옷소매가 뜯어졌죠. 그러자 그 사람은 자기에게 벌금을 지불하라고 야단이었어요. 그래서 할 수 없이 오 루블을 물었어요. 그러자 그 사람이 이렇게 말했어요. ‘너희들 이야기를 풍자소설로 쓰겠다.’고.
그자가 작가였단 말인가?
그렇습니다. 그 사람은 아주 야비한 손님이에요. 점잖은 가게에 와서…….
알았어, 그만 해!
부서장님! 사무관이 다시 말을 걸었다. 중위가 힐끔 그에게로 시선을 돌리자 사무관은 가볍게 끄덕여 보였다.
……이게 당신에게 들려주는 마지막 선고야. 만약 앞으로 당신의 ‘점잖은 가게’에서 또다시 소란을 일으키면, 심한 제재를 가할 거야. 알겠어? 한데 작가란 놈들이 어째 그 모양이야! 이렇게 말하고 그는 라스콜리니코프에게 경멸의 시선을 던졌다. 그저께도 간이식당에서 똑같은 일이 벌어졌어. 식사를 하고 돈을 내지 않았단 말이야. 그리고 ‘너희들 얘기를 풍자 소설로 쓸 거야.’라고 했거든. 천지에 작가입네, 신문사 기자입네 하는 놈들뿐이야. 젠장! 됐어. 당신, 이제 돌아가도 좋아! 앞으로 조심해. 알았어?
또다시 폭풍이 불었군! 니코짐 포미치는 상냥한 말투로 부서장에게 말을 걸었다. 또 화를 냈는가? 계단까지 들렸어.
아니오, 별로. 중위는 아무 일도 없었다는 듯이 말하고는 서류를 가지고 다른 책상으로 옮겨 갔다. 그는 한 걸음 내디딜 때마다 같은 쪽의 어깨를 흔들어대면서 보란 듯이 걸었다. 이 사람입니다. 보십시오. 작가 나리, 아니, 대학생이었지. 원래는 대학생인데요, 돈도 지불하지 않고, 어음을 발행하고는 방을 비워 주려고도 하지 않습니다. 이 사람 일로 계속 고소가 들어오고 있습니다. 그런 주제에 내가 자기 앞에서 담배를 피웠다고 분개했단 말입니다. 보십시오, 이 선생님의 근사한 몰골을!
가난은 죄가 아니라네. 자네도 어쩔 수 없구먼! 자네도 틀림없이 이 사람에게 화낼 일을 했기에 이 사람도 참을 수 없었겠지. 이렇게 말한 니코짐 포미치 서장은 라스콜리니코프를 보며 상냥하게 이야기를 계속했다. 내가 당신에게 알려 주고 싶은 것이 있는데, 이 사람이야말로 정말 마음이 깨끗한 사람이라오. 다만 화가 나면 부글부글 끓어오르는 성질이 있어 탈이지요. 군대에서도 ‘천둥 중위’로 통하고 있으니까.
아니, 또 그 구, 구, 군대 이야기십니까! 부서장은 서장이 이렇게 유쾌하게 추켜세우자 기분이 좋아서 갑자기 소리쳤지만 얼굴은 다시 부루퉁해졌다.
천만의 말씀입니다, 서장님. 그는 갑자기 경찰서장을 향해 친밀하게 이야기를 꺼내기 시작했다. 만일 제가 정말 실례를 했다면 여러분에게 사과할 용의가 있습니다. 그러나 저는 가난하고 병이 든 데다가 먹고살 수도 없는 형편이어서 학교를 다니지 못하고 있습니다. 하숙집 여주인은 좋은 사람인데, 제가 가정교사 자리를 잃고 삼 개월이나 하숙비를 내지 못하니까 화가 나서 끼니도 넣어주지 않는 형편입니다. 그리고 어음이 어쩌고 하지만, 그것은 저도 모르는 일입니다. 지금 그 사람은 차용증서에 따라 저에게 돈을 지불하라고 하지만, 제 형편에 어떻게 지불하겠습니까? 한번 생각해 보십시오.
그러나 그런 것은 우리가 알 바가 아니오. 사무관이 주의를 주었다.
하지만 저에게도 변명할 기회를 주십시오. 라스콜리니코프는 다시 이야기를 받아, 사무관이 아니라 서장인 니코짐 포미치에게 이야기했지만, 사실은 부서장인 일리야 페트로비치의 귀에도 들어가라고 애를 써서 말했다 그런데 상대는 딱딱하게 서류를 뒤지며 그를 무시하고 있었다. 저는 삼 년이나 그 하숙집에서 살고 있지만, 그전에…… 저, 모두 고백해도 괜찮겠지요? 당초 저는 여주인의 딸과 결혼하기로 약속을 했죠. 구두약속이긴 하지만요. 그러나 그 여자에게 반했다고 할 수는 없었어요. 그저 젊은 기분에서 저지른 일이었지요. 다시 말씀드리면 이런 것입니다. 그 무렵은 여주인이 제게 신용 대부를 해주었기 때문에 저도 다소 넉넉한 생활을 할 수 있었습니다. 그때 저는 상당히 경솔한 행동을 한 셈입니다.
그런 사생활 이야기를 하라고는 하지 않았소. 그리고 우린 그런 걸 들을 시간도 없고. 부서장이 이야기를 중단시키려 했다.
그런 감상적이고 자질구레한 이야기들은 관심 없소. 부서장이 거만하게 말을 제지시켰다. 당신이 하지 않으면 안 될 일은 답변서를 써내는 일이오.
아니, 그건 좀 심한 것 같군. 니코짐 포미치는 책상에서 결재를 하면서 중얼거렸다. 그는 어쩐지 기분이 언짢았던 모양이다.
자, 써주시오. 사무관이 라스콜리니코프에게 말했다.
어떻게 써야 합니까? 라스콜리니코프는 매우 퉁명스럽게 물었다.
내가 말하는 걸 받아 쓰시오.
그럴 리가 있는가, 둘 다 석방해야지. 그 두 사람의 짓이라면, 무엇 때문에 관리인을 부른단 말이오? 그것이 속임수일 수가 있다고! 그러나 이건 믿을 수 없을 만큼 계획적인 일이오! 그리고 또 한 가지는 학생인 페스트랴코프가 문에서 관리인 두 사람과 일꾼의 아내가 들어가려는 것을 보았다고 하거든. 그 학생은 친구 셋과 함께 와서 바로 문 앞에서 헤어졌는데, 친구가 있는 데서 관리인에게 집을 물었다고 한단 말이야. 살의를 품고 온 사람이 집 주소를 묻는다는 게 어디 있을 법이나 한 말이오? 그리고 코흐에 관해서인데, 이 사람은 노파에게 오기 전에, 밑에 있는 은세공집에 삼십 분이나 있다가, 정확히 여덟 시 십오 분 전에 그곳에서 노파의 집에 올라갔단 말이야. 자, 잘 생각해 보게.
그렇다면 어째서 그런 모순이 생겼습니까? 그들 스스로가 단언하기로는 노크를 했을 때는 문이 닫혀 있었는데, 삼 분가량 지나서 관리인과 함께 가보니까 문이 열려 있었다고 하지 않습니까?
거기에 문제가 있는 거요. 범인은 틀림없이 안에서 빗장을 걸고 있었어. 범인은 바로 그 사이에 교묘하게 계단을 내려와서 솜씨 좋게 여러 사람들 곁을 빠져나가 버린 거야. 코흐는 양손으로 성호를 그으며 ‘만일 내가 그곳에 남아 있었다면, 틀림없이 범인이 튀어나와 나도 도끼에 맞아 죽었을 것입니다.’라고 말했어.
범인을 본 사람이 아무도 없지 않습니까?
본 사람이 있을 리가 있습니까? 그 집은 노아의 방주 같던데. 자기 자리에서 엿듣고 있던 사무관이 입을 열었다.
문제는 확실해. 확실하단 말이오. 니코짐 포미치는 힘을 주어 되풀이했다.
몸이 불편합니까? 니코짐 포미치가 날카롭게 물었다.
이 사람은 서명을 할 때도 겨우 펜을 움직일 정도였습니다. 사무관이 자기 자리로 가서 앉으며 말했다.
이전부터 아팠나? 중위인 부서장이 서류를 뒤지면서 자기 자리에서 말을 걸었다.
어제부터입니다. 라스콜리니코프는 중얼거리듯 대답했다.
어제는 외출했습니까?
했습니다.
몇 시경에?
밤 여덟 시 지나서입니다.
실례지만 어디에?
거리를 쏘다녔습니다.
간단명료하군.
이런 사람을 보고 당신은……. 니코짐 포미치가 말했다.
그럼 좋소! 부서장이 말했다.
이제 됐소. 부서장이 말을 끝냈다. 더는 붙잡지 않겠소.
자네가 웬일이야? 라주미힌은 친구를 머리끝부터 발끝까지 훑어보면서 소리쳤다. 한데 자네는 나보다 더한가 보군 그래. 그는 라스콜리니코프의 누더기 옷을 보면서 말을 이었다. 그리고 라스콜리니코프가 자기 집 것보다 더 낡은 모조 가죽으로 만들어진 터키 식 소파에 풀썩 주저앉는 것을 보고 언뜻 친구가 병에 걸려 있음을 알았다. 자네, 중병을 앓고 있는 거 아냐?
그만두게. 라스콜리니코프가 말했다. 내가 여기에 온 것은 가정교사 자리 하나 어떻게 안 될까 하고 왔어. 하긴 사실 가정교사 따위를 할 생각은 없지만…….
뭘 하겠다고? 자네 헛소리를 하고 있군! 상대를 뚫어지게 관찰하던 라주미힌이 말했다.
아냐, 난 헛소리를 하는 게 아냐. 라스콜리니코프는 소파에서 일어섰다. 그는 라주미힌의 방을 찾아올 때, 친구와 얼굴을 마주 대해야 한다는 것을 생각지도 못했다. 그러다가 자신이 세상의 누구와도 얼굴을 마주 대할 기분이 아니라는 사실을 깨달았다. 사실 친구의 방 문지방을 넘는 순간에 그는 벌써 자기 자신에 대한 분노로 숨이 콱콱 막힐 것 같았다. 잘 있게! 그는 불쑥 한마디를 내뱉고는 방을 나서려 했다.
어딜 가는 거야, 이 별종 친구야?
그만두게! 그는 손을 뿌리치며 같은 말을 했다.
그럼 왜 왔나? 머리가 돌기라도 했나?
그럼 내 말을 들어주게. 내가 온 것은, 자네 말고는 내가 새로 출발하는 데 도움을 줄 사람이 없기 때문이야. 나를 그냥 놔두게!
잠깐 기다려. 이 굴뚝 청소부 같은 친구야! 자넨 마치 미치광이 같군그래! 자네가 어떻게 하든 나는 상관하지 않겠어. 그렇지만 이 얘기만은 듣게. 고물시장에 책방이 있는데 말이지, 일종의 가정교사 같은 역할을 한다네. 이 책방 사내는 규모는 작지만 기발한 출판사를 차려서 자연과학 분야의 책을 멋지게 출간하고 있는데, 그게 꽤 팔리거든! 이봐, 여기에 두 페이지 남짓한 독일어 원문이 있어. 『여자도 인간인가』에 대해 고찰한 거야. 그래서 내가 번역하고, 두 장 반의 길이를 여섯 장으로 늘린 다음 반 페이지나 되는 아주 화려한 제목을 붙여서, 오십 코페이카에 팔 작정이야. 이건 팔릴 거야! 나에게는 번역료로 육 루블, 즉 전부 해서 십오 루블이 들어올 건데, 벌써 육 루블은 가불했어. 이것을 끝내면 고래에 관한 번역에 착수할 것이고, 또 『고백론』의 이 장에서 더할 나위 없이 시시한 이야기를 몇 군데 표시해 두었는데, 이것도 번역할 참이야. 어때, 『여자도 인간인가』의 후반부를 번역할 생각은 없나? 마음이 있으면 텍스트랑 펜이랑 종이를 가지고 가게. 그리고 삼 루블의 돈도 가져가게. 나는 번역료 전부를 이미 받았으니까 이 삼 루블은 자네의 몫이라고 할 수 있네. 그리고 또 한 장을 끝내면 당연히 삼 루블은 더 받을 수 있어.
자네 뇌에 이상이라도 생긴 거 아냐? 라주미힌이 소리를 질렀다. 왜 이런 희극을 하는 거야? 나까지도 머리가 이상해지려고 해.
필요 없어, 번역 따위는.
그럼 도대체 뭐가 필요하단 말인가? 이봐! 지금 어디에 살고 있나?
제기랄, 그렇다면 마음대로 해!
저런 놈은 그게 직업이라니까. 배상금을 타려는 거지.
어제부터 아무것도 먹지 않았지요? 열병에 걸렸는데도 조심하지 않고 돌아다니기나 하고 말이에요.
나스타샤, 주인아주머니는 왜 얻어맞았지?
아주머니가 누구한테 얻어맞았단 말이에요?
삼십 분 전, 계단 위에서 일리야 페트로비치한테……. 어째서 그 녀석은 그렇게 때린 거지? 그리고…… 왜 왔지?
나스타샤, 왜 그래?
그건 피 때문이에요. 그녀는 마침내 작은 소리로 혼잣말처럼 대답했다.
피? 무슨 피? 그는 새파랗게 질려 벽 쪽으로 물러나면서 중얼거렸다.
아무도 오지 않았어요. 그건 당신의 몸 안에서 피가 소동을 벌이고 있어서예요. 피가 나갈 곳이 없어서 애간장을 태우니까 엉뚱한 것이 보이기도 하고 들리기도 한 거예요. 식사를 할래요?
물 좀 줘요, 나스타샤.
이 사람은 누구요, 나스타샤? 그는 젊은이를 가리키며 물었다.
어머, 정신이 들었군요! 그녀가 말했다.
정신이 들었군요. 조합원이 똑같이 되뇌었다. 문에서 들여다보고 있던 하숙집 여주인은 그가 의식을 되찾았다는 것을 알고는 문을 닫고 사라졌다. 그녀는 평소 수줍음을 많이 타서 잡담을 잘 하지 않는 여자였다. 마흔 살 전후인 그녀는 뚱뚱하고 동작이 느릿느릿했다.
당신은, 당신은…… 누구십니까? 그는 그 조합원에게 물었다. 그런데 이때 문이 활짝 열리며 키가 큰 라주미힌이 몸을 구부리며 들어왔다.
꼭 선실 같군. 그는 들어오면서 소리쳤다. 항상 이마를 부딪친단 말이야. 이것도 방이라고! 이것 봐, 정신이 들었냐고? 지금 집주인한테서 듣고 왔어.
지금 정신이 들었습니다. 조합원이 또 싱글싱글 웃으며 끼어들려고 했다.
그런데 당신은 누구십니까? 라주미힌은 그 사내 쪽을 보며 물었다.
저는 협동 조합원 사무실에서 일하는데, 장사하는 셸로파예프의 심부름으로 왔습니다.
자, 의자에 앉으시오. 라주미힌은 작은 책상 저쪽에 있는 다른 의자에 앉으며 말했다. 자네, 정신이 들어 다행이군. 그는 라스콜리니코프 쪽을 향해 지껄이기 시작했다. 자네는 오늘까지 나흘 동안이나 아무것도 입에 대지 않았어. 겨우 차 몇 잔밖에 마시지 않고 말이야. 나는 여기에 조시모프를 두 번이나 데리고 왔어. 조시모프를 기억하고 있나? 그는 자네를 정성껏 진찰하고, 대단치 않다고 말했어. 단지 뇌에 장애가 생긴 모양이라고 하더군. 아주 하찮은 신경성 질환이라는 거야. 영양 상태가 나쁜 데다, 맥주와 고추냉이의 섭취가 모자라서 발병한 모양이야. 그러고는 다시 조합원에게 말을 걸었다. 로쟈, 이 사람이 영업소에서 심부름을 온 것은 이것으로 두 번째야. 요전에는 다른 사람이 왔어. 나는 그 사람하고 여러 가지 이야기를 했지. 전에 여기에 온 사람은 누굽니까?
오, 그건 그저께라고 생각되는데, 확실히 그렇습니다. 그건 알렉세이 세묘노비치였습니다. 역시 우리 조합원입니다.
그 사람은 당신보다 이해심이 더 깊은 것 같았는데, 그렇지 않습니까?
그렇습니다. 그 사람은 확실히 저보다는 견실한 편입니다.
몹시 기특한데요. 자, 용건을 이야기하시지요.
실은, 선생님 어머님으로부터 우리 사무실을 통해 송금이 왔습니다. 선생님의 의식이 돌아오면 삼십오 루블을 선생님에게 건네드리라고 했습니다. 즉 저희들은 세묜 세묘노비치로부터 선생님의 어머님 부탁으로, 종전대로의 방법으로 송금했다는 통지를 받았습니다. 알고 계시죠? 조합원이 라스콜리니코프에게 말했다.
네, 기억하고 있습니다. 바흐루신……. 라스콜리니코프는 생각을 더듬는 듯한 표정을 지으며 말했다.
저 소리 들었어? 장사꾼인 바흐루신을 알고 있다고! 라주미힌이 탄성을 올렸다. 어째서 의식이 확실하지 않다고 하는 건가? 더구나 지금에야 생각났지만, 당신도 이해력이 있는 사람이군요. 그렇고 말고요! 머리가 좋은 사람의 이야기란 들어도 들어도 기분이 좋은 것이니까요.
다름 아닌 바로 그분입니다. 그분이 선생님의 어머님 부탁으로 전에도 같은 방법으로 송금하신 모양인데, 이번에도 이삼 일 전에 선생님에게 삼십오 루블을 전해 드리며, ‘모든 일이 잘 되기를!’이라고 적은 편지를 보냈습니다.
‘모든 일이 잘 되기를!’이라니, 이거 걸작인데. 그리고 ‘선생님의 어머님’도 나쁘지 않아. 그건 그렇고, 당신 생각으론 어떻습니까? 이 친구의 의식은 완전한 것 같습니까? 그렇지 않으면 완전치 못한 것 같습니까?
저야 서명만 받으면 됩니다.
그거야 할 수 있을 거요. 당신이 가지고 온 것은 뭡니까? 장부입니까?
네, 장부입니다. 이거요.
이리 주십시오. 자, 로쟈, 일어나게. 이 사람에게 라스콜리니코프라고 써주게. 자, 펜을 쥐게. 뭐니 뭐니 해도 자네, 돈은 지금의 우리에게 꿀보다 더 단 것일세.
필요 없어. 라스콜리니코프는 펜을 밀어내면서 말했다. 서명 따윈 안 해.
제기랄! 서명을 하지 않으면 어떻게 해!
필요 없단 말이야, 돈 따윈.
돈 따윈 필요 없다고? 이봐, 그런 쓸데없는 소린 하지 마. 내가 증인이야!
뭐, 제가 다시 한 번 오지요.
아니, 뭐 하러 두 번 걸음을 하세요. 당신은 이해심이 있는 사람이니까. 자, 로쟈! 이봐, 이렇게 기다리고 있잖아.
재촉하지 마, 할 테니까. 라스콜리니코프는 펜을 잡고 수령부에 서명을 했다. 조합원은 돈을 놓고 일어서서 나갔다.
됐어. 그런데 자네, 뭐든 좀 먹고 싶지 않나?
먹고 싶어. 수프를 갖다 줘. 그리고 차도.
가져오겠어요.
나스타샤, 맥주 작은 걸로 두 개만 주어도 나쁘진 않겠는데, 둘이서 한잔하고 싶어서.
어머, 이 사람! 정말 넉살 좋은 사람이군요! 이렇게 말하고 나스타샤가 방에서 나갔다.
차는 안 마실 건가?
마시고 싶어.
나스타샤, 차도 부탁해. 차라면 의사 선생과 상의하지 않아도 좋을 테니까. 그런데 맥주가 왔군! 라주미힌은 의자로 옮겨 앉아 수프와 쇠고기를 끌어당겨 왕성한 식욕을 보이며 먹기 시작했다.
로쟈, 나는 요즈음 날마다 여기서 이렇게 식사를 하고 있다네. 그는 쇠고기를 입 안에 하나 가득 넣었기 때문에 간신히 말했다. 이건 다 자네 주인아줌마 덕분일세. 나를 마음으로부터 환대해 주고 있는 걸세. 아, 나스타샤가 차를 가져왔군. 나스타샤, 맥주 한잔하겠어?
어머, 농담은 작작하세요!
그럼 차는?
차라면 괜찮아요.
따라 마셔. 아니, 잠깐! 내가 따라주지. 자리에 앉아.
주인아주머니한테 오늘은 딸기잼을 좀 얻어야겠군. 이 친구에게 먹을 걸 만들어 줘야 하니까. 라주미힌은 다시 자기 자리로 돌아가서 수프와 맥주를 마시며 말했다.
한데 주인아주머니가 당신 같은 사람한테 딸기잼을 가져다줄 것 같아요? 나스타샤가 물었다.
딸기는 가게에 가서 사오면 돼. 실은 말이야, 로쟈! 자네가 알지 못하는 사이에 한바탕 소동이 벌어졌어. 자네 주소를 찾지 못해서 말이야. 할 수 없이 경찰의 시민 주소 안내센터를 찾아갔지. 그랬더니 이삼 분 안에 주소를 찾아 주질 않겠어! 자네 신상이 그곳에 기록되어 있더군.
거기 기록되어 있다고?
물론이지. 그런데 코벨리프라던가 하는 장군이 찾는 주소는 끝내 찾아내지 못했어. 이야기를 하자면 끝이 없어. 나는 여기에 오자마자 곧 자네 사정을 모두 알게 되었어. 그러니까 자네와 관련된 모든 것을 들었네. 이 아가씨가 증인이야. 니코짐 포미치와도 알게 되었고, 일리야 페트로비치도 소개받았고, 그리고 문지기와 자묘토프 씨, 경찰의 사무관이며 파센카와도 알게 되었지.
주인아주머니에게 잔뜩 사탕발림을 해놓았어요. 나스타샤는 간사하게 생글거리며 중얼거렸다.
그럼 아가씨에게도 사탕발림을 할 걸 그랬나?
어머, 허튼수작 말아요! 나스타샤는 별안간 소리치고는 킬킬거리며 웃었다.
그런데 파센카와 얘길 나눠 보고 나서야 그녀가 정말 매력적인 여자라는 사실을 알았다네.
정말로 나무랄 데가 없어, 모든 점에서.
어머, 어쩌면 사람이 저럴까! 나스타샤가 또다시 큰 소리를 냈는데, 어쩐지 이런 이야기에 큰 즐거움을 맛보고 있는 것 같았다.
한데 어째서 자네는 그녀가 식사도 들여놓아 주지 않는 지경에까지 일을 몰고 왔나? 그리고 차용증서는 또 뭔가? 도대체 자네, 정신이 돈 것 아냐? 차용증서에 서명을 하다니! 그리고 딸 나탈리아 예고로브나가 살아 있을 때에 한 약혼 같은 것도 그래. 그녀는 언뜻 봐서는 바보 같지 않아? 안 그런가?
응. 라스콜리니코프는 딴전을 피우면서 이야기를 계속 시키는 것이 유리하다고 생각하고 건성으로 대답했다.
그렇지? 라주미힌은 친구의 대답을 들은 게 기쁘다는 듯이 소리를 높여 말했다. 그런데 그녀는 자네가 이제 대학생이 아닌 데다가 가정교사 자리와 변변한 옷가지 하나 없고, 게다가 딸이 죽어 버린 지금 자네를 집안사람 취급할 필요가 없다는 것을 깨닫고는 현실을 직시한 거야. 단지, 그때 실무에 능한 칠등관 체바로프 씨가 불쑥 나타나면서 문제가 생긴 거고. 그는 그녀에게서 사정을 들어본 후 그녀가 받은 차용증서를 자네가 결제할 수 있을 것인지에 대한 가능성 문제를 제기한 거라네. 그러자 결제할 수 있다는 결론이 나왔지. 그 이유는 여차여차한 어머니가 있다는 걸 알았기 때문이라네. 이래서 그녀는 돈을 받고 넘겨주는 형식으로 그 차용증서를 체바로프에게 주고, 이 사내는 주저하지 않고 형식대로 청구를 한 거야. 그런데 그 무렵 나와 파센카 사이에 마음이 서로 통했기 때문에, 난 자네가 돈을 갚을 것이라고 보증했고, 사건 전체가 더 크게 확대되기 전에 중지시킨 셈이지. 내가 자네를 위해서 보증해 준 걸세. 알겠나? 그리고 체바로프를 불러 그놈의 볼때기에다 십 루블을 던져 주고, 차용증서를 되찾아온 거야. 자, 이걸 자네에게 바치네. 받아 주게.
신열 때문에 누구인지 몰랐네. 한데 자네였군그래. 라스콜리니코프가 말했다.
자네는 혼수 상태였어. 특히 내가 자묘토프를 데리고 왔을 때는 말이야.
자묘토프를? 경찰의 사무관 말인가? 왜 데리고 왔었나? 라스콜리니코프는 홱 돌아누워 라주미힌을 노려봤다.
자네는 어째서 그렇게 안절부절못하나? 자네와 가까워지고 싶다고 했네. 그 친구가 아니라면 도대체 내가 누구에게서 자네 이야기를 들을 수 있었겠나? 그는 훌륭한 친구야.
내가 무슨 헛소리를 하던가?
물론 했지. 자네는 제정신이 아니었으니까.
어떤 헛소릴 하고 있었나?
뭔가 비밀이라도 있어서 그것이 걱정되는 것 같더군그래. 염려 말게나. 그냥 누구네 도그가 어떻다느니, 귀고리가 어떻다느니, 쇠사슬이 어떻다느니, 그리고 크레스토프스키 섬이며 어느 건물의 관리인, 니코짐 포미치와 부서장 페트로비치 등 여러 가지를 지껄이고 있었어. 그리고 양말에 대해서 몹시 걱정을 하더군. 애원하듯 양말을 달라고 했어. 그래서 자묘토프가 손수 방 구석구석을 뒤져 찾아내 가지고 향수를 바른 다음, 반지를 몇 개씩이나 낀 손으로 자네에게 그 양말을 주었지. 자넨 그제야 안심하고, 그것을 손에 꼭 쥐고 있었어. 아마 틀림없이, 지금도 자네의 담요 밑 어딘가에 그것이 뒹굴고 있을 거야. 그리고 또 잘라낸 바짓자락 같은 것을 달라고 했어. 그것도 눈물을 흘리다시피 하면서 말이야. 우리는 어떤 조각 말이냐고 꼬치꼬치 물어봤지만 전혀 알 수가 없었어. 자, 그럼 볼일을 시작하게! 여기 삼십오 루블이 있는데, 이 속에서 십 루블을 가져가네. 그리고 두 시간 후에 계산서를 자네에게 주겠네. 그동안 조시모프에게도 알리겠네. 그리고 나스타샤, 내가 없는 동안에도 웬만하면 계속 돌보아 줘. 자, 그럼 파센카에게도 부탁해 놓을게.
주인아주머니를 파센카라고 부르다니! 나스타샤가 그의 뒤에서 이렇게 말한 다음 밑으로 뛰어 내려갔다. 그녀는 그가 여주인과 무슨 이야기를 했는지, 궁금증이 나서 견딜 수가 없었던 것이다. 아무래도 주인아주머니는 라주미힌에게 홀딱 반해 있는 것 같았다.
아, 깨어 있었군. 나야, 나! 나스타샤, 그 보따리를 이리 가져와! 라주미힌이 아래층을 향해 소리쳤다. 내가 계산서를 줄 테니까 …….
지금 몇 시지? 라스콜리니코프는 불안하다는 듯이 주위를 둘러보면서 물었다.
푹 잤어, 자네. 벌써 여섯 시쯤 되었을 거야.
큰일 났군! 도대체 어쩌자고 이러지?
그것이 어떻다는 건가? 충분히 자는 게 좋아. 어디 급히 가볼 데라도 있나? 데이트라도 하려는 건가? 벌써 세 시간째 자네를 기다리고 있었어. 두어 번 와봤지만 자네는 자고 있었어. 조시모프에게도 두 번이나 가봤지만 두 번 다 없었고! 사실은 말이야, 나 오늘 이사를 왔어. 아주 이사를 해버렸지, 숙부와 함께. 지금 우리 집에는 숙부가 있어. 그런 거야 아무래도 좋아. 그럼 볼일을 보세. 몸은 좀 어떤가?
병은 아니야. 라주미힌, 자네는 언제부터 여기에 드나들었나?
난 이미 자네에게 전부 이야기하지 않았나? 그럼 내 말을 듣고 있지 않았다는 건가?
흠! 그랬군. 아무래도 자네가 아직 제정신이 든 것 같지는 않았어. 그러나 지금은 잠을 자서 좋아진 것 같군. 됐다, 됐어! 자, 그럼 볼일을 보라고! 금방 생각이 날 거야. 이쪽을 보라고, 여보게. 라주미힌이 말했다.
요것은 말이야, 자네 알겠나? 사실은 내가 꽤나 신경을 쓴 거야. 자네를 인간으로 만들지 않으면 안 되니까 그랬지. 자, 시작하세. 위에서부터! 이 모자는 어떤가? 그는 보따리 속에서 아주 깨끗한, 그러나 아주 흔해빠진 싸구려 학모를 꺼내면서 지껄이기 시작했다. 맞는지 써보지 않겠어?
나중에 쓰지, 이 다음에. 라스콜리니코프는 기분이 언짢은 듯 그것을 뿌리쳤다.
이봐, 로쟈! 그러지 말게. 나중에는 늦어. 꼭 맞는군! 치수가 꼭 맞지 않은가! 머리 모양은 아주 중요한 거라네. 일종의 초대장 같은 것이니까 말이야. 그런데 나스타샤! 여기에 모자가 두 개 있는데 어느 쪽이 좋은 것 같나? 이쪽의 팔머스턴(영국의 정치가)이야, 아니면 이쪽의 보석 같은 물건이야? 값을 맞춰 봐, 로쟈. 얼마쯤 줬을 것 같아?
이십 코페이카 정도겠지요. 나스타샤가 대답했다.
이십 코페이카로는 너 같은 것도 살 수 없어. 팔십 코페이카야! 그것도 조금 사용한 것이니까 그래. 자, 이번에는 미국으로 이야기를 옮겨보세. 미리 말해 두지만, 이 바지는 내가 자랑하는 물건이야! 그는 이렇게 말하며 라스콜리니코프 앞에 가벼운 여름용 회색 모직 바지를 펼쳐보였다. 로쟈, 자네 짐작으로는 얼마나 될 것 같은가? 이 루블 이십오 코페이카야! 그러니 잘 기억해 두게. 이것 역시 아까와 같은 조건으로 산 거라네. 찢어진다든지 입어서 다 해지면 내년엔 다른 것을 하나 거저 준다고 했어. 페쟈예프의 가게에선 그런 판매 방법을 쓴단 말이야. 이번에는 구두 차례야. 이건 어떤가? 지난주에 영국 대사관의 비서관이 고물시장에 내놓은 거야. 겨우 육 일밖에 신지 않은 건데, 값은 일 루블 오십 코페이카야. 때마침 잘 입수했지?
하지만 발에 맞지 않을지도 몰라요. 나스타샤가 트집을 잡았다.
발에 맞지 않을 거라고? 자, 그럼 이건 어때? 그는 호주머니에서 라스콜리니코프의 구두를 한 짝 꺼냈다. 낡은 데다 진흙이 잔뜩 말라붙은 너덜너덜한 구두였다. 나는 이 도깨비 같은 것으로 치수를 재달라고 했지. 정말 모든 걸 성심껏 했단 말이야. 속옷에 대해선 여주인과 의논했어. 그리고 이 세 벌의 루바슈카는, 천은 거친 마직이지만, 때가 타지 않게 가슴에 장식이 있어. 자, 로쟈, 이제 자넨 전신을 새 옷으로 갈아입게 됐어. 그러나 자네의 코트는 그런대로 쓸 만한 데다가 독특한 멋까지 있더군. 샤르메르 가게에서 맞춰 입을 필요는 없을 것 같더군. 양말이며 그 밖의 것은 자네가 구입하게. 돈은 아직 이십오 루블 남아 있네. 그리고 파센카와 하숙비 따위는 걱정할 것 없네. 아까 말을 잘해 두었어. 신용이 절대적이니까. 그럼 자네, 속옷을 갈아입도록 하게. 병이 아직 루바슈카 속에 숨어 있을지도 모르니까.
그냥 놔둬. 싫어! 라주미힌의 옷가지 구입에 관한 보고를 혐오스런 표정으로 듣고 있던 라스콜리니코프는 이렇게 딱 잘라 거절했다.
그러면 안 돼, 자네. 자네가 그러면 구두가 닳도록 돌아다닌 보람이 없지 않나? 라주미힌이 버텼다. 나스타샤, 부끄러워 말고 좀 도와줘. 손을 좀 빌려 줘. 그렇지, 그렇지! 그는 라스콜리니코프의 속옷을 갈아입혔다. 라스콜리니코프는 넘어져 머리를 베개에 댄 채 몇 분 동안 한마디도 하지 않았다.
이건 정말 기막힐 노릇이군! 자네 돈으로 샀어. 아까 바흐루신이 돈을 보낸 사무실에서 사람이 왔었잖아. 어머니가 송금해 준 거야. 그것까지도 잊어버렸나?
이제 겨우 생각났어. 라스콜리니코프는 오랫동안 어두운 얼굴을 하고 생각한 끝에 말했다.
조시모프, 이제야 오는군. 라주미힌이 환성을 질렀다.
난 두 번이나 자네 집에 갔었네. 자, 보게! 이 친구가 이젠 의식이 회복되었어. 라주미힌이 큰 소리로 외쳤다.
알아, 알고 있어. 지금 기분은 어떻습니까? 조시모프는 라스콜리니코프의 얼굴을 들여다보며 묻고는 그의 발 근처에 앉았다.
여전히 우울해하고 있어. 라주미힌이 말했다. 지금 속옷을 갈아입혔는데, 거의 울다시피 했다네.
본인이 싫다고 하면 속옷 같은 건 나중에 갈아입혀도 좋았는데. 맥박은 아주 좋아. 머리는 여전히 아픕니까?
전 건강해요. 라스콜리니코프는 갑자기 소파 위에서 몸을 일으키고는, 눈을 반짝이며 짜증 섞인 투로 말했다.
대단히 좋군. 아주 좋아지고 있어. 무얼 좀 드셨습니까?
아, 아무거나 먹여도 좋아. 수프나 차 정도는 말이야. 버섯이나 오이, 쇠고기 같은 것은 먹여서는 안 되지. 그는 라주미힌에게 눈짓을 했다. 물약도 필요 없어. 내일 또 보러 올 테니까.
내일 저녁에 이 친구를 데리고 산책을 할 작정이야. 라주미힌은 그렇게 자기 마음대로 결정해 버렸다. 유수포프 공원으로. 그리고 수정궁에도 가볼 작정이지.
내일은 이 사람을 움직이지 않게 하는 것이 좋을 텐데. 그러나 상태를 봐야 알겠네.
참, 이거 유감인데. 오늘은 집들이를 할 생각이었어. 이곳에서 지척이니까, 이 친구도 와주었으면 했어. 하다못해 소파에라도 잠시 드러누워 있으면 좋을 텐데……. 라주미힌은 조시모프를 돌아다보며 물었다. 자네는 올 수 있겠지?
좋아, 좀 늦겠지만. 뭘 준비했나?
뭐, 별로 한 건 없어. 차와 보드카에, 청어 정도야. 그리고 소를 채운 빵도 나오지. 가까운 사람들끼리 모일 거야.
도대체 누구누구 오나?
아, 모두 이웃에 사는 친구들로, 거의 전부 초면들이야. 나이 잡수신 숙부는 예외지만 말이야. 하기야 그 숙부도 다른 사람들에게 초면이지. 어제 페테르부르크에 오셨어. 뭔가 볼일이 좀 있어서. 오 년에 한 번 정도밖에 만나지 못하지.
직업이 뭔데?
평생을 지방의 우체국장으로 평범하게 살아오신 분이야. 연금을 조금 받고 있지. 포르피리 페트로비치도 올 거야. 이곳 예심판사로 법률가야.
그 친구도 자네의 친척인가?
아주 먼 친척이야. 자네는 어째서 그런 일그러진 얼굴을 하나? 그 사람과 싸웠는가? 그래서 오지 않겠다고?
그런 녀석, 누가 겁낼 줄 알고…….
그럼 다행이군. 그건 그렇고, 올 사람은 학생들과 선생이 한 사람, 그리고 장교와 음악가와 경찰 사무관인 자묘토프…….
잠깐 묻겠네. 자네나 이 사람이나……. 이렇게 말하며 조시모프는 라스콜리니코프를 턱으로 가리켰다. 그 자묘토프란 사내와 어떤 관계인가?
아니, 이 사람 아주 까다롭군! 자묘토프는 정말 괜찮은 친구라네.
사리사욕도 적당히 채우면서 말이지?
무슨 소릴 하는 거야? 사리사욕을 채우든 말든 상관할 것 없잖아. 그런다고 해서 그게 어떻다는 건가? 라주미힌이 화가 나서 소리를 질렀다. 모든 점에서 훌륭한 사람이란 그렇게 흔하지 않아. 나는 확신하고 있네. 나 같은 건 오장육부까지 통째로 내놔도 불에 구운 파 하나만큼도 값어치가 없다는걸. 더욱이 자네까지 덤으로 붙인다 해도!
그건 너무 헐값이군그래. 나 같으면 자네를 구운 파를 두 개로 쳐줄 텐데.
난 자네 같은 건 구운 파 한 개 정도로밖에 쳐 줄 수가 없네! 좀 더 장난을 쳐볼까? 자묘토프는 아직 어린애야. 그런 사람은 윽박지르기보다 달래야 하지. 하지만 자네들같이 진보적 멍텅구리로서는 아무것도 할 수 없을 거야! 자네들은 남을 존중하지도 않고, 더구나 자기 자신조차 모욕하고 있어. 자네가 듣고 싶다면 말하겠는데, 우리들 둘 사이에 공동의 관심사가 생겼어.
그것이 뭔지 듣고 싶은걸.
칠장이에 관한 일인데, 우리는 그 사내를 구해내려고 하네! 사건은 이제 명백해졌어. 우리가 조금만 밀어 주면 되니까.
대관절 그 칠장이가 누군가?
관리의 미망인으로 전당포를 경영하던 할머니가 피살된 사건이 일어났어. 그 사건에 칠장이가 걸려들었단 말이야.
그 사건이라면 자네보다 내가 먼저 들었어.
리자베타까지 피살되었어요! 나스타샤가 라스콜리니코프를 바라보며 입을 열었다.
리자베타? 라스콜리니코프가 들릴 듯 말 듯한 목소리로 말했다.
헌옷 장사를 하는 그 리자베타 말예요. 당신 몰라요? 아래층에 자주 왔잖아요. 그리고 당신의 루바슈카도 고쳐 주었고요.
그래서 그 칠장이가 어떻게 됐다는 건가? 조시모프가 매우 언짢다는 듯이 나스타샤의 수다를 막아 버리자, 그녀는 한숨을 쉬며 입을 다물었다.
그 사내가 혐의를 받고 있지. 라주미힌은 열띤 말투로 이야기를 계속했다.
무슨 증거라도 있는가?
오, 확실히 증거가 있기는 하지. 한데 그 증거라는 것이 믿을 수가 없어. 증명을 필요로 하는 사안이지. 처음에 그 친구들 둘을, 아니, 뭐라고 하더라? 그렇지! 코흐와 페스트랴코프 두 사람을 구속하고 혐의를 품었던 것과 전혀 다를 바가 없지. 제기랄! 그렇게 어리석게 일을 처리하다니! 남의 일이지만 메스꺼울 정도야. 페스트랴코프는 어쩌면 오늘 저녁 잠깐 집에 들를지 몰라. 그런데 로쟈, 자네도 이 사건을 알고 있겠지? 아직 병을 앓기 전에 일어난 사건이니까.
이봐, 라주미힌! 그러고 보니 자네도 남의 일에 참견하길 좋아하는군그래? 조시모프가 한마디 했다.
아무튼 좋아. 여하튼 구해낼 테야! 라주미힌은 소리치고는 주먹으로 책상을 쾅 하고 쳤다. 이런 경우에 가장 화가 나는 것은 뭐라고 생각하나? 그 녀석들이 엉터리라는 것이 아니야. 엉터리라는 것은 용서해 줄 수도 있어. 엉터리라는 것은 조금 사랑스럽기까지 하지. 진실로 통하는 길이니까 말이야. 문제는 그런 것이 아니고, 자기들의 그 엉터리 주장을 그럴 듯하게 포장해서 관철하려고 하는 점이야. 전에는 문이 닫혀 있었는데, 관리인을 데리고 왔을 때에는 열려 있었기 때문에 코흐와 페스트랴코프가 죽였음이 틀림없다고 생각한 거야. 이것이 그 녀석들의 논리야.
제발 그만 해둬! 그 두 사람은 단지 구류형을 받았을 뿐이야. 그런데 난 코흐를 만났어. 그 녀석은 노파한테서 기한이 지난 전당품을 사들이고 있었다고 하지 않았나?
그렇지. 사기꾼이야! 그 녀석은 어음도 사들이고 있어. 그런 놈은 아무래도 좋아! 도대체 내가 무엇 때문에 화를 내고 있는지 자네는 알겠나? 그 경찰 녀석들의 낡고, 저속하고, 시대에 뒤떨어진 구태의연한 수사 방식에 화를 내고 있는 거야.
그러면 자네는 이 사건을 어떻게 처리해야 할지 알고 있다는 건가?
그래. 그럼 사건의 경위를 들어보게. 살인이 있었던 날부터 꼭 3일째가 되던 날 아침, 코흐와 페스트랴코프가 자기들의 행동을 하나하나 증명하고 있던 중에 갑자기 뜻하지 않았던 새로운 사실을 알게 됐네. 두쉬킨이라고 하는 사내가 경찰에 출두한 거야. 그는 그 아파트 건너편에서 술집을 경영하는 사내인데, 금귀고리가 든 보석 상자를 경찰서에 가지고 와서, 한 편의 소설 같은 이야기를 늘어놓은 거야. ‘제 가게에 그저께 저녁 여덟 시가 좀 지났을 무렵, 그전에도 낮에 저의 가게에 들렀던 니콜라이라고 하는 칠장이 친구가 이 금귀고리와 보석이 든 상자를 들고 와서 저당 잡히고 2루블을 달라는 것이었죠. 그래서 제가 어디서 났느냐고 물으니까, 길에서 주웠다고 합디다. 저도 더 이상은 자세히 듣지 않고 그 친구에게 지폐 한 장을 주었지요. 만약 그때 제가 빌려 주지 않았으면 다른 가게로 가서 저당 잡혀 모두 마셨을 테니까요. 잘 간수해 두었다가 뭔가 문제라도 생기면 신고하려고 생각했죠.’ 하지만 이는 모두 거짓말이고, 나오는 대로 지껄이고 있었던 게 분명해. 왜냐하면 나는 그 두쉬킨이라는 녀석을 알고 있거든. 그 녀석은 돈놀이를 하고 있는데, 삼십 루블짜리 물건을 니콜라이에게서 일 루블로 빼앗은 거지. 절대로 ‘신고할’ 생각으로 한 짓이 아냐. 두쉬킨 녀석은 계속해서 말했지. 그러고는 두쉬킨의 말을 들려주었다.
사실 저는 그 니콜라이 지멘치예프를 어릴 때부터 알고 있었습죠. 그 녀석과 저는 같은 현 사람이지요. 니콜라이는 술꾼이라고 할 정도는 아니지만, 조금 술을 하는 축이었죠. 그 녀석이 그 아파트에서 드미트리와 함께 칠을 하고 있다는 것은 저도 알고 있었습니다. 드미트리와 니콜라이는 같은 고향입죠, 네. 한데 니콜라이는 돈을 받아 쥐자마자 곧 그것을 헐어서 한꺼번에 두 잔 정도 연거푸 술을 마시더니 거스름돈을 받아 가지고 나갔습니다. 드미트리는 그날 같이 오지 않았습니다. 그런데 그다음 날 저는 알료나 이바노브나와 그 여동생인 리자베타 이바노브나가 도끼에 맞아 죽임을 당했다는 이야기를 들었습죠. 저는 그들 자매를 알고 있었기 때문에 그 귀고리를 수상쩍게 여겼습니다. 그래서 저는 이 사실을 확인하려고 그 녀석들이 일을 하고 있던 집으로 갔습니다. 몰래 조심스럽게 발소리를 죽이고 다가가서 느닷없이 니콜라이가 어딨냐고 물었습니다. 드미트리의 이야기로는, 니콜라이는 놀러 나갔다가 새벽이 되어서야 취해서 집에 돌아왔으나, 겨우 십 분쯤 집에 머물다가 다시 나갔다고 했어요. 그 뒤엔 나타나지를 않아서, 드미트리는 혼자서 일을 해나가고 있다고 하더군요. 둘이 일하는 곳은 살인이 있었던 방과 같은 건물의 삼 층입니다. 저는 그 이야기를 들었지만, 그때는 누구에게도 한마디 하지 않았습니다. 그리고 살인 사건에 대해서는 알아볼 만큼 알아본 결과, 역시 수상하다고 생각하며 집에 돌아왔습죠. 그런데 오늘 아침 여덟 시였습니다. 니콜라이 녀석이 저희 가게에 들어오지 않겠습니까? 그래서 제가 드미트리를 만났냐고 물으니까, 만나지 않았다고 하더군요. 또다시 제가 이 근처에 보이지 않았지 않냐고 물으니까, 그저께부터 돌아오지 않았다고 대답하더군요. 또 저는 최근엔 어디서 잤냐고 물었고, 그는 부랑자들이랑 잤다고 대답했어요. 그래서 그 귀고리는 어디서 났냐고 묻자 길에서 주웠다고 하더군요. 그러면서 아무래도 마음이 켕기는지 제 얼굴은 보려고도 하지 않더군요. ‘그날, 같은 시간에 그 계단 위에서 이러이러한 일이 일어났다는 것을 들었나?’ 하고 물으니까, ‘아니, 듣지 못했어요.’라고 말하면서, 얼굴빛이 새파랗게 변하지 않겠습니까? 더구나 제가 이야기하고 있는 동안에 보니까, 그 녀석이 모자를 쥐고 엉덩이를 들지 않겠어요. 그래서 저는 그 녀석을 붙잡아야겠다는 생각에, ‘기다리게, 니콜라이! 한잔 하지 않겠나?’라고 말하고, 심부름꾼에게 눈짓으로 문을 닫으라고 일러 놓고 카운터에서 막 나오려는데 녀석은 한달음에 골목을 빠져나가 버렸습죠. 그래서 저는 그 뒷모습만 보았을 뿐이죠. 이렇게 되고 보니 저의 생각에 확신을 갖게 되었죠. 그 녀석 짓이 틀림없는 것 같아요.
잠깐 기다려. 끝까지 듣게나! 그래서 전력을 다해 니콜라이의 수색에 나섰어. 두쉬킨은 구류를 당하고 가택 수색을 당했어. 드미트리도 마찬가지야. 부랑자들도 철저히 조사를 받고. 그리고 겨우 그저께야 문제의 니콜라이가 붙들려 왔단 말이야. 녀석이 여관으로 찾아와서 목에 달고 있던 은십자가를 끌러 주며 술을 한 병 달라고 해서 술을 주었다는 거야. 그런데 잠시 후에 그 집 여편네가 외양간에 가서 언뜻 틈으로 들여다보니까, 그 녀석이 헛간 안에서 자기 목에 올가미를 걸려고 했다는 거야. 여편네가 있는 힘을 다해 소리를 지르자 모두 그곳으로 달려가서 ‘네놈은 누구냐?’라고 묻자 자기를 경찰서에 데려다 달라고 하더래. 모든 것을 자백하겠다고 하면서 말이야. 그래서 그가 이 구역 경찰서로 오게 된 거야. 그러고는 형식에 따라 이런저런 신상을 적던 중에 스물두 살이라는 걸 알았지. 그리고 ‘드미트리와 일을 하고 있었을 때, 이러저러한 시간에 계단에서 누구를 보지 못했느냐?’ 하고 심문을 받자 보지 못했다고 대답했다는 거야. 이어 그날 이러저러한 시간에 이러저러한 미망인이 여동생과 함께 살해되고 물건을 도둑맞은 것을 몰랐냐고 묻자 전혀 몰랐다고 대답했대. ‘통 몰랐습니다요. 삼 일째 되던 날, 술집에서 아파나시로부터 처음 들었는걸요.’ 그럼 귀고리는 어디서 났냐고 물었더니 길에서 주웠다고 대답하더라는 거야. ‘그럼 어째서 이튿날 드미트리와 함께 일하러 나오지 않았나?’ ‘놀고 있어서요.’ ‘어째서 두쉬킨네 집에서 도망쳤지?’ ‘그때는 뭣 때문인지 그저 무서워졌기 때문이에요.’ ‘무서워졌다고? 뭐가?’ ‘재판을 받게 되는 것이요.’ ‘만일 스스로 아무 죄도 없다고 생각하고 있었다면, 그런 것을 무서워할 리가 없지 않은가?’ …… 조시모프, 자네가 믿든 믿지 않든 그건 자네 마음대로지만, 그런 심문이 있었다네.
그렇군. 그러나 증거물이 확실하잖아.
내가 지금 말하는 것은 증거가 아니라 심문이야. 그러나 어떻든 좋아. 문제는 그들이 그 사내를 족쳐 대는 바람에 마침내 자백하고 말았어. ‘사실은 길에서 주운 것이 아니고, 드미트리와 둘이서 칠을 하고 있던 그 건물에서 발견한 것입니다.’라고 말이야. ‘어떻게 해서?’ ‘그 경위는 이러합니다. 드미트리와 둘이서 종일 칠을 하고 돌아가려는데 드미트리 녀석이 솔을 가지고 제 얼굴에 칠을 해버리고는 도망친 거예요. 그래서 저는 그 뒤를 쫓아갔습니다. 그런데 계단에서 문으로 나온 순간, 저는 쿵 하고 관리인과 여러 신사분들하고 부딪쳤습니다. 그 관리인과 신사분들이 누구였는지 기억이 나지 않지만, 관리인이 호통을 쳤습니다. 관리인의 여편네도 저희들에게 악담을 퍼부었습니다. 그때 마나님을 데리고 들어오던 신사 한 분 역시 우리들에게 호통을 쳤습니다. 저와 드미트리가 길바닥에 나뒹굴고 있었으니까요. 그러는 사이에 드미트리 녀석이 길가로 도망쳤습니다. 저는 그 뒤를 쫓아갔지만, 따라잡지 못하고 혼자서 건물로 돌아왔습니다. 그때 방문 뒤 한쪽 구석에서 작은 상자가 하나 발에 밟혔지요. 뭔가를 종이에 싼 것이었습니다. 종이를 풀어 보니까 이런 조그마한 열쇠가 달려 있는 게 아니겠어요. 그래서 그 열쇠로 상자를 열어보니까 작은 상자 속에 귀고리가 들어 있었습니다.’ 하고 말이야.
문 뒤에? 라스콜리니코프가 깜짝 놀란 듯 라주미힌을 바라보며 소리를 지르고는 침대 위에서 천천히 일어나 앉았다.
그래, 그런데 그것이 어떻다는 거지? 라주미힌도 자기 자리에서 일어났다.
아무것도 아니야! 라스콜리니코프는 들릴락 말락한 소리로 대답하며, 또다시 베개에 머리를 대고 벽 쪽으로 돌아누웠다. 잠시 아무 말이 없었다.
틀림없이 잠꼬대를 한 거야. 라주미힌이 조시모프를 보면서 말했다. 그러나 상대는 의문이 가득 담긴 얼굴로 가볍게 고개를 가로저었다.
이야기를 계속하게. 그 다음엔 어떻게 되었는가? 조시모프가 말했다.
그 다음은 어떻게 되었느냐고? 녀석은 귀고리를 보자마자 모든 걸 다 잊어버리고 두쉬킨의 가게로 달려가서, 아까 들은 것처럼 길에서 주웠다고 거짓말을 하고, 두쉬킨에게서 일 루블을 받아 쥐고는 그 길로 놀러가 버린 거야. 그런데 살인 사건에 대해서는 전혀 몰랐다고 했대. 그럼 어째서 목을 매려고 했냐고 물으니까 무서워서 그랬다는 거야. 뭐가 무서워서 그랬냐고 하니까 재판을 받는 것이 무서웠다는 거야. 이것이 사건의 자초지종이야.
어쨌든 증거가 있으니 자네가 아무리 떠들어 봤자 그 칠장이를 무죄 석방할 수는 없지 않아?
녀석들은 지금 그 사내를 진범으로 단정하고 있어! 녀석들은 범인에 대해 더 이상 의심도 하지 않고 있다고.
자네 말은 엉터리야. 논리에 맞지 않아. 그럼 귀고리는 어떻게 설명할 건가? 노파의 트렁크 속에 있었던 귀고리가 니콜라이의 손에 있었잖은가. 그것이 이 사건의 심리에 매우 중요하게 작용을 하지.
어떤 방법으로 그의 손에 들어왔느냐고? 어떤 방법으로 손에 넣었느냔 말이지? 라주미힌이 소리쳤다. 이봐, 닥터! 자네는 무엇보다도 인간을 연구할 의무를 지고 있는 사람이 아닌가? 그런 자네가 이만한 자료를 가지고서도 니콜라이가 어떤 성격의 인간인지 알 수 없다는 건가?
그러나 그 자신도 처음 한 말은 거짓말이라고 자백하고 있지 않았는가?
자, 내 말을 들어보게. 코흐 등 여덟 명 내지 열 명의 증인이 입을 모아 증언하는 바에 따르면, 니콜라이와 드미트리 두 사람이 땅바닥에 뒹굴어 통행에 방해가 되어서 사람들이 그들을 나무라고 있었네. 두 사람은 ‘작은 아귀같이’ 엎치락뒤치락하고, 꽥꽥 소리를 지르고 격투하기도 하고 큰 소리로 낄낄거리기도 했어. 자, 여기에 주목해 주게. 그 무렵 사 층에는 아직 온기가 있는 시체가 뒹굴고 있었단 말이야. 만일 그 두 사람이, 혹은 니콜라이가 단독으로 살인을 범하고, 트렁크를 부수고 물건을 훔쳤다든가 했다면, 그의 그런 행동과 도끼, 피, 간악한 지혜, 세심한 주의, 강도 따위와 일치한다고 볼 수 있는가? 그것도 불과 오 분이나 십 분쯤 전에 사람을 죽인 사람이 말이야. 그리고 그 점에 대해서는 입을 모아 증언하는 사람이 열 명이나 된단 말이야.
물론 이상해.
그가 범인이라면 그날 그 시각에 니콜라이의 손에 들어온 귀고리가 말할 수 없이 불리한 증거물이 되지. 자네는 어떻게 생각하나? ‘자기가 잘못을 저지르지 않았다면 그런 일을 할 리가 있는가!’ 이것이야말로 결정적인 증거지. 이런 일 때문에 내가 화를 내는 거야.
그야 나도 자네가 흥분하는 이유는 알지. 그러나 잠깐, 실은 미처 못 물어봤는데, 그 귀고리가 들어 있던 작은 상자가 틀림없이 노파의 트렁크 속에 있었다는 사실은 무엇으로 증명됐는가?
그건 말이야. 라주미힌은 얼굴을 찡그리며 대답했다. 코흐가 그 물건을 본 기억이 있어서, 전당을 잡힌 사람을 가르쳐주었고, 그 전당품 주인이 틀림없이 자기 것이라고 명백하게 증언을 했기 때문이지.
일이 불리하게 되었군. 그럼 또 한 가지 묻겠네. 코흐와 페스트랴코프가 위층으로 올라갔을 때, 누가 니콜라이를 본 사람이 없었나? 그것을 증명할 방법은 없나?
바로 그게 문제라네. 아무도 본 사람이 없단 말일세. 라주미힌은 화가 나는 듯이 말했다.
흠! 그러고 보니, 무죄의 증명이 될 만한 것은 소리 높여 서로 때리고, 킬킬거리며 웃었다는 것밖에 없군. 그럼 자네는 이 사건을 어떻게 생각하나? 만일 진술대로 그 귀고리를 주운 것이라면, 그것을 발견한 것을 어떻게 설명하겠나?
아니, 무슨 설명이 필요한가? 적어도 문제를 해결할 방법이 명백하고, 또 입증되었는데 말일세. 그 작은 상자가 모든 걸 증명하고 있지 않은가. 코흐와 페스트랴코프가 노크했을 때, 범인은 그 방에 있었지. 그리고 코흐가 바보짓을 하여 밑으로 내려간 틈에, 범인은 뛰어나와 쏜살같이 내려간 것일세. 그리고 드미트리와 니콜라이가 그 방에서 뛰어나온 순간, 범인은 계단에서 코흐와 페스트랴코프, 그리고 관리인과 패거리들이 지나가기를 문 뒤쪽에 숨어 기다렸던 거야. 발소리가 사라지자, 가만히 밑으로 빠져 내려갔지. 그때가 마침 드미트리와 니콜라이가 거리로 뛰쳐나간 직후이고, 모두들 가버린 뒤여서 문간에는 아무도 없었단 말이야. 작은 상자는 문 뒤에 숨었을 때 떨어뜨린 것인데, 범인은 그것이 떨어진 줄 몰랐지. 이것이 그 사건의 전말이야.
정말 너무나도 교묘하단 말이야!
나 참! 라주미힌이 소리친 바로 그 순간에 문이 열리고, 그 자리에 있는 사람들과는 전혀 안면이 없는 낯선 인물이 한 사람 들어왔다.
대학생, 아니 이전에 대학생이었던 로지온 로마노비치 라스콜리니코프이십니까?
저 사람이 라스콜리니코프입니다. 조시모프는 환자 쪽을 턱으로 가리키며 어물어물 말했다.
그럼 당신은 아직 아무런 소식도 듣지 못했습니까? 루진이 약간 불쾌한 투로 물었다.
나는 알고 계시리라 생각했는데……. 루진이 어물어물 말했다. 벌써 2주일 전에 편지를 보냈는데…….
여보세요, 그렇게 문을 가로막고 서 있을 건 없잖아요. 라주미힌이 말을 가로막았다. 할 이야기가 있으면 앉으시오. 나스타샤, 옆으로 비켜줘요! 이쪽으로 오시지요.
고맙습니다. 한데 내가 여기서 이야기를 하면 환자에게 지장이 없을는지요?
아, 아니……. 조시모프는 웅얼거리듯이 말했다. 오히려 기분 전환이 될 것입니다. 그러고는 다시 하품을 했다.
아, 이 친구는 조금 전부터 정신이 들었어요. 오늘 아침부터 말입니다. 라주미힌이 계속 말했다. 그의 꾸밈없는 말 속에는 자연스럽고 선한 인간의 순박함이 깃들어 있어서 루진은 차차 기운을 되찾았다. 어쩌면 그것은 누더기 옷을 걸치고 있는 이 넉살 좋은 사내가 자기가 대학생이라고 신분을 밝혔기 때문인지도 모른다.
당신 어머님께서……. 루진이 이야기를 꺼냈다.
아니, 아무것도 아닙니다. 이야기를 계속하십시오.
당신의 어머님께서는 내가 그곳에 있을 때, 당신에게 편지를 쓰고 계셨습니다. 그래서 나는 페테르부르크에 도착한 후 일부러 사오 일 동안 방문을 늦추었던 것입니다. 왜냐하면 당신이 모든 것을 안 다음에 만나는 것이 좋을 것 같았기 때문입니다.
알고 있습니다. 갑자기 라스콜리니코프는 치밀어오르는 화를 참을 수 없다는 듯이 상대의 말을 가로막았다. 그럼 당신이 약혼자입니까?
당신이 이런 상태라니, 정말 유감스럽게 생각합니다. 그는 애써 침묵을 깨려고 다시 이야기를 꺼냈다. 앓고 있는 줄 알았다면 좀 더 빨리 찾아올 걸 그랬습니다.
그래서 우선 두 분을 위해 숙소를 잡아놓았습니다.
어디에? 라스콜리니코프가 가냘픈 목소리로 말했다.
여기서 아주 가까운 데입니다. 바칼레예프의 건물입니다.
그건 보즈네센스키 거리에 있어. 라주미힌이 입을 열었다. 그곳에는 세를 놓는 이 층 건물이 많아. 장사꾼 유쉰이 경영하고 있지. 정말 지독한 곳이야. 더럽고 구린내가 나고, 게다가 수상쩍은 데가 있는 곳이지.
하지만 제가 세를 얻은 방은 상당히 깨끗합니다. 그저 잠깐 있을 곳인데요, 뭘. 그리고 진짜 살 집, 다시 말하면 우리 두 사람이 살 집은 찾아놨습니다. 그는 라스콜리니코프에게 말했다. 지금 수리중입니다. 저는 여기서 바로 지척인 리페벡셀 부인의 집에 사는 레베쟈트니코프와 같이 있습니다.
레베쟈트니코프? 라스콜리니코프는 무슨 생각이 떠오르기라도 한 듯 천천히 말했다.
그렇습니다.
아, 네……. 라스콜리니코프가 대답했다.
미안합니다. 되물으시기에 아는 줄 알았지요. 그는 정말 사랑스런 청년입니다. 신사상을 추종하는 사람이지요. 저는 청년을 좋아합니다. 젊은 사람들로부터는 새로운 지식을 얻을 수 있으니까요.
그건 무슨 의미입니까? 라주미힌이 물었다.
아주 진실한 의미, 말하자면 문제의 본질이라고 할 수 있는 그런 게 아닐까요. 루진은 질문을 받은 것이 기뻐서 어쩔 줄 몰라 하며 곧바로 대답했다. 사실 전 지난 십 년 동안 페테르부르크에 나오지 않았습니다. 그런데 여러 가지 새로운 뉴스, 개혁, 신사상, 뭐 그런 것들을 직접 몸으로 체감하기 위해서는 페테르부르크에 살아야 한다고 생각했습니다.
정확한 이유가 무엇입니까?
질문이 너무 광범위한 것 같습니다. 아무래도 저는 젊은 사람들 쪽이 훨씬 더 명쾌하다고 생각합니다. 다시 말하면 비판 정신과 현실을 직시하는 능력이 훨씬 뛰어나다고 생각합니다.
그건 그렇습니다. 조시모프가 들릴락 말락하게 말했다.
그건 틀린 말이야. 실제적 능력은 없어. 라주미힌이 끼어들었다. 실제적 능력이란 그렇게 쉽게 얻어지는 것이 아니야. 우리는 거의 모든 분야에서 거의 이백 년이나 뒤떨어져 있어. 하기야 사상은 현재 발효하고 있는 중인지도 모르지만. 그는 이번에는 루진에게 말을 걸었다. 요즘 사람들은 착하긴 해요. 하지만 사기꾼도 상당히 늘어난 건 사실입니다.
저는 찬성할 수가 없군요. 루진은 자못 즐거운 듯이 반박했다. 물론 지나친 열정은 문제가 된다고 생각합니다. 그러나 관대하게 봐줄 필요가 있는 겁니다. 열중한다는 것은 사업에 대한 열의의 정도를 증명한다고 볼 수 있으니까요. 게다가 이전의 공상적이고 낭만적인 저서 대신에 유익한 신사상도 보급하고 있고, 새로운 저서도 널리 보급되었습니다. 또 문학에 있어서도 전보다 성숙한 느낌을 주고 있습니다. 반면에, 갖가지 해로운 편견들이 조소를 받고 근절되어 버렸습니다. 요컨대 우리 국민은 과거에서 벗어나 있으며, 이것은 제 견해로는 좋은 징조라고 생각합니다.
줄줄 외워 대고 있군그래! 갑자기 라스콜리니코프가 말했다.
뭐라고요? 루진이 되물었다.
말씀하시는 것은 하나하나 지당합니다. 조시모프가 서둘러 말참견을 했다.
그렇지요? 표트르 페트로비치 루진은 기쁜 듯이 조시모프를 돌아보면서 말한 다음, 이번에는 라주미힌을 향해 이야기를 이어 나갔다. 당신도 찬성해 주실 거라 생각합니다만……. 그는 다소 승리감과 우월감을 띠면서 지금이라도 당장 ‘여보게, 친구’라고 할 것처럼 보였다. 오늘날의 괄목할 만한 번영, 즉 요즘 유행하는 말로 하자면 ‘진보’가 뚜렷이 보입니다.
진부한 이야기지요!
어째서 진부하단 말입니까? 루진은 덤비듯이 말했다. 내가 코트를 둘로 찢어서 이웃과 나누어 가졌다고 하면, 우리 둘은 다 반쪽밖에 가질 수 없게 되겠지요. 그런데 과학계에서는 이렇게 말하고 있습니다. 우선 누구보다도 먼저 자기 자신을 사랑하라. 왜냐하면 이 세상의 모든 것은 개인적 이익에 기초를 두고 있기 때문이라고 말입니다.
실례지만 나도 감식안이 별로 없는 편이니까 그런 이야기는 그만둡시다. 나는 단지 지금 당신이 어떤 사람인가를 알고 싶을 뿐입니다. 라주미힌이 퉁명스럽게 말했다.
여보시오. 루진은 대단한 위엄을 보이며 말했다. 당신이 그렇게 무례하게 말씀하신다면 나도 가만히 있질 않겠소.
천만에, 제가 어떻게 감히……. 라주미힌은 그 이야기는 그만 하고, 아까 하던 이야기를 계속하기 위해 조시모프 쪽으로 몸을 홱 돌려버렸다.
그건 아무래도 전당포를 드나드는 손님 짓일 거야! 조시모프가 라주미힌의 의견에 동조하듯 말했다.
손님 짓이 분명해! 라주미힌이 맞장구를 쳤다. 포르피리 역시 전당 잡힌 사람을 의심하고 있어.
전당 잡힌 손님을? 라스콜리니코프가 말했다.
어떻게 수사를 하고 있지? 조시모프가 물었다.
코흐가 이름을 댄 것도 있고, 전당품의 포장지에 이름이 적혀 있기도 했지. 그중에는 소문을 듣고 스스로 출두한 자도 있는 것 같았어.
여하튼 노련한 악당임에 틀림없네!
아니야. 그런 게 아니야! 바로 그 점이 여러 사람의 판단력을 흐리게 하는 거야. 그놈은 겨우 십 루블이나 이십 루블 정도의 물건을 훔쳐 호주머니에 쑤셔 넣었지만 천오백 루블이나 되는 현금은 손도 대지 않았다네.
아, 관리 미망인 살해 사건의 이야기로군요. 이때 루진이 조시모프에게 말을 걸었다.
네, 당신도 들었습니까?
저도 그 사건에 대해 몹시 흥미를 느끼고 있습니다. 최근 오 년 가까이 하층 계급의 범죄가 점점 증가하고 있는데, 상류 계급의 범죄도 마찬가지로 증가하고 있다는 것입니다.
현재는 경제적 변동이 심하니까요. 조시모프가 응수했다.
이걸 어떻게 해석해야 될까? 라주미힌이 시비조로 말을 했다. 그것이야말로 너무나 깊이 뿌리를 내린 실천력의 결핍 때문이라고 설명할 수 있지요.
무슨 말씀이시지요?
사람들은 누구나가 힘들이지 않고 부자가 되고 싶어 합니다. 힘들이지 않고 모든 걸 얻으려 하고 있지요. 위대한 시대가 정체를 드러냈습니다.
그러나 윤리관이라는 것이 있지 않습니까? 말하자면 사람이 걸어야 할 정도랄까.
도대체 뭣이 걱정이란 말입니까? 갑자기 라스콜리니코프가 말을 꺼냈다. 당신 이론대로 되었는데!
어째서 내 이론대로입니까?
당신의 이론대로라면 사람을 찔러 죽여도 좋다는 것이 되지 않습니까?
당치도 않습니다! 루진은 거만한 투로 말을 이었다. 경제적 이념이 살인으로까지 발전할 수는 없습니다.
그게 정말입니까? 갑자기 라스콜리니코프가 증오에 떨리는 목소리로 상대를 가로막았는데, 그 소리에는 사람을 모욕하는 기쁨과 같은 것이 내비쳤다. 당신이 약혼한 아가씨로부터 결혼의 승낙을 얻었을 당시, 무엇보다 기쁜 것은 아가씨가 가난한 사람이라는 것이었습니다.
여보시오! 루진이 흥분했다. 당신은 왜곡을 해도 지나치게 하는군요! 한데 당신이 들은, 아니, 들었다기보다 오히려 당신에게 전해진 그 소문은 확실한 증거가 없습니다. 당신 어머님께선 다소 감상적인 경향이 보였습니다. 그분이 이 문제를 그런 식으로 왜곡해서 해석하리라고는 정말 생각도 못했소.
이봐요, 어머니에 대해…… 그런 소리를 하면 당신을 계단 밑으로 내동댕이쳐 버릴 거요!
이봐, 왜 그래? 라주미힌이 소리쳤다.
오, 그랬었군! 루진은 얼굴이 새파래져서 입술을 깨물었다. 나는 아까 이곳에 한 발짝 들여놓았을 때부터 당신이 내게 적의를 품고 있구나 하고 눈치를 챘지만 모른 척했소. 환자이기도 하고 집안이 될 사람이기도 하여 웬만한 일은 참으려고 생각하고 있었지만 이젠 절대로…….
당장 나가시오!
그런 짓을 해도 괜찮은가? 당황한 라주미힌이 고개를 흔들며 말했다.
제발 나를 건드리지 마! 라스콜리니코프는 미친 사람처럼 소리를 질렀다. 난 혼자 있고 싶단 말이야!
나가세! 조시모프가 말했다. 뭔가 좋은 자극이라도 주면 좋을 텐데 말이야! 아까는 조금 정신이 들었는데. 이 친구 뭔가 머리에 걸리는 것이 있는 모양이야! 뭔가 괴로운 고정 관념이랄까!
아, 그렇군. 어쩌면 아까 그 신사 때문일지도 몰라. 표트르 페트로비치 루진 말이야! 이야기를 들어보니, 그 친구는 이 녀석의 누이동생과 결혼하는 모양이고, 그리고 로쟈는 병이 나기 바로 직전에 그 소식이 담긴 편지를 받았던 모양이니까.
음, 그자는 왜 하필 이런 때에 왔는지 모르겠군. 한데 라스콜리니코프는 다른 것엔 전혀 무관심하게 입을 다물고 있다가도 한 가지 이야기만 들으면 달라져. 그 살인 사건 말이야.
맞아, 그래! 라주미힌이 맞장구를 쳤다.
오늘 밤 좀 자세히 그 이야기를 해주지 않겠나? 자네에게 뭔가 이야기할 것이 있네. 나는 그 친구에게 몹시 흥미를 느끼고 있거든.
고맙네! 나는 그동안 파센카 집에 대기하며, 나스타샤를 시켜서 감시하고 있을 테니까…….
지금 차 들겠어요? 나스타샤가 물었다.
나중에 마시지! 나 좀 그냥 내버려 둬.
오늘이다, 오늘이야! 그는 중얼거렸다. 그는 몸이 쇠약했지만 강렬한 정신의 긴장된 힘이 자신감을 주고 있었다.
당신은 유랑 가수의 노래를 좋아하십니까? 라스콜리니코프는 자기와 나란히 구경하고 서 있던 부랑자에게 불쑥 말을 걸었다. 그 사내는 의아한 듯한 얼굴로 그를 쳐다보았다. 저는 좋아합니다. 라스콜리니코프가 또다시 말했으나, 그 얼굴은 전혀 유랑 가수의 노래를 이야기하고 있는 것 같지 않았다. 난 말이오, 어둡고 을씨년스런 가을밤에 손풍금 반주에 맞추어 부르는 노래를 듣는 것이 좋소.
나는 잘 모르겠는데……. 이만 실례합니다. 사내는 라스콜리니코프의 이상한 모습에 놀란 듯 그렇게 중얼거리고는 거리 저쪽으로 건너가 버렸다.
이 모퉁이에서 함께 장사를 하고 있는 상인 부부를 혹시 보지 못했소?
장사하는 사람이 하도 많으니까요. 젊은이가 대답했다.
한데 저건 술집인가? 저 이층집 말이오.
저건 레스토랑입니다. 당구장도 있고, 색시도 있습죠. 아주 흥청거리지요!
들어와 놀다 가지 않겠어요, 아저씨? 한 여자가 아주 낭랑한 목소리로 말했다.
꽤 이쁜데! 라스콜리니코프는 그 여자에게 눈길을 주면서 말했다.
어머나, 지독하게 야위셨어! 또 한 여자가 끼어들며 말했다.
모두 장군 나리의 따님들 같은데, 들창코들이야! 이때 두꺼운 코트를 입고 얼굴에는 능글맞은 웃음을 띤 한 농부가 거나하게 취해가지고 곁으로 와서 말참견을 했다. 야아, 이거 재미있어 보이는데?
왔으면 들어와요.
들어가고 말고. 즐겁게 놀자고! 이렇게 말하고 그 농부는 구르듯이 아래로 내려갔다.
신문 있습니까? 그는 꽤 넓고 깨끗한 식당으로 들어가면서 물었다. 라스콜리니코프는 손님 중에 자묘토프가 끼어 있는 것 같은 느낌이 들었지만 멀어서 자세히는 알아볼 수 없었다. 그는 상관할 것 없다고 생각했다.
보드카를 가져다 드릴까요? 웨이터가 물었다.
차를 줘요. 그리고 신문 좀 가져다주고. 지난 오 일간의 신문을 말이오. 팁을 줄게요.
어떻게 오셨습니까? 자묘토프는 마치 오래전의 지기라도 만난 것 같은 표정으로 말했다. 어제 라주미힌한테 들으니까, 당신은 아직도 계속 의식불명이라고 하던데요.
그는 난폭한 사람이에요.
화약 중위 말입니까?
아니요. 당신 친구 라주미힌 말이오.
당신은 팔자도 좋군요. 이런 곳에서 대접을 받을 수도 있고!
대접이라니요? 우리끼리 그냥 마시는 겁니다.
당신은 아무래도 좀 이상하군요. 외출은 좋지 않을 텐데요.
다정한 친구여! 당신은 제가 무엇을 읽고 있었는지, 그것이 몹시 알고 싶어 못 견딜 것입니다.
전혀 그렇지 않습니다. 물어서 안 될 것은 없지요? 어째서 당신은 자꾸…….
당신은 교양 있고 문학적인 인간이오. 그렇지요?
저는 중등학교 육 학년을 다녔습니다. 자묘토프가 대답했다.
육 학년이나! 아, 내 사랑스런 참새여! 가리마를 말끔히 갈라붙인 정말 귀여운 부자로군.
쳇, 정말 별난 사람 다 보겠군! 자묘토프는 정색을 하고 말했다. 아무래도 당신은 아직 열병이 낫지 않은 것 같군요.
내가 열병에 걸려 있다고요? 당신은 내게 신경을 곤두세우고 있지요?
신경을 곤두세우다니, 그건 또 뭡니까?
그것이 뭐라는 것은 나중에 가르쳐주기로 하고, 지금은 당신에게 ‘진술할 테니 받아 써주시오.’ 내가 읽고 있던 건……. 라스콜리니코프는 여기서 눈을 가늘게 뜨고서 잠깐 동안 가만히 있었다. 찾고 있던 것은…… 관리의 늙은 미망인의 살인 사건이오. 그는 얼굴을 자묘토프에게 바짝 가까이 대고, 거의 속삭이는 듯한 소리로 말했다.
그것이 어쨌다는 겁니까? 자묘토프는 의혹과 초조감에 사로잡혀 소리를 질렀다.
노파 말이오. 라스콜리니코프는 말을 계속했다. 기억하고 있겠지요? 경찰에서 그 이야기가 나왔을 때, 내가 정신을 잃고 졸도했다는 것 말입니다.
무슨 소리를 하는 거요?
당신 미친 것 같소. 그렇잖으면……. 자묘토프는 이렇게 말하고 입을 다물었는데, 그 모습은 문득 어떤 생각이 머릿속에 번뜩여 충격을 받은 사람 같았다.
그렇잖으면? 뭐가 그렇잖으면?
아무것도 아니오! 자묘토프는 성을 내며 대답했다.
요즈음은 그런 흉악한 사건이 상당히 늘어났지요. 자묘토프가 말했다. 최근 《모스크바 소식》에서 읽은 것인데, 모스크바에서 지폐 위조단 일당이 일망타진되었어요.
아, 그것은 꽤 오래전의 이야기지요! 내가 읽은 것은 벌써 한 달 전인걸요. 당신은 그런 자를 악당이라고 하오?
물론이죠. 아닙니까?
풋내기들이에요. 악당이 다 뭡니까! 그만한 일에 오십 명이나 되는 사람이 달라붙어야 하다니! 그런 큰일을 계획하면서 어쩌다 알게 된 사람에게 맡겨서야 되겠습니까? 그러나 가령 풋내기라도 잘 해치웠다고 합시다. 그리고 각자가 백만 루블씩 현찰로 바꿔 가졌다고 합시다. 그러나 그 다음에는 어떻게 될 것이라고 생각하시오? 일생 동안 어떻게 된다고 생각합니까? 일평생 각자의 운명은 서로 얽매이게 되겠지요. 그럴 바에는 차라리 목이라도 매는 것이 낫지요. 그런데 그 패들은 돈을 바꿀 줄도 몰랐어요. 은행에서 돈을 바꿔서, 오천 루블을 받아 쥐자 손이 떨리기 시작했지요. 사천 루블까지는 세었지만 오천 루블째는 세지도 않고 그냥 받아서 호주머니에 쑤셔 넣자마자 허둥지둥 도망쳐 버렸지요. 그래서 그것 때문에 혐의를 받게 되었지요. 단 한 사람의 바보짓 때문에 모든 일이 허사가 되고 만 거예요. 이런 일이 있을 수 있습니까?
손이 떨린 게 뭐 어떻다는 겁니까? 자묘토프가 받아서 말했다. 아니, 그건 있을 수 있는 일입니다.
그 정도의 일로?
당신 같으면 견딜 수 있겠습니까? 아니, 저 같으면 견딜 수 없을 것입니다.
당신은 무서운 말을 하는군요! 자묘토프는 웃으면서 말했다. 그렇지만 막상 실행하려 들면 틀림없이 실패할 겁니다. 당신에게 분명히 말하지만, 나나 당신뿐만 아니라 산전수전 다 겪어 천둥벌거숭이라 할지라도 보증할 수가 없는 것입니다. 대낮에 모험을 하고는 그야말로 기적적으로 도망치기는 했지만 역시 손이 떨린 증거가 있어요. 훔친 물건을 가져가지도 못했습니다. 즉 견딜 수가 없었던 것이지요. 이걸 보더라도 알 수 있지 않습니까?
좋지요. 곧 붙잡을 겁니다.
당신이 붙잡는다고요? 고작 그런 식이라면 어린애라도 하려고만 마음먹으면 당신들을 속일 수 있어요.
그런데 그 녀석들은 늘 그런 일을 한단 말입니다. 자묘토프가 대답했다. 빈틈없는 솜씨로 사람을 죽이고, 목숨을 걸고 일을 했으면서도 결국 술집에 들어가서 붙잡히고 맙니다.
당신은 나 같으면 그런 경우 어떻게 행동을 취할까 알고 싶은 거지요? 나 같으면 이렇게 할 겁니다. 우선 금품을 가지고 현장에서 빠져나오면, 그 길로 곧장 어딘가 으슥한 곳, 즉 야채밭 같은 장소로 갑니다. 그러고는 그곳의 뒤뜰 곁에 집이 세워졌을 무렵부터 담장 구석에 뒹굴고 있었을지도 모르는 돌 같은 것을 미리 봐두는 겁니다. 그 돌을 들추고 팬 곳에 물건과 돈을 전부 넣어둡니다. 그곳에 넣고는 돌을 전과 같이 덮고, 발로 밟아 놓고 나서 그곳을 떠납니다. 그리고 일 년이나 이 년, 또는 삼 년이 되어도 찾으러 가지 않습니다. 자, 그럼 찾아보시지요! 범인은 흔적도 찾을 수 없을걸요.
당신은 머리가 돌았군요. 자묘토프는 왠지 속삭이듯 낮은 목소리로 말을 하고, 갑자기 몸을 뒤로 뺐다.
전혀 그렇지 않습니다! 지금이야말로 전보다 더 믿지 않습니다! 자묘토프는 당황해서 소리쳤다.
드디어 덫에 걸렸군! 작은 새를 잡았어. 전에는 그렇게 믿고 있었다는 게 아닙니까?
천만에, 절대로 그렇지 않습니다. 자묘토프는 분명히 낭패한 듯이 소리쳤다. 그럼 당신이 그런 말로 나를 몰아댄 것은 여기까지 나를 유도하기 위해서였군요?
그럼 내 말을 믿지 않는단 말이오? 그렇다면 그때 내가 경찰서를 나온 뒤에 당신들은 무슨 이야기를 했습니까? 이봐, 웨이터! 그는 종업원을 부르면서 모자를 집어들었다. 여기 얼마요?
전부 삼십 코페이카입니다.
자, 이 이십 코페이카는 팁이오. 돈을 많이 가지고 있지요! 그는 이렇게 말한 다음 돈을 쥔 채 떨리는 손을 자묘토프 쪽으로 불쑥 내밀었다. 붉은 지폐, 푸른 지폐, 이십오 루블이오. 어디서 생겼다고 생각합니까? 그리고 이 새 옷은 어디서 생겼을까요? 아시다시피 한 푼도 없었던 내가 말입니다. 그럼 또 봅시다.
부서장은 바보야! 이렇게 그는 최종적인 단정을 내렸다.
이 친구, 이런 곳에 와 있었군. 도대체 어떻게 된 일이야?
자네들이 귀찮게 해서 그랬던 거야. 라스콜리니코프는 침착하게 대꾸했다.
아직 제대로 걷지도 못하고 몸도 가누지 못하는 주제에, 바보 같으니라고! 자네는 ‘수정궁’ 같은 데서 무얼 하고 있었나? 지금 당장 솔직히 말하게.
가게 내버려 둬. 라스콜리니코프는 이렇게 소리치고 곁을 빠져나가려 했다.
이봐, 라주미힌! 내가 자네의 친절을 오히려 귀찮게 생각하고 있다는 걸 자네는 모르나? 나는 자네를…… 지긋지긋하다고 생각하고 있는데도 왜 모르는가? 자네는 정말 나를 그렇게도 이해하지 못하겠는가? 나는 비열한 놈이야! 제발 부탁이니, 날 그냥 내버려 두게.
싫어.
거, 거, 거짓말 마! 자네는 자기가 하는 행동에 책임을 지지 못하는 상태야. 나도 수없이 이런 식으로 사람들과 싸우고 헤어졌다가 다시 화해를 했네. 그럼 꼭 기억해두게. 포친코프의 집 삼 층이야.
그렇다면 라주미힌, 당신은 친절을 베푸는 즐거움을 위해서라면 누군가에게 얻어 터져도 참겠구먼.
누구? 나 말인가? 그런 것을 공상만 해도 콧대를 비틀어 놓고 말겠어! 포친코프의 집 사십칠 호야.
나는 가지 않아, 라주미힌! 라스콜리니코프는 몸을 돌려 앞으로 걷기 시작했다.
내기를 해도 좋아. 자네는 올 거야. 라주미힌은 등 뒤에서 소리쳤다. 자묘토프는 저기에 있나?
응, 있어!
그와 이야기를 했나? 아니, 말하지 않아도 좋네. 포친코프일세. 사십칠 호, 기억해 둬!
자살이다! 수십 명의 사람들이 달려와서 강변길은 구경꾼으로 가득 메워졌다.
오, 저건 우리 이웃의 아프로시냐 같은데? 멀지 않은 곳에서 여자의 목멘 소리가 들렸다. 오, 살려 주세요! 저 여자를 건져 줄 사람 없어요?
보트를 띄워라, 보트를! 군중 속에서 소리가 들렸다.
저 여자가 요전에는 목을 매달려고 하는 것을 밧줄에서 끌어내렸어요. 지금 막 저는 가게에 물건을 사러 가면서, 계집아이에게 망을 보게 했는데 이런 짓을 저질렀군요.
그래, 그게 탈출구다! 그는 낮게 중얼거리면서 천천히 강변도로를 걸었다. 하여튼 끝장을 내버리자. 그렇게 하고 싶다. 녀석들에게 자백해 버릴까? 제기랄! 한시라도 빨리 어딘가에 눕든지 앉고 싶다.
무슨 볼일이라도? 그는 라스콜리니코프에게 물었다.
무슨 볼일이 있습니까? 일꾼이 다시 다그쳤다.
방을 빌리려고 둘러보고 있는 중이오. 그는 말했다.
방을 빌리러 밤에 오는 사람이 어디 있습니까? 그리고 관리인의 안내를 받아야만 됩니다.
마루는 닦아 놨습니까? 라스콜리니코프가 딴전을 피우며 말했다. 피는 이제 없지요?
피라뇨? 무슨 피를 말합니까?
여기서 노파가 여동생과 함께 죽었잖소. 이 주위는 전부 피바다였거든.
도대체 당신은 누굽니까? 일꾼이 불안한 듯 소리쳤다.
알고 싶습니까? 경찰서로 가지. 경찰서에서 가르쳐 줄 테니까.
자, 이제 그만 돌아가야지. 가세, 알료쉬카! 문단속을 해야지. 나이 든 일꾼이 말했다.
그럼 갑시다! 라스콜리니코프는 이렇게 말한 뒤 천천히 계단을 내려가 바깥으로 나오는 문가에 다다랐다. 이봐요, 관리인!
무슨 볼일이 있습니까? 관리인 하나가 물었다.
경찰이 왔다 갔습니까?
지금 막 다녀갔습니다. 무슨 일이지요?
몇 명 되었소?
그래요.
부서장도 있었소?
네, 있었어요. 그런데 왜 그러시죠?
방을 보러 온 것 같아요. 나이 든 일꾼이 곁에 와서 말했다.
어느 방을?
우리가 일하고 있던 방이오.
당신은 도대체 누구요? 관리인은 언성을 높여 소리쳤다.
나는 로지온 로마노비치 라스콜리니코프입니다. 전에 대학생이었죠. 요 앞 골목에 있는 집의 십사 호에 살고 있습니다. 라스콜리니코프는 어두워진 거리를 응시하면서 말했다.
일단 붙잡아서 경찰에 넘겨 버릴까요? 직공이 끼어들었다가 갑자기 입을 다물어 버렸다.
넘겨 버려요! 직공은 갑자기 힘이 나는 듯 가로막으면서 말했다. 어째서 이 친구가 ‘그 일’을 끄집어냈느냔 말이야. 이 친구는 뭔가 속에 감추고 있는 게 아닐까?
경찰에 가자니까 겁이 나시오? 라스콜리니코프는 비웃듯이 말했다.
겁날 게 뭐가 있어?
사기꾼 같으니라고! 여자가 소리쳤다.
이런 놈과 이러니저러니 말을 섞을 건 없어. 또 한 사람의 관리인이 소리쳤다. 코트 앞자락을 풀어헤치고, 허리띠에 열쇠 꾸러미를 잔뜩 찬 몸집이 큰 사내였다. 어서 꺼져버려! 이렇게 말하고는 라스콜리니코프의 어깨를 붙잡고 길가로 몰아냈다.
정말 이상한 녀석이군. 일꾼이 말했다.
요즈음 이상한 녀석들이 부쩍 늘었어요. 여자가 말했다.
경찰에 넘겨버렸어야 했어. 직공이 말했다.
공연히 일 만들 건 없어. 몸집이 큰 관리인이 단정적으로 말했다. 자기가 먼저 경찰서에 같이 가자는 걸 보면 보통 놈이 아니야!
오, 세상에 이런 변도 있나!
여러분! 마부가 볼멘소리로 말했다. 저는 말을 급히 몰지도 않았고, 이 사람에게 주의까지 주었습니다. 그런데 이 사람은 일부러 그랬는지, 아니면 정말 녹초가 되도록 취해 있었는지 어쨌든 바퀴 밑으로 들어왔어요. 말이 아직 어려서 겁이 많기 때문에 이런 큰 변이 일어난 것 같습니다.
맞아, 사실대로야! 누군가 목격자의 소리가 군중 틈에서 들렸다.
소리를 질렀어. 세 번이나 소리를 질렀어. 또 한 사람이 끼어들었다.
제가 이 사람을 알고 있습니다. 알고 있어요! 그는 사람들을 헤치고 앞으로 나가면서 소리쳤다. 이 사람은 퇴역 관리로, 9등 무관인 마르멜라도프입니다. 빨리 의사를 불러주세요. 돈은 제가 내겠습니다. 라스콜리니코프는 이상하리만큼 흥분하고 있었다.
저기, 세 번째 집입니다. 라스콜리니코프는 안절부절못했다. 이 사람은 틀림없이 취해서 집으로 돌아가던 길이었을 겁니다. 나는 이 사람을 알고 있습니다. 술꾼이지요. 집에는 아내와 아이들이 있습니다. 저 건물에는 틀림없이 의사가 있을 겁니다! 돈은 제가 지불하겠습니다. 가족이 간호를 하지 않으면 병원에 도착하기 전에 죽습니다.
이쪽, 이쪽이오! 계단을 오르려면 머리를 위로 해서 운반해야 합니다. 그는 이렇게 중얼거렸다.
너는 믿지 않겠지만, 너희들 외할아버지 집에서는 정말 즐겁기 이를 데 없는 생활을 했지. 그런데 저 주정뱅이가 나를 망쳐놓았을 뿐만 아니라, 너희들까지 망쳐버리려 하고 있다. 네 외할아버지는 오등관이었으니까 군인 같으면 대령이고, 일반적으로 현지사쯤 된단다. 카테리나는 콜록 기침을 했다. 내가 말이야. 아, 정말 살기가 지겨워졌어! 그녀는 가래를 뱉고는 가슴을 손으로 누르며 소리쳤다. 내가…… 아, 귀족 단장님 댁에서 개최된…… 마지막 무도회 때에 베제멜니 공작부인이……, 그분은 그 후 내가 너희 아버지에게로 시집올 때에 축복해 준 분이란다. 폴렌카, 그분은 나를 보면 ‘저 아가씨는 졸업식 때 숄을 들고 멋지게 춤을 춘 귀여운 아가씨가 아니니?’ 하고 물으셨단다. 해진 곳을 꿰매둬야지. 자, 바늘을 가져오너라. 그녀는 다시 한 번 기침을 했다. 그때는 페테르부르크에서 온 지 얼마 안 되는 시종무관 쉬체골스코이 공작이 나와 마주르카를 추었지. 그리고 그다음 날 내게 청혼해 왔단다. 그렇지만 나는 정중한 말로 감사의 뜻을 표시하고, 벌써 오래전부터 마음을 둔 사람이 있어서 받아들일 수 없다고 거절했단다, 폴렌카. 다른 사람이란 너희 아버지였지. 폴렌카! 외할아버지는 대단히 화가 나셨단다. 어째서 이 모주꾼은 돌아오지 않지? 이 술고래가? 그녀는 문간의 군중과 그 군중 속을 헤치고 방 안으로 뭔가 짐을 짊어지고 들어온 사내들을 보자마자 소리쳤다. 이건 뭐예요?
어디에 내려놓을까요? 경관이 두리번거리며 물었을 때는 이미 피투성이가 되어 정신을 잃고 있는 마르멜라도프가 방 안으로 운반된 후였다.
소파에! 그대로 소파 위에 뉘어 주세요. 머리를 이쪽으로. 라스콜리니코프가 지시를 했다.
마차에 치었습니다. 누군가가 문간에서 소리쳤다.
결국 이렇게 되고 말았군요. 카테리나는 절망적인 소리를 지르며 남편 곁으로 달려갔다.
폴렌카! 카테리나가 소리쳤다. 소냐에게 얼른 갔다 오너라. 혹시 소냐가 집에 없으면 전해 달라고 해라. 아빠가 마차에 치이셨으니, 돌아오면…… 바로 와 달라고 말이야.
제발, 죽을 때만이라도 조용히 있게 해주세요! 카테리나가 사람들을 향해 소리쳤다. 무슨 구경거리가 났다고들 이러세요? 담배까지 물고서! 나가요. 죽어 가는 사람에게 최소한의 예의는 차려야 될 게 아니에요!
아니, 여기서 죽으면 안 되란 법이 있어요? 카테리나는 소리치고는 문께로 뛰어가서 여러 사람의 머리에 벼락을 떨어뜨리듯 호통을 치려 했지만, 때마침 문에서 리페벡셀 부인과 딱 마주쳤다. 부인은 지금 막 이 불행한 소식을 듣고 도와주기 위해 달려온 것이다. 이 부인은 굉장히 입심이 센 난폭한 독일 여자였다.
이걸 어쩌나! 당신 남편이 취중에 말에 밟혔다지요? 어서 병원에 입원시켜요.
아말리아 류드비고브나! 제발 신중히 생각해서 얘기해요. 카테리나가 고자세로 말했다.
당신에게 전에도 한번 말했었잖아요? 절대로 나를 아말리아 류드비고브나라고 부르지 말라고. 난 아말 이바노브나예요.
당신은 아말 이바노브나가 아니고, 아말리아 류드비고브나예요. 난 지금 문 밖에서 웃고 있는 레베쟈트니코프 씨처럼 당신에게 비열한 아첨이나 하는 패거리가 아니니까. 저의 남편이 어떻게 되었는지, 당신도 알고 있지요? 그 사람은 지금 죽어가고 있어요. 부탁이니, 지금 그 문을 닫고 아무도 들어오지 못하도록 해주세요.
가슴이 온통 짓눌려 버렸으니! 이 피 좀 봐! 그녀는 절망에 빠져 외쳤다. 이분 윗도리를 아주 벗겨야겠어요. 할 수 있다면 당신 조금 모로 누워보세요. 그녀는 남편에게 큰소리로 말했다.
신부님을! 빈사 상태인 남편이 또다시 말했다.
모시러 갔어요! 카테리나가 남편에게 버럭 소리를 질렀다.
아아……. 그는 애가 탄다는 듯 아내를 바라보았다.
또 뭐예요! 카테리나가 소리를 질렀다.
맨발, 맨발……. 그는 중얼거리듯 말하고, 정신이 나간 사람 같은 눈으로 딸이 맨발이라는 것을 가르쳐 주었다.
잠자코 있어요! 카테리나는 화가 나서 소리를 질렀다.
의사가 왔어요! 라스콜리니코프가 기쁜 듯이 소리쳤다.
다시 의식을 되찾은 게 이상할 정도군요. 힘들 것 같군요.
전혀 가망이 없습니까?
네, 곧 임종입니다. 흠, 피를 뽑아볼 수도 있지만…… 그것도 헛일입니다. 오 분이나 십 분쯤 뒤엔 숨을 거둘 테니까요.
그렇다면 한번 뽑아 보기나 합시다.
좋습니다. 그러나 그래 봤자 아무 소용이 없습니다.
이 아이들을 어떻게 하면 좋을까요? 어린아이들을 가리키면서 날카롭고 초조한 투로 카테리나가 말했다.
하느님은 자비로우십니다. 전능하신 그분께 의지하십시오. 신부가 말했다.
흥! 자비로우시다고요? 하지만 우리 같은 것에게는 미치지 않습니다.
그런 죄스러운 말은 하는 게 아닙니다, 부인.
그럼, 이런 일은 해도 죄가 안 되나요? 카테리나는 임종의 남편을 가리키며 소리쳤다.
이런 뜻하지 않은 불행의 원인을 제공한 사람들이 반드시 보상금을 지불할 것입니다. 적어도 수입은…….
당신은 제 말귀를 못 알아들으시는군요! 카테리나는 손을 흔들며 신경질적으로 소리쳤다. 보상받을 이유 같은 건 없어요! 저 사람이 말 밑으로 들어간 거라고요. 그리고 수입은? 이 사람은 수입은커녕 고생만 시키고 있었을 뿐이에요. 이 술주정뱅이는 닥치는 대로 마셔 버렸으니까요. 죽어 주어서 오히려 고마울 지경이에요!
임종 때는 용서해 주지 않으면 안 됩니다.
아니, 신부님! 그런 것은 단지 입에 발린 말일 뿐이에요! 용서해야 하다니! 오늘도 만일 마차에 치이지 않았으면 이 사람은 곤드레가 되어 돌아와서, 낡아빠진 단벌 셔츠 위에 누더기를 덮고 그대로 쓰러져 잤을 거예요.
가만히 있어요! 무엇을 말하려고 하는지 정도는 다 알고 있다고요! 그렇게 말하자 환자는 입을 다물어버렸다.
저게 누구지? 마르멜라도프는 얼굴 가득 불안한 빛을 띤 채로 딸이 서 있는 문을 두려움에 찬 눈으로 가리키면서, 갑자기 쉰 목소리로 말을 하며 몸을 일으키려고 애를 썼다.
누워 있어요! 누워 있으라니까요! 카테리나는 소리를 질렀다.
내 딸 소냐, 용서해 다오! 절규하며 그는 딸에게 손을 뻗치려 하다가 그만 중심을 잃고 침대에서 굴러 떨어졌다. 모두들 쫓아가 그를 일으켜 다시 침대에 뉘었으나, 그때는 이미 숨이 끊어져 있었다.
소원을 이룬 셈이야! 카테리나는 남편의 시신을 보고 소리쳤다. 아, 앞으로 어떻게 하면 좋지? 이 사람의 장례를 어떻게 치른다지? 그리고 내일부터 이 아이들에게는 무얼 먹이지?
죽었습니다. 의사도 왔었고, 신부도 와서 만사가 잘 진행되었습니다. 그는 서장의 눈을 똑바로 보면서, 엷은 미소를 띤 채 이렇게 덧붙였다.
그건 그렇고, 당신 옷은 피투성이가 되었군요. 서장은 라스콜리니코프의 조끼에 묻은 몇 군데의 핏자국을 발견하고 일러주었다.
네, 피가 많이 묻었네요. 라스콜리니코프는 뭔가 의미 있는 듯한 표정을 지으며 이렇게 말하고, 한번 히죽 웃은 다음 머리를 끄덕이고 그대로 계단을 내려갔다.
잠깐만요, 아저씨 이름이 뭐예요? 그리고 어디에 살고 계세요?
누가 널 보냈니?
소냐 언니가요. 엄마도 말씀했어요. ‘얼른 갔다 오너라, 폴렌카!’ 하고요.
너는 소냐 언니를 사랑하니?
누구보다도 정말 사랑해요! 폴렌카는 특별히 힘주어 말하고는 한층 더 진지하게 미소를 지었다.
나도 사랑해 주겠니?
아빠가 불쌍해요! 소녀는 1분가량 지난 다음 눈물에 젖은 조그만 얼굴을 들어 양손으로 눈물을 닦으며 말했다.
아빠는 너희들을 사랑해 주셨니?
아빠는 우리들 중에 리다를 제일 사랑하셨어요.
넌 기도 드리는 법을 알고 있니?
물론 알고 있죠. 저는 이렇게 컸으니까 혼자서 입 속으로 기도를 드리고 있지만, 콜랴와 리다는 엄마와 함께 소리를 내어 기도를 드려요.
폴렌카, 내 이름은 로지온이라고 한단다. 언젠가 나를 위해서도 기도를 해줘. ‘주의 종 로지온’이라고.
앞으로 일생 동안 아저씨를 위해 기도 드릴게요. 소녀는 힘주어 말한 다음, 갑자기 웃으며 그에게 달려들어 그를 꽉 껴안았다.
이제 됐어! 그는 승리감에 찬 목소리로 말했다. 신기루 같은 건 사라져라. 근거도 없는 공포도 없어져라. 환영 같은 건 사라져버려라! 나는 지금 살아 있지 않은가! 또 난 그 노파와 함께 죽은 것도 아니잖은가! 노파여, 편안히 잠들어도 좋은 시간이오! 이제부터는 이성과 광명의 왕국이 왔다. 의지와 힘을 견주어보자고! 그는 마치 무언가 눈에 보이지 않는 힘을 향해 도전하듯 오만하게 덧붙였다. 포친코프의 집은 여기서 겨우 몇 발짝이다. 그 녀석을 기쁘게 해주는 게 좋을 것 같아.
이봐, 난 이 말을 하러 온 걸세. 즉 자네가 내기에 이겼다는 것과 어느 누구도 자기가 앞으로 무슨 일을 할지 모른다는 것을 말이야. 안으로 들어갈 수는 없어. 그러니까 오늘은 그만 돌아가겠네!
무슨 소리야? 그럼, 내가 집까지 데려다주지.
손님은? 저 곱슬머리 친구는 누군가? 방금 이쪽을 바라본 친구 말이야!
저 친구 말인가? 저런 녀석, 알 게 뭐야! 숙부가 아는 사람이겠지. 저 녀석들은 지금 나 같은 건 안중에도 없으니까. 그리고 나도 바깥바람을 쐬고 기분 전환을 해야지. 잠깐만 그곳에 앉아 있게. 조시모프를 데리고 올 테니까.
자야 합니다. 조시모프는 자신의 환자를 되도록 정성껏 살펴보고 나서 이렇게 진단을 내렸다. 그리고 잠들기 전에 약을 한 봉지 먹으면 좋은데, 지금 먹겠습니까?
두 봉지라도 먹겠습니다. 라스콜리니코프가 대답했다.
다행이군. 자네가 이 사람을 바래다준다니. 조시모프가 라주미힌에게 말했다.
우리가 나오려고 할 때, 조시모프가 나에게 무슨 말을 했는지 알아? 라주미힌은 거리로 나오자 곧 비밀을 누설하고 말았다. 자네와 서로 이야기한 것을 나중에 자기에게 들려 달라고 했다네. 그 까닭은 자네가 미쳤거나 그렇지 않으면 그것에 가까운 상태라고 생각했기 때문이야.
한데 자묘토프가 자네에게 모든 것을 이야기했나?
응, 모두! 그러나 이야기해 줘서 정말 잘됐어. 나는 이번에야말로 모든 것을 알았어. 문제는 그 녀석들이 아무도 그 생각을 입 밖에 내지는 못했다는 거야. 너무 바보 같은 생각이었지. 특히 그 칠장이가 붙잡힌 뒤로는 그러한 망상이 모두 무너져 영원히 사라져버린 거야. 그렇지만 그 녀석들은 어째서 그렇게 둔할까? 문제는 일리야 페트로비치 녀석이야! 그 녀석은 자네가 경찰서에서 졸도한 것을 결부시켰어. 나중에는 자신을 부끄러워했지만 말이야. 나는 환히 알고 있어.
내가 그때 졸도한 것은 냄새 때문이야. 라스콜리니코프가 말했다.
또 변명을 하고 있군. 냄새뿐만 아니야. 열병이 꼬박 한 달이나 잠복하고 있었기 때문이야. 조시모프가 증인이야. 그러니 그 풋내기가 지금 얼마나 풀이 죽어 있는지, 자네로선 상상할 수 없겠지. 정말이지 교훈이었어. 오늘 ‘수정궁’에서 있었던 것은 교훈이었어. 그건 완벽의 극치였어! 자네는 처음에 그 녀석의 간담을 서늘하게 했어. 그리고 또 아무런 형태도 없고 의미도 없는 상상을 거의 믿게 하고서, 갑자기 ‘흥, 너 맛 좀 봐라.’ 하는 식으로 혀를 날름 내밀어 보였지.
한데 어째서 나를 미친 사람 취급했지?
사실 미치광이로 취급하고 있는 것은 아냐. 아무래도 내가 너무 지껄여댄 것 같군. 그 녀석은 자네가 한 가지 문제에만 너무 흥미를 나타낸다는 것에 이상한 느낌을 가졌단 말이야. 그러나 지금은 왜 흥미를 나타내는지를 확실히 알게 되었어. 사정을 완전히 알았다네. 그리고 그것이 병과 합쳐져서 얼마나 자네의 신경을 자극하고 있었는지를 알았다네.
이봐, 라주미힌! 라스콜리니코프가 말했다. 난 자네에게 있는 그대로 말해 버리고 싶어. 난 지금 임종을 지켜보고 왔어. 어떤 관리가 죽었어. 난 거기서 돈을 몽땅 털어서 주고 왔어. 그뿐만 아니라 나는 지금 어떤 인간에게 키스를 받고 왔어. 가령 내가 누구를 죽였다 하더라도, 역시……. 요는, 내가 그곳에서 또 한 사람의 인간을 만났다는 거야. 불꽃 같은 색의 깃털로 장식한……. 한데 내가 허풍을 떤 것 같군. 굉장히 몸이 좋지 않아. 나를 부축해 주겠나? 곧 계단이야.
이봐, 왜 그러나? 라주미힌이 당황해서 물었다.
현기증이 나서 그래.
이상한데? 나스타샤일까? 라주미힌이 말했다.
그녀는 벌써 자고 있을 거야. 그럼 잘 자게!
무슨 소릴 하나, 일부러 바래다주러 왔는데?
하지만 난 자네와 악수를 하고 헤어지고 싶어. 자, 손을 내밀게. 안녕!
왜 이래, 로쟈?
아무것도 아냐. 그럼 가세. 자네가 증인이 되겠지.
이건 도대체 어찌 된 일이지? 라주미힌이 소리쳤다.
괜찮습니다, 괜찮아요! 라주미힌은 어머니와 누이동생에게 소리쳤다. 기절한 것뿐입니다. 방금 의사가 완전히 건강을 되찾았다고 말했습니다.
이제 돌아가 주세요, 이 친구와 함께. 라스콜리니코프는 라주미힌을 가리키며 띄엄띄엄 말했다. 내일까지, 내일이면 모든 걸……. 그는 초조하게 손을 내저으며 말했다.
제가 남아서 곁에 붙어 있겠습니다. 일 분이라도 혼자 두지는 않겠습니다. 라주미힌이 소리쳤다.
정말 어떻게 감사해야 할까요? 라스콜리니코바 부인이 라주미힌의 손을 잡고 말하자, 라스콜리니코프가 또 그것을 가로 막았다.
이제 더 참을 수가 없어요. 제발 돌아가 주세요.
가요, 어머니! 우리가 오빠를 괴롭히고 있나 봐요. 여동생 두냐가 겁에 질려 속삭였다.
얼굴을 볼 수도 없단 말이냐? 삼 년 만에 만났는데? 라스콜리니코바 부인은 흐느끼기 시작했다.
잠깐 기다려 주세요! 라스콜리니코프는 두 사람을 불러 세웠다. 내가 지금 머리가 혼란해서 그럽니다. 루진을 만났습니까?
아니, 아직 안 만났어. 우리도 들었는데 로쟈, 루진 씨가 친절하게도 오늘 너를 방문해 주었다면서?
네, 친절하게도 말입니다. 한데 두냐, 내가 아까 루진에게 계단에서 밀쳐 버리겠다고 말하고 그를 쫓아버렸다.
로쟈, 설마 네가 그런 말을 했던 건 아니겠지? 부인은 깜짝 놀라서 말했지만, 두냐를 보고는 입을 다물고 말았다.
두냐, 난 이 결혼을 반대한다. 그러니 너는 이 혼사를 없었던 걸로 해라.
세상에, 이런 일이! 부인이 소리를 질렀다.
오빠 지금 무슨 말을 하는 거예요?
너는 나 때문에 루진에게 시집가려고 하잖아. 나는 그런 희생은 원치 않아. 그러니까 내일까지 거절한다는 내용의 글을 써라.
열에 시달리고 있습니다! 취해 있는 라주미힌이 말했다. 그렇지 않고서야 어떻게 이런 말을 할 수 있겠습니까? 내일이면 이런 바보 같은 짓은 더 이상 하지 않을 겁니다. 그건 그렇고, 오늘 이 친구가 그 사람을 쫓아버렸다는 것은 사실입니다.
그럼 그게 정말이었군요? 부인이 소리쳤다.
그럼 내일 또 뵐게요, 오빠. 두냐는 동정이 섞인 말을 했다. 가세요, 어머니!
이 결혼에는 비열한 수작이 숨어 있어. 난 비열한 인간이라도 상관없지만, 너는 그래서는 안 된다. 루진을 선택하든지 나를 선택하든지 둘 중에 하나를 선택해라!
이 폭군 같으니! 라주미힌이 소리를 쳤다.
어머, 그게 무슨 말씀이세요?
그리고 두냐 양은 아파트에 혼자서는 있을 수 없지 않습니까! 생각해 보세요? 그 숙소가 어떤 곳인지! 그 비열한 루진 녀석, 좀 더 좋은 숙소를 찾을 수도 있었을 텐데.
당장 떠나셔야 합니다. 이곳에 남아 있게 되면 저 친구를 미치게 만들 겁니다. 나스타샤에게 그를 돌보게 하고, 제가 두 분을 여관으로 안내하지요.
가시지요, 어머니. 두냐가 말했다. 이분은 꼭 약속대로 해주실 거예요.
아, 당신은…… 당신은 이해해 주는군요. 그건 당신이 천사 같은 분이기 때문이겠죠. 라주미힌은 기뻐서 소리쳤다. 갑시다! 나스타샤, 위로 올라가서 환자 곁에 붙어 있어 줘. 등불을 가지고 가서 말이야. 난 십오 분쯤 후면 돌아올 테니까.
아아, 알았습니다. 어머니께서는 제가 너무 취했다는 것을 염려하고 계신 거지요? 라주미힌은 그녀의 생각을 눈치 채고, 염려를 덜어주려고 이렇게 말했다. 그건 그렇고, 저는 오늘 밤 밤새도록 자지 않을 겁니다. 조시모프는 아까 로쟈가 미치지나 않을까 걱정하고 있었습니다. 그러니 그를 흥분시키는 것은 절대 금물입니다.
어머나, 뭐라고요? 어머니가 소리쳤다.
정말 의사가 그런 말씀을 하셨어요? 두냐도 깜짝 놀라 물어보았다.
그랬습니다. 하지만 신경 쓰실 건 없습니다. 그리고 의사가 약을 먹였습니다. 가루약을요. 저는 그것을 똑똑히 보았습니다. 바로 그때 두 분이 도착한 것입니다. 아, 두 분은 내일쯤 도착했으면 좋았을 텐데! 한 시간쯤 지나면 조시모프가 두 분에게 로쟈에 대한 상황을 보고해 드릴 겁니다. 아, 나는 어째서 이렇게 취해 버렸을까? 제기랄! 논쟁은 하지 않겠다고 맹세하고는……. 저희 집 모임에서 자칫했으면 격투까지 벌어질 뻔했어요.
잠깐! 부인이 조심스럽게 그의 말을 막으려 했으나 그것은 오히려 불에다 기름을 붓는 것과 같은 결과를 초래하고 말았다.
아, 지금 무엇을 생각하고 계신가요? 라주미힌은 한층 더 소리를 높여 말했다. 제가 화를 내고 있는 것은, 아까 그 패거리들이 거짓말을 했기 때문이라고 생각하고 계시죠? 아닙니다. 저는 사람들이 거짓말을 하는 것을 좋아합니다! 거짓말을 하는 것은 다른 유기체가 지니지 못한, 인간만의 유일한 특권이니까요. 그는 두 여인의 손을 흔들기도 하고 꼭 쥐기도 하면서 소리쳤다.
오, 난 모르겠는데! 부인은 가엾게도 그렇게 말할 뿐이었다.
이게 무슨 짓이에요? 난처해진 부인이 소리쳤다.
일어나세요! 두냐도 웃기는 했지만 몹시 난처한 것 같았다.
절대로 일어나지 않겠습니다, 손을 주실 때까지는! 이제 됐습니다. 저는 불쌍한 바보입니다. 여기가 두 분의 방입니다. 로지온은 아까 그 루진 씨를 쫓아냈지만, 그것은 당연한 처사였습니다. 루진이란 친구는 두 분을 어떻게 그런 방에 묵게 할 생각이었을까요? 그건 수치스런 일입니다. 이곳에 어떤 사람들이 출입하고 있는지 알고 계십니까? 더욱이 당신은 신부가 아닙니까?
저, 잠깐, 라주미힌 씨! 당신은 제정신이 아닌 것……. 라스콜리니코바 부인이 말했다.
네, 네, 말씀하신 대로입니다. 저는 제정신이 아닙니다. 면목이 없습니다. 라주미힌은 곧 말을 이었다. 진심으로 말씀드리는데 그는 바보입니다, 아가씨. 그는 건물 계단을 올라가기 시작하다가 갑자기 멈춰 섰다. 저희 집에 와 있는 패거리들은 모두 취해 있지만, 성실한 사람들입니다. 그런데 루진 씨는…… 아닙니다. 저는 방금 집에 있는 사람들을 마구 욕했지만, 그들 모두를 하나같이 존경하고 있습니다. 그런데 두 분의 방은 어딥니까? 몇 호입니까? 팔 호입니까? 십오 분 후에 조시모프를 데리고 오겠습니다.
두냐, 도대체 어떻게 되는 건지 모르겠구나. 부인은 겁에 질린 얼굴로 딸에게 말을 걸었다.
안심하세요, 어머니. 두냐는 모자와 케이프를 벗으면서 대답했다. 그분은 모임 도중에 갑자기 나온 모양이지만, 하느님이 보내주신 분 같아요. 그분은 믿을 수 있는 분이에요.
오, 두냐! 정말, 정말 그 아이가 그 꼴이 되어 있으리라고는 생각지도 못했어! 그 아이의 험상궂은 얼굴로 봐서는 우리가 온 것이 조금도 기쁘지 않은 것 같더라. 어머니의 눈에 눈물이 괴었다.
아니에요. 오빠는 큰 병을 앓아서 그럴 뿐이에요.
아, 그 병! 뭐가 뭔지 모르겠구나. 그리고 너에게 그런 소리를 하다니, 두냐! 어머니는 딸의 생각을 정확히 읽으려고 그녀의 눈을 뚫어져라 들여다보면서 말했다. 내일은 조금 나아지겠지만 말이다.
그런데 제 생각엔 오빠는 내일도 역시 같은 말을 할 것 같아요. 두냐가 어머니에게 키스를 하자, 어머니는 아무 말 없이 딸을 힘껏 끌어안았다.
시간이 없어서 들어가지는 못할 것 같습니다. 정신없이 자고 있는 로쟈를 나스타샤가 옆에서 지켜보고 있습니다. 제가 갈 때까지 나가지 말라고 일러놓았습니다. 지금 당장 가서 조시모프를 데리고 올 테니까 잠시만 기다리십시오.
정말 재빠르군. 성실한 젊은이야! 라스콜리니코바 부인이 기뻐서 소리쳤다.
아주 좋은 사람 같아요! 두냐는 약간 흥분한 상태로 대답한 뒤 또다시 방 안을 왔다 갔다 하기 시작했다.
자, 나머지 이야기는 내일 합시다. 오늘 밤은 편히 주무십시오! 내일 되도록 빨리 보고를 하러 오겠습니다. 라주미힌이 말했다.
그런데 라스콜리니코바 양은 아주 매력적인 여자던데! 두 사람이 거리로 나왔을 때, 조시모프가 입맛을 다시며 말했다.
뭐, 매력적이라고? 자네 지금 매력적이라고 했나? 라주미힌이 소리치며 느닷없이 조시모프의 멱살을 잡았다. 만일 자네가 그녀에게 흑심을 품는 날엔…… 가만 놔두지 않을 거야.
이것 놔, 이 주정뱅이야! 조시모프는 라주미힌을 밀어내려고 버둥거렸다.
말할 것도 없이 나는 바보야. 라주미힌은 잔뜩 흐린 하늘처럼 침울한 얼굴로 말했다. 그러나…… 자네도 마찬가지야.
아니, 달라. 나는 절대로 그렇지 않아. 나는 바보 같은 망상 따위는 하지 않으니까.
이봐! 라주미힌이 조시모프에게 말했다. 자네는 좋은 친구이지만 바람둥이야. 나는 그걸 알고 있어. 게다가 신경질적이고 의지가 나약하지. 그 부분에 대해 내가 불결하다고 하는 거야. 이렇게 제멋대로 구는 자네가 어찌 훌륭하고 헌신적인 의사가 되겠는가. 이런 상태로 삼 년이 지나면 자네는 환자를 위해서 침대에서 일어나지도 않을 걸세. 자네는 오늘 밤 로쟈의 여주인 집에 묵어줘. 나는 부엌에 묵지. 이건 자네들 두 사람이 친해질 수 있는 좋은 기회야. 그녀는 자네가 생각하고 있는 그런 여자가 아닐세.
난 그런 것은 조금도 생각하지 않아.
그녀는 부끄럼을 잘 타고 말이 없는 데다 굉장히 깨끗하네. 그런 그녀가 한숨을 쉬면 나는 양초같이 녹아버린다네. 제발 부탁이니 나를 그녀로부터 구해 주게. 정말 매력이 넘쳐흐르는 여자일세. 은혜는 꼭 갚겠네.
천만에! 그런 일은 절대로 없어. 그리고 그녀는 그런 여자가 아냐. 그녀에겐 체바로프가 있어.
그럼 그대로 내버려 두면 되잖아?
그게 그렇게 쉽사리 버려 둘 수 없게 돼 있단 말이야!
도대체 왜 그렇게 할 수 없나?
오, 그건 왠지 나도 모르겠네. 그렇게는 할 수가 없어. 거기엔 뭔가 끌어당기는 힘 같은 게 있어.
그럼, 왜 자네는 그녀를 유혹했나?
난 유혹하지 않았어. 오히려 내가 유혹을 당했는지도 몰라. 난 원래 바보니까 말이야. 자네가 그녀에게 적분을 가르쳐 주게. 진지하게 말하고 있다네. 그녀는 그러는 중에 자네를 보고 한숨을 쉴 거네. 난 그녀에게서 꼬박 이틀이나 프러시아 상원 이야기를 한 적이 있는데, 그녀는 한숨을 쉬면서 땀을 흘리고만 있었네! 사랑 이야기를 꺼내서도 안 되네. 부르르 떨 정도로 수줍음을 타니까. 단 그녀 곁을 떠나지 않는다는 표정을 짓고 있어야 하며, 키스 정도는 해도 괜찮아. 조심성 있게 하면 말이야.
무엇 때문에 그녀를 나에게 맡기려고 하나?
제기랄! 자네들 두 사람은 서로 잘 맞을 거야. 난 전에도 자네에 대해 생각한 적이 있지만, 자넨 결국 그렇게 될 걸세! 거기에는 사람을 유인하는 그 무엇이 있어. 그곳은 세계의 끝이야. 닻을 내리는 곳, 한적한 피난처, 지구의 중심, 지구를 받치고 있다는 가장 순수한 형체의 팬케이크이자 고래야. 아, 너무 쓸데없는 말을 많이 지껄인 것 같군. 나는 자다가 가끔 일어나서 환자를 보러 가겠네.
물론 이제 후회해도 소용이 없다. 그렇다면 용서를 빌 것도 없고, 아무 말도 하지 않는 거야. 그리고…… 이것으로 물론 만사는 끝장이 나버린 셈이다. 그는 일종의 비굴함을 느끼면서 입 속으로 중얼거렸다.
이대로 집에 있어 주면 좋을 텐데. 제기랄! 내 환자인데도 마음대로 할 수 없으니 치료고 뭐고 제대로 되지도 않는군.
가족이 올 거야. 질문하는 뜻을 알아챈 라주미힌이 대답했다. 물론 집안 문제에 대한 이야기가 나오겠지.
내가 참회의 청문을 하는 것도 아니고, 그분들이 오면 나도 바로 갈 거야. 볼일이 많으니까.
한 가지 걱정되는 일이 있어. 라주미힌이 양미간을 찌푸리며 조시모프의 말을 가로막았다. 어제 취해서 쓸데없는 소릴 지껄여댔어. 저 녀석이…… 발광하지나 않을까?
자네는 그 친구의 어머니와 여동생에게도 그런 말을 한 거야?
나도 내가 바보짓을 했다는 걸 알고 있어. 맞아도 할 말이 없지! 그런데 정말 자네는 무슨 확고한 생각이라도 있었나?
바보 같은 소리라고 하지 않았나? 확고한 생각이니 뭐니 할 게 있나? 그 친구를 편집광 취급한 것도 자네가 아닌가. 그런데 우리는 어제 병을 악화시켰어. 자네가 칠장이 따위의 이야기를 해서 말이야. 흠…… 어제 그런 이야기를 시키지 않았어야 했는데. 그런 편집광이란 물 한 방울을 큰 바다로 생각하기도 하고, 존재하지도 않는 것이 현실적으로 보이기도 하는 것이니까. 나는 어제 자묘토프 이야기에서 문제의 절반을 알았네. 이런 것은 아무것도 아니야! 어느 사십 세의 우울증 환자가 매일 식사 때마다 여덟 살 된 사내아이가 조롱하는 것을 참지 못하고 그 아이를 죽여 버렸어. 그런데 이쪽 경우는, 누더기 옷을 걸치고, 병에 걸렸을 때, 거만한 경찰관 녀석이 혐의를 건 거야! 더구나 이쪽은 광란 상태의 우울증 환자로, 지독하게 자존심이 강한 사람이야. 어쩌면 그 병의 출발점은 여기에 있었는지도 몰라!
도대체 누구에게 또 이야기했나? 나 이외에?
포르피리에게도…….
포르피리에게?
그런데 자네는 두 모녀에게 얼마간 신뢰를 얻고 있겠지? 그를 신중히 다루어 달라고 말해 주게나.
그들은 잘 해낼 거야! 라주미힌은 썩 내키지 않는다는 투로 대답했다.
한데 어째서 그는 루진에게 그렇게 대들었을까? 부자인 듯했고, 누이동생도 그 친구를 싫어하는 것 같지 않았는데…….
어째서 자네는 그 일에 그렇게 관심이 많은가? 라주미힌은 화가 나는 듯 외쳤다. 어떻게 알아, 빈털터리인지 아닌지?
흥! 자네는 가끔 바보 같은 소릴 한단 말이야. 취기가 아직 덜 깬 것 아닌가? 그럼, 안녕! 자네의 프라스코뱌 파블로브나한테 묵게 해주어 고맙다고 전해 주게.
환자는 아직 자고 있고, 모든 게 잘 되어가고 있습니다.
들려주세요, 당신의 생각을. 오! 미안해요. 아직 성함도 물어보지 못했어요. 부인이 몹시 서두르며 말했다.
드미트리 프로코피치 라주미힌입니다.
아, 그 아이는 지금 누군가를 사랑하고 있나요? 지금 그 아이가 특별히 영향을 받고 있는 것은 무엇일까요?
그렇게 갑자기 한꺼번에 질문하시면 대답을 할 수 없잖아요! 두냐가 일깨워 주었다.
아, 가엾게도! 우리 애가 그런 형편에 처해 있을 줄은 미처 생각지도 못했어요.
그 말씀도 무리가 아닙니다. 라주미힌이 대답했다. 저에게는 어머니가 안 계시기 때문에 숙부가 저를 만나려고 매년 상경하시지요. 그때마다 저를 잘 못 알아보십니다. 저는 일 년 반가량 로쟈와 만나왔는데 그는 까다롭고, 침울하고, 교만하고, 자존심이 강한 친구입니다. 요즈음 우울증에 걸려 있어요. 대범하고 사람이 좋은 면도 있는 반면에 자기 기분을 절대로 말로 표현하지 않습니다. 그런가 하면 때로는 우울증이 싹 가셔서 차갑고 인간미를 못 느낄 정도로 냉혹한 사내로 변할 때도 있습니다. 그야말로 그 친구의 내부에는 정반대 되는 두 개의 성격이 공존하고 있는 느낌입니다. 제 생각에는 두 분이 오신 것이 그에게 좋은 영향을 줄 것 같습니다.
오, 그렇다면야 오죽 좋겠어요! 자식인 로쟈에 대한 라주미힌의 비판을 가슴 아프게 받아들이고 있던 부인이 소리쳤다.
당신은 오빠의 성격에 대해서 흥미로운 이야기를 많이 해주셨어요. 객관적인 이야기를요. 좋았어요. 당신은 오빠를 좋아하고 있다고 저는 생각해요. 두냐는 미소를 지으며 말했다. 그런데 오빠에게 여자가 있다고 느껴져요. 그녀는 생각에 잠긴 채 덧붙였다.
저는 그 점에 관해서는 잘 모릅니다. 하지만…….
무슨 말씀이세요?
그 친구는 아무도 사랑하고 있지 않을 겁니다. 앞으로도 절대 연애 따위는 하지 않을 겁니다. 라주미힌이 단호하게 말했다.
그건 연애할 능력이 없다는 말씀인가요?
아닙니다. 당신은 오빠를 꼭 닮았군요, 모든 점이! 그는 갑자기 자신도 모르게 그렇게 말해 버리고 말았다.
로쟈에 대해서는 둘 다 잘못 생각하고 있는지 몰라요. 화가 난 부인이 입을 열었다. 난 지금 얘기를 듣고 말하는 게 아니란다, 두냐. 루진 씨가 편지에 쓴 그 얘기나…… 내가 너와 함께 추측한 것은 잘못된 것인지도 모른다. 그러나 드미트리 프로코피치, 당신은 상상할 수 없을 거예요. 그 아이가 얼마나 몽상가인지! 그 아이의 성미는 열다섯 살이었을 때도 불안하기 짝이 없었어요. 그 아이는 지금도 갑자기 뭔가를, 다른 사람 같으면 절대로 해보려고도 하지 않는 짓을 할지도 모른다고 생각해요. 옛날이야기를 꺼낼 것도 없이, 당신은 알지 모르지만, 일 년 반쯤 전에도 그 아이가 그 하숙집 여주인의 딸과 결혼하겠다고 했을 때 정말이지 괴로웠어요.
당신은 그 일을 아시나요? 두냐가 물었다.
어떤 장애물도 태연히 뛰어넘을 아이예요. 한데 그 아이는 우리에게 정말 애정이 없는 걸까요? 어머니는 열을 내면서 계속 물었다.
그 친구는 한 번도 그 일에 대해서는 저와 이야기한 적이 없습니다. 라주미힌은 조심스럽게 대답했다. 전 하숙집 아주머니한테서 가끔 듣고 있었습니다. 그 사람도 이야기를 좋아하는 편은 아닙니다만, 제가 들은 이야기는 좀 이상한 것이었어요.
무슨 이야기를, 무슨 이야기를 들었는데요? 두 여인이 똑같이 물었다.
오! 별로 이상한 것은 아닙니다. 제가 알고 있기로는 그 혼담은 완전히 결정되었는데, 약혼녀가 죽는 바람에 이루어지지 않았지요. 그 약혼녀는 박색인 데다가 몸도 약하고 좀 이상한 여자였던 모양입니다. 지참금도 전혀 없었고 말이죠. 하긴 그 친구는 지참금 같은 것은 생각도 하지 않는 사내니까요. 대개 이런 것은 간단히 판단되는 게 아니잖습니까?
그 여자는 훌륭한 여자였다고 생각되는데요. 두냐가 의견을 말했다.
이런 말을 해선 안 될지 모르지만, 난 그때 아가씨가 죽은 것을 기뻐했어요. 약혼 이야기가 있었을 때, 우리 아이가 그 아가씨의 인생을 망치는 건지, 아가씨가 우리 아이의 인생을 망치는 건지 알 수는 없었지만. 라스콜리니코바 부인이 속내를 털어놓았다.
그건 아직 병을 앓기 전에 결정한 것이니까요. 라주미힌이 말했다.
나도 그렇게 생각해요. 부인은 낙담하여 말했다. 그러나 라주미힌이 이번에는 루진에 대해 굉장히 신중하고 경의까지 표하며 말을 하자 놀라지 않을 수 없었다. 루진 씨에 대한 당신의 생각이 그렇다고요? 부인은 그 점에 관해 되묻지 않을 수 없었다.
따님 미래의 남편에 대해 제가 더 이상 뭐라고 말하겠습니까! 라주미힌은 열띤 목소리로 단호하게 대답했다. 저, 두냐 양이 자유의사로 그분을 선택한 것을 존중해 주어야겠지요. 만약 그분을 나쁘게 얘기했다면, 그건 제가 취한 데다가 제정신이 아니었기 때문입니다.
좋아요, 어머니! 두냐가 격려하듯 말했다.
사실 오늘 아침 일찍 루진 씨로부터 편지가 왔어요. 어제 우리가 도착했다는 편지에 대한 회답이지요. 원래는 어제 그 사람이 역까지 마중 나오기로 약속되어 있었는데, 자기가 오지 않고 한 남자를 보내 우리를 안내하고, 내일 아침 일찍 오겠다고 하더군요. 그런데 오늘 이런 편지가 왔어요. 직접 읽어 보는 게 좋을 것 같아요. 여기에 아주 걱정스러운 게 있어요. 무슨 일인가는 곧 알게 되겠지만……. 제게 솔직한 의견을 주세요.
도대체 어째서 로쟈를 오지 못하게 하라는 거예요? 어떻게 해야 할까요?
두냐 양의 의견대로 하시죠. 라주미힌이 대답했다.
오, 그건 안 돼요! 두냐는 오늘 밤 여덟 시에 로쟈도 와서 두 사람이 동석하게 한다는군요. 무슨 좋은 수가 없을까요? 당신이 중재 역할을 잘해서 그 아이가 이곳으로 오지 않도록 해주었으면 해요.
게다가 그 돈은 몹시 고생해서 구한 것인데. 두냐가 덧붙였다.
그 친구는 어제 제정신이 아니었습니다. 라주미힌이 생각에 잠겨 말했다.
어머니, 우리가 오빠한테 가는 게 좋겠어요. 그쪽에 가면 무슨 수가 떠오를 거예요. 어머, 벌써 열 시가 지났어요! 그녀는 목에 걸고 있던 시계를 보고 소리쳤다. 그건 가느다란 베네치아제의 사슬이 달린 매우 값진 금시계였는데, 입은 옷과는 너무나 어울리지 않았다.
두냐, 벌써 시간이 됐어! 부인이 부산하게 말했다. 이렇게 가지 않으면 우리들이 어제부터 화를 내고 있다고 생각할 거야. 이걸 어떡하지? 큰일이구나!
아아! 내 사랑스런 아들을 만나는 것을 이렇게 두려워하다니……. 그녀는 불안하게 그를 보며 덧붙였다.
무서워할 것 없어요, 어머니. 두냐는 어머니에게 키스를 하면서 말했다.
하지만 밤을 꼬박 새웠다!
그런데 그 아이는 어쩌면 그런 형편없는 방에서 살고 있지요? 그건 그렇고…… 그 아이는 잠을 깼을까요? 어머니가 물었다.
만일 그 친구가 찌푸린 얼굴을 하면 이것저것 묻지 말아 주세요. 특히 건강에 대해서는 너무 묻지 마십시오. 싫어하니까요.
아, 어미 노릇을 하기가 무척 괴롭군요! 벌써 계단까지 왔군. 계단이 정말 끔찍하다.
오빠는 어머니를 만나는 게 틀림없이 행복할 텐데, 괜한 걱정을 하시는 거예요.
잠깐 기다리세요. 잠이 깼는지 어떤지 제가 먼저 보고 오겠습니다.
건강합니다. 건강해요! 조시모프가 밝은 소리로 말했다.
아, 난 이제 건강해진 것 같아요. 라스콜리니코프는 이렇게 말하며 어머니와 누이동생에게 키스했다. 덕분에 라스콜리니코바 부인의 얼굴이 활짝 펴졌다. 난 ‘어제와 같은 기분’으로 말하고 있는 게 아니네. 이번에는 라주미힌에게 말하며 반갑게 그의 손을 잡았다.
저도 오늘 이 사람을 보고 놀랐습니다. 조시모프도 세 사람이 온 것을 기뻐하며 말했다. 그는 벌써 십 분 동안이나 환자와 대화의 실마리를 찾지 못해 난처해 하고 있었던 것이다. 이 정도면 삼사 일 안에 완전히 예전과 같이 완쾌될 것입니다. 이 병은 벌써 오래전부터 탈이 나서 잠복하고 있었으니까요. 그렇죠? 이젠 원인이 자신에게 있다고 사실대로 말할 수 있겠지요? 그는 혹시 환자를 자극할까봐 조심하면서 덧붙였다.
다분히 그럴지도 모르죠. 라스콜리니코프는 차갑게 대답했다.
당신이 완쾌되느냐 마느냐는 당신 자신에게 달려 있습니다. 당신은 발병할 때 작용했던 최초의, 다시 말하면 근본적 원인을 제거하는 것이 절대적으로 필요합니다. 그리고 이대로 놀고 있는 것은 좋지 않습니다. 앞날을 위해 확고한 목표를 세운 후 일을 한다면 스스로를 구할 수 있을 것입니다.
네, 네, 나도 되도록 빨리 대학에 돌아갈 작정입니다. 그러면 모두 잘 될 테니까요.
이 사람이 밤에도 찾아왔습니까? 라스콜리니코프는 놀란 얼굴로 물었다. 그럼 여행으로 피곤하셨을 텐데 주무시지도 못하셨겠군요.
오, 로쟈! 그래 봤자 두 시까지였어. 여태까지 나나 두냐는 두 시 전에 잔 일이 없단다.
저도 이 사람에게 뭐라 감사해야 할지 모르겠습니다. 라스콜리니코프는 눈을 감으며 조시모프에게 말했다. 제가 어떻게 해서 당신의 특별한 배려를 받게 됐는지 모르겠습니다만, 전혀 이해할 수 없습니다. 그리고 전 그것이 괴롭습니다. 당신이 왜 그런 배려를 하는지 모르기 때문입니다, 솔직히 말하면.
그렇게 염려할 건 없습니다. 조시모프는 억지로 웃음을 지어 보였다. 당신이 제 최초의 환자라고 생각해 주십시오. 처음 개업한 의사들은 최초의 환자를 자기 자식처럼 귀하게 여기는 법입니다.
오늘은 꽤 감상적이로군, 자네! 라주미힌이 외쳤다.
어머니께는 감히 말씀드릴 용기도 없습니다. 라스콜리니코프는 마치 아침부터 암기해 둔 숙제라도 외는 듯한 모습으로 말을 계속했다. 전 오늘에야 겨우 어머니가 어제 여기서 초조하게 저를 기다리고 계셨다는 사실을 생각해낼 수 있었습니다. 이렇게 말하고 나서 그는 미소를 띠며 누이동생에게 손을 내밀었다. 남매의 무언의 화해를 본 순간, 어머니의 얼굴은 환희와 행복감으로 밝아졌다.
이래서 난 이 친구가 좋거든! 무슨 일이나 과장하는 버릇이 있는 라주미힌은 기력도 좋게 의자째 돌아앉으며 중얼거렸다. 이 친구는 때때로 이렇게 마음을 싹 바꿀 때가 있어.
아, 로쟈! 라스콜리니코바 부인이 말했다. 넌 곧이듣지 않겠지만 나와 두냐는 어제 아주 비참한 기분이었단다. 모든 것이 잘 마무리되었으니까 이젠 이야기할 수 있단다. 빨리 너를 끌어안고 싶은 생각으로 달려왔는데 나스타샤가 말했어. 네가 열병으로 들떠서 조금 전에 바깥으로 뛰쳐나갔다고 말이야. 그때 우리 기분이 어땠는지 너는 모를 거다. 우리는 불길한 쪽으로만 너무 상상력을 비약시켰어. 뛰어가서 루진 씨를 찾을까도 생각했지. 그녀는 애원조로 말하고는 말꼬리를 끌다가 이야기를 멈추었다.
네, 네……. 그건 물론 유감스런 일이에요. 오! 어머니, 그리고 두냐! 오늘 내가 그쪽으로 가기가 싫어서 가지 않았다는 생각은 말아줘.
무슨 소릴 하는 거냐, 로쟈? 라스콜리니코바 부인은 놀라서 외쳤다.
난 잠이 깨자마자 바로 가려고 했는데, 옷 때문에 늦어졌습니다. 어제 나스타샤에게…… 옷에 묻은 피를 빨아달라고 한다는 것을 잊어버렸어요. 지금 막 옷을 갈아입었습니다.
피? 무슨 피냐? 부인은 걱정스런 얼굴로 말했다.
어제 열 때문에 힘들어서 걷고 있을 때, 마차에 치인 사람에게 부딪쳐서 묻은 핍니다.
열이 났다고? 자네는 모든 걸 기억하고 있나? 갑자기 라주미힌이 말을 가로막았다.
그래! 라스콜리니코프는 왠지 신경을 쓰면서 대답했다. 아주 자세한 것까지 모두 기억하지. 그런데 어째서 그런 곳에 갔는지, 어째서 그런 말을 했는지는 잘 설명할 수가 없어.
이것은 아주 흔히 일어날 수 있는 증상입니다. 조시모프가 끼어들었다. 행위 자체는 어찌 보면 아주 교묘하지요. 행동의 시작이나 경과는 혼란스럽고, 여러 가지 병적인 인상에 의해 좌우됩니다. 꿈 같은 것이죠.
하지만 그런 건 건강한 사람에게도 있지 않나요? 두냐가 걱정스러운 듯 조시모프의 얼굴을 보면서 말했다.
꽤 과녁을 잘 맞힌 의견입니다. 조시모프가 대답했다. 그런 의미에서 우리는 모두가 미쳤다고 할 수 있으며, ‘환자’로 정의 내려진 사람들은 우리보다 좀 더 많이 미쳐 있는 상태라고 할 수 있지요. 완벽하게 조화를 이룬 사람이란 거의 없습니다.
여보게, 그래서 그 마차에 치인 사내는 어떻게 됐나? 이거 자네 이야기를 가로챘지만 말이야! 라주미힌이 당황해서 소리쳤다.
로쟈, 네가 한 일이라면 모두 틀림없겠지! 어머니는 기쁜 듯이 말했다.
믿지 않는 것이 좋습니다. 라스콜리니코프는 입을 일그러뜨리고 웃으며 말했다. ‘모두가 나를 무서워하는군.’ 라스콜리니코프는 어머니와 누이동생을 보며 생각했다.
로쟈, 스비드리가일로프의 부인인 마르파 페트로브나가 세상을 떠났단다. 라스콜리니코바 부인이 불쑥 말을 꺼냈다.
오, 그게 정말입니까? 그는 마치 잠에서 깨어난 듯 정신이 들어 부르르 몸을 떨었다.
갑자기 죽었단다! 라스콜리니코바 부인은 아들이 호기심을 가지는 걸 보고 기운을 냈다. 그게 바로, 편지를 보낸 그날이었어! 그래, 그 무서운 사내가 그녀의 죽음의 원인이 되었던 모양이야. 이야기를 들어보니까, 그 사람이 아내를 굉장히 때렸다고 하더구나.
그 부부는 전부터 그랬었니? 라스콜리니코프는 누이동생을 바라보며 물었다.
아니, 오히려 그 반대였어요. 그 사람은 부인에게 늘 관대하고 상냥했어요. 칠 년 동안이나. 그런데 무슨 까닭인지 갑자기 변화가 일어난 거예요.
그럼 칠 년 동안이나 참고 있었다면 그 사람은 그렇게 무서운 사람도 아니군.
아니에요. 그 사람은 정말 무서운 사람이에요!
그건 아침나절에 일어난 일이다. 라스콜리니코바 부인은 서둘러 이야기했다. 그런 승강이를 벌인 다음에 부인은 점심을 먹고 시내로 나가기 위해 마차를 준비시켰단다. 그런 때는 늘 시내로 나가곤 했었지. 점심을 꽤 많이 먹었다고 하더구나.
맞았는데도요?
그 부인은 식사가 끝나자 목욕을 하러 갔다는구나. 그곳엔 샘물이 있었는데, 매일 쉬지 않고 했던 모양이야. 그런데 물속에 들어간 순간, 뇌졸중이 일어난 모양이더라!
그건 당연하죠! 조시모프가 말했다.
그럼 아주 많이 때린 모양이군?
그런 거야 어떻든 상관없지 않아요? 두냐가 대답했다.
흠! 하지만 어머니도 호기심이 많군요. 왜 그런 쓸데없는 소릴 꺼내세요? 라스콜리니코프가 갑자기 화를 내면서 내뱉었다.
아니, 얘야! 나는 무슨 이야기를 해야 할지 몰라서 그랬어. 부인이 소리쳤다.
도대체 왜 저를 무서워하십니까? 그는 일그러진 미소를 띠며 말했다.
우린 오빠가 두려워요. 두냐는 정면으로 오빠를 노려보면서 말했다. 어머니는 계단을 올라오실 때, 너무 무서워 성호까지 그었어요.
오, 두냐! 너 지금 무슨 소릴 하는 거냐? 난 지금 행복한데……. 라스콜리니코바 부인은 난처해 하며 말했다.
이제 그만 하세요, 어머니! 라스콜리니코프는 어머니를 외면한 채 손을 꼭 쥐면서 중얼거렸다. 그러고는 갑자기 안절부절못하며 얼굴빛이 새파래졌다. 또다시 최근의 그 무서운 감각이 죽음과 같이 그의 마음속을 스쳤다.
자네 어째서 그렇게 우울한 얼굴을 하고 있지? 라주미힌이 그의 팔을 붙잡고 소리쳤다.
다행이야! 난 또 어제 같은 일이 일어난 줄 알고. 라스콜리니코바 부인이 성호를 그었다.
네, 무척! 두냐가 대답했다.
자네는 정말…… 어이없을 때가 있다니까! 당황해서 얼굴이 새빨개진 라주미힌이 의자에서 일어섰다.
지금 몇 시지? 열두 신가? 두냐, 좋은 시계를 가졌구나! 왜들 아무 말을 하지 않는 거야?
이건 마르파 페트로브나가 준 거예요. 잠시 후 두냐가 대답했다.
그렇군! 참, 어머니! 제가 연애를 해서 결혼하려고 계획한 적이 있었지요. 어머니는 아들이 뜻하지 않게 화제를 바꾸자 놀란 것 같았다.
오! 그래, 그런 일이 있었지!
흠! 그런데 무엇부터 이야기를 꺼낼까? 그녀는 대단히 몸이 약한 여자였지요. 그는 눈을 감고 생각에 잠기며 이야기를 계속했다. 정말 몸이 좋지 않았지요. 그녀는 거지에게 적선하기를 좋아하고, 계속 수도원에 들어갈 생각만 하고 있었어요. 아주 못생긴 여자였습니다. 그때 그녀의 어디가 좋아서 마음이 끌렸는지 정말 모르겠군요. 늘 병을 앓고 있었기 때문인지도 몰라요. 그는 생각에 잠긴 채 웃음을 지었다. 음…… 춘몽 같다고나 할까. 그러고는 깊은 사색에 잠긴 표정으로 일어서더니 어머니에게로 다가가서 키스를 하고 다시 제자리로 돌아와 앉았다.
넌 지금도 그녀를 좋아하니? 감동한 부인이 물었다.
아닙니다. 지금은 저세상 일 같습니다. 그런데 어째서 우린 이런 이야기를 하고 있을까요? 꼬치꼬치 캐물어 뭣에 쓰지요? 그는 언짢은 듯 말하고 손톱을 깨물며 다시 생각에 잠겼다.
로쟈, 네 방은 마치 관 속 같구나. 갑자기 부인이 무거운 침묵을 깼다. 난 네가 우울증에 걸린 게 이 방 탓인 것 같구나.
방이요? 그는 멍하게 대답했다. 네, 방도 많이 작용했을 겁니다. 그는 이상한 엷은 웃음을 띠며 말했다.
그런데 두냐! 그는 진지하고 냉정하게 말을 꺼냈다. 난 물론 어제의 일은 사과하지만 기본적인 선은 양보할 수 없다. 나를 택하든지 루진을 택하든지 해라. 난 비열한 인간이지만 너까지 그래서는 안 돼.
오빠, 오빠는 오해하고 있어요. 제가 누군가를 위해 희생하고 있다고 생각하는군요. 전 저 자신을 위해 시집을 가는 거예요.
작은 쪽을 선택한다고? 그는 이제 독기 어린 웃음을 띠면서 되물었다.
어느 한계까지는 말이에요. 물론 그 사람은 자기 스스로를 너무 과대평가하는 경향이 있어요. 왜 그렇게 웃지요?
그런 너는 어째서 얼굴을 붉히지? 거짓말을 하고 있어. 너는 루진 따위는 존경할 수 없어. 너는 돈 때문에 자신을 팔려고 하는 거야.
아니에요! 그 사람이 제 가치를 인정하고, 또 저를 아껴 준다는 확신이 없었으면 그 사람과 결혼할 생각을 하지 않았을 거예요. 어째서 오빠는 그렇게 빤히 저를 쳐다보고 있지요? 그리고 어째서 오빠는 새파랗게 질려 있어요?
큰일났구나! 기절하려는 모양이야! 부인이 비명을 질렀다.
아니, 괜찮아요. 아무것도 아닙니다. 현기증이 좀 났을 뿐입니다. 그렇지……, 뭘 생각했지? 아, 그렇지. 넌 오늘 그 친구를 존경할 수 있고, 그 친구도…… 네 가치를 인정해 준다는 확신을 얻었다고 했지?
어머니, 오빠에게 루진 씨에게서 온 편지를 보여 드리세요.
이상한데? 왜 이렇게 흥분하고 있지? 원하는 녀석에게 시집을 보내면 될 게 아닌가! 그는 갑자기 놀라기라도 한 것처럼 천천히 말했다. 이 친구는 변호사라서 그런지 글도 짤막하군. 화려한 수식어를 썼지만 정말 엉망이야.
그런 사람들이야 모두가 그런 식으로 쓰지 않나? 라주미힌이 말했다.
그럼 자네도 읽었나?
보여줬다, 로쟈……. 부인이 난처해서 말했다.
법무원 투야. 응, 확실히 법무원 투더군. 사무적인 투…….
루진 씨는 고학을 감추기는커녕 자신의 힘으로 지금의 지위를 얻은 것을 자랑으로 여겨요. 두냐는 오빠의 새삼스런 말투를 언짢아하며 말했다.
너는 내가 이 편지에 대해서 경박한 비평을 했다고 화를 내고 있는 것 같구나. 편지 속에 ‘두 분께 책임이 있다’라는, 굉장히 깊고 명백한 뜻을 가진 표현이 있고, 그 외에 내가 가면 즉시 돌아가겠다는 위협적인 문구도 있지 않냐? 지금이라도 버리겠다는 협박을 하는 거잖아. 그런데 너는 어떻게 생각하니? 라주미힌이나 조시모프가 루진 같은 상황에 처해도 똑같이 두둔할 수 있겠니?
그, 그건 달라요. 두냐는 힘주어 대답했다. 그 편지는 너무나 소박한 표현으로, 사실 문장력은 없어요. 그러고 보니 오빠는 의외로 안목이 높군요.
문제는 그 편지에 또 한 가지 묘한 표현이 있어. 나에 대한 아주 비열한 비방이 들어 있다. 게다가 이 친구는 꽤 영리한 구석이 있어. 영리하게 행동하려면 꾀만 가지고는 안 돼. 내가 이러는 것은 너의 행복을 진심으로 바라기 때문이란다.
너는 어떻게 할 작정이냐, 로쟈? 부인이 물었다.
그건 제가 결정할 게 아니라, 어머니가 정해야죠. 만일 루진 씨의 그런 요구에 화가 나지 않는다면 말입니다. 그리고 그 다음으로는 두냐가 결정해야지요. 그는 퉁명스럽게 말했다.
두냐는 이미 결심이 서 있고, 나는 두냐의 의견에 찬성이다.
저는요, 오빠가 동석하는 것으로 결정했어요.
가지.
오늘 밤 여덟 시에 와주세요. 어머니, 저는 이분도 초대하고 싶어요. 그녀가 라주미힌에게 말했다.
좋고 말고, 두냐! 부인이 말했다.
오, 당신이군요! 라스콜리니코프는 굉장히 놀란 얼굴로 말했다.
앉으세요. 카테리나 이바노브나의 심부름을 왔겠지요?
꼭…… 가겠습니다. 라스콜리니코프도 일어서서 대답했지만, 역시 더듬거렸다. 앉으세요……. 잠깐 아가씨와 얘기할 게 있는데…… 바쁘시겠지만 부탁입니다. 그의 창백한 얼굴이 빨갛게 달아올랐다. 어머니! 이 아가씨가 어제 제 눈앞에서 말에 치여 죽은 그 불행한 마르멜라도프 씨의 딸입니다. 그는 단호하고 강압적인 투로 말했다.
아가씨에게 물어보려 한 것은……. 라스콜리니코프는 말을 이었다. 어제 댁에서는 일이 잘 끝났나요?
무사히 끝났어요. 어머니는 당신이 내일 성당의 장례식에 나오시고, 그리고 저희 집에서 여는 추도식에도 참석해 주셨으면 하세요.
추도식도 거행합니까?
네, 그저 흉내를 낼 정도예요. 그녀의 입술과 턱이 떨렸다.
그런데 카테리나 이바노브나는 그 정도의 돈으로 장례식도 치르고 추도식도 치른다는 겁니까?
관은 싼 것으로 하고…… 모두 간단히 끝내기로 해서 많은 비용이 들지는 않아요. 그리고 어머니가 꼭 그렇게 해야겠다고 말씀하시니까 할 수 없어요. 어머니는 아시다시피 그런 사람이에요.
압니다, 물론! 압니다. 그런데 왜 아가씨는 제 방을 둘러보죠? 저희 어머니가 관 속 같다고 했는데.
어제 우리에게 돈을 전부 주셨군요! 소냐는 빠른 말로 속삭이듯 말하고는 이내 고개를 툭 떨어뜨렸다. 그녀의 입술과 턱이 또다시 떨리기 시작했다.
로쟈! 라스콜리니코바 부인이 일어서면서 말했다. 우린 저녁에 식사를 같이 하기로 했다. 두냐, 돌아가자. 로쟈, 잠시 산책이라도 한 뒤에 좀 쉬고 잠을 자도록 하는 게 좋겠다. 그리고 되도록 빨리 오너라.
네, 가고 말고요. 그는 일어서서 황급히 대답했다.
그럼 자네는 식사를 따로 할 셈인가? 라주미힌이 어이없다는 듯이 라스콜리니코프를 바라보며 말했다.
꼭 갈게요, 어머니. 한데 자네는 좀 남아 있게. 어머니, 이 친구도 데리고 가겠습니까?
그래, 괜찮다! 그럼 드미트리 프로코피치, 식사하러 와요. 괜찮겠지요?
그럼. 로쟈, 안녕. 아니, 이따 만나자. 난 ‘안녕’이라는 것이 싫단다. 안녕, 나스타샤! 오, 또 ‘안녕’이라고 했네!
두냐, 손을 다오! 라스콜리니코프는 누이동생의 손가락을 꽉 쥐었다.
자, 이제 됐어! 그는 제정신이 들어 소냐의 얼굴을 밝은 표정으로 바라보면서 말했다. 주여, 죽은 자에게는 평안함을 주옵시고, 산 자에게는 더욱 값진 삶을 주옵소서!
두냐, 방을 나온 것이 기쁘구나. 어제 기차를 타고 있을 때는 이런 일까지도 기쁘리라고는 생각지 못했는데! 밖으로 나오면서 부인이 말했다.
어머니, 오빠는 아직 몸이 많이 좋지 않아요. 그러니 좀 더 너그럽게 봐줘야 해요.
두냐, 난 너희 둘을 계속 보고 있었는데, 둘이 꼭 닮았구나. 성미가 말이다. 너희는 모두 음울하고 까다롭고 급하면서 자존심이 강하지. 그러면서도 마음은 너그럽고……. 그런데 오늘 밤 있을지도 모를 일을 생각하니 심장이 죄어드는 것 같구나!
걱정할 것 없어요. 잘 되겠죠.
두냐, 만약 루진 씨가 거절이라도 한다면 어떡하지?
그 사람은 잃어버려도 하나도 아까울 게 없는 사람이에요!
두냐, 그 아이는 볼일이 있다고 서두르고 있었지만, 산책을 해서 바깥 공기라도 좀 쐬고 들어와야 할 텐데……. 그 방은 숨이 막힐 것 같더구나. 그런데 그 처녀가 왠지 마음에 걸린다.
어째서요?
그 처녀가 들어왔을 때 무슨 일이 있다는 생각이 들었단다.
아무 일도 없어요! 두냐는 못마땅해서 소리를 질렀다. 예감, 예감하시니 이상해요, 어머니! 오빠는 겨우 어제부터 그 처녀를 알기 시작한걸요.
난 그 처녀가 불안하다. 나를 쳐다보는 그 눈초리 때문에 앉아 있기도 어려웠다. 루진 씨가 그 처녀에 대해서 편지에 썼는데도, 로쟈는 우리에게, 너에게까지 소개하다니!
그 사람은 무슨 말이라도 쓸 사람이에요. 우리에 대해서도 세상 사람들이 얼마나 많은 말을 했어요. 저는 그 처녀가 틀림없이 훌륭한 사람이고, 떠도는 소문은 모두 엉터리라고 생각해요.
그렇다면 좋지만…….
루진 씨는 남의 소문에 관심이 많은 거짓말쟁이예요.
내가 너에게 있으라고 한 건 이런 거야……. 라스콜리니코프는 라주미힌을 창 쪽으로 데리고 가며 말했다.
그럼 어머니에게 오신다고 전하겠어요. 소냐는 서둘러 인사를 하고 돌아가려고 했다.
곧 끝납니다. 마르멜라도바 양, 비밀 이야기가 아니니까 있어도 상관없습니다. 라스콜리니코프는 소냐에게 말한 다음 곧바로 라주미힌에게로 말머리를 돌렸다. 자네는 그 친구를 알고 있지? 예심판사 포르피리 말일세.
물론 알고 있지! 라주미힌은 호기심이 부쩍부쩍 솟아오르는 것을 느끼면서 대답했다.
그 사내는 지금 그 사건…… 그 살인 사건을…… 어제 자네들이 이야기한…… 그것을 취급하고 있겠지?
응! 그래서? 라주미힌은 갑자기 눈을 크게 떴다.
그 친구가 전당 잡힌 사람을 조사하고 있는 모양인데, 그곳에는 내 것도 있어. 내가 페테르부르크로 올 때 누이동생이 기념으로 준 반지와 아버지의 은시계야. 전부 오 루블이나 육 루블밖에 안 되는 것이지만, 나에겐 아주 소중한 거야. 경찰에 신고하는 것보다 직접 포르피리에게 얘기하는 것이 좋지 않을까?
경찰에는 절대로 얘기해선 안 돼. 포르피리에게 해! 라주미힌이 이상할 정도로 흥분하며 외쳤다. 오, 재미있군! 어려울 거 하나도 없어. 지금 바로 가자고. 바로 저기니까, 집에 있을 거야!
좋아. 가자고!
그 친구는 자네와 알게 되는 걸 기뻐할 거야. 아주, 아주, 아주 말이야! 난 자네 이야길 많이 했지, 만날 때마다. 가세!
마르멜라도바 양, 이쪽은 내 친구 라주미힌인데 아주 좋은 사람입니다. 라스콜리니코프는 소냐에게 라주미힌을 소개했다.
지금 가야 하신다면……. 소냐는 라주미힌의 눈길을 피한 채 멋쩍어하며 말했다.
그럼 마르멜라도바 양, 주소 좀 가르쳐주시겠습니까? 라스콜리니코프는 조심스럽게 말했다.
자물쇠는 걸지 않나? 라주미힌이 두 사람 뒤에서 계단을 내려오며 물었다.
안 걸어. 하지만 이 년 전부터 자물쇠를 사고 싶었지. 라스콜리니코프는 무심하게 대꾸했다. 자물쇠도 없이 사는 사람은 행복한 사람이지요? 그렇게 묻고는 웃었다.
오른쪽으로 가야지요, 마르멜라도바 양? 그런데 어떻게 제 집을 찾으셨습니까?
어제 폴렌카에게 가르쳐 주시지 않았나요?
폴렌카? 아, 그렇지. 폴렌카! 제가 그 아이에게 주소를 가르쳐 줬습니까?
잊으셨나요? 댁 이야기는 돌아가신 아버지로부터 듣고 있었어요. 그때는 성함을 잘 몰랐지만.
하지만 오늘 밤은 오시지 말았으면 좋겠어! 그녀는 겁에 질린 어린이처럼 애원하듯, 심장이 죄어드는 기분으로 중얼거렸다. 어떻게 하지? 내 방을……. 아, 어떡하지?
어럽쇼! 낯선 신사는 중얼거리고는 그녀를 따라 계단을 올라가기 시작했다.
이런, 이런! 하고 낯선 사내는 묘한 우연의 일치에 놀란 듯 다시 한 번 중얼거리고 이웃 8호실의 초인종을 울렸다. 두 문의 거리는 여섯 발짝밖에 되지 않았다.
아가씬 카페르나우모프의 집에 살고 있군요. 그는 소냐를 보고 웃으면서 말했다. 난 어제 그 사람한테 조끼를 고쳐 달라고 했지요. 난 아가씨와 이웃인 레슬리흐 부인, 게르트루드 카를로브나의 집에 거주하지요. 정말이지 인연이군요.
이웃간이군요. 난 페테르부르크에 온 지 이제 삼 일째입니다. 그럼 또 뵙지요! 그는 유쾌하게 말했다.
노파가 죽기 삼 일쯤 전이야. 그러나 지금은 그 물건을 찾으러 가는 게 아닐세. 라스콜리니코프는 당황해서 특별히 물건을 걱정하고 있는 얼굴로 말했다. 난 은화 일 루블밖에 가지고 있지 않으니까……. 어제의 몽유병 덕분에! 이 몽유병이라는 말을 그는 특별한 인상을 주려는 듯 발음했다.
그래서 자네가 쇼크를 받았군. 실은 말이야, 자네는 열에 시달리고 있을 때도 계속 반지니 사슬이니 하고 중얼거렸어!
그런데 지금 그를 만날 수 있을까? 그가 물었다.
있고 말고. 라주미힌은 황급히 말했다. 훌륭한 친구야. 좀 굼뜨긴 하지만. 내가 굼뜨다고 하는 것은 다른 의미야. 머리가 좋긴 한데 사상이 좀 독특해. 회의적이고 빈정대길 좋아하고……. 놀려 주길, 아니 우롱하기를 좋아해. 물증에 근거한 낡은 수사 방식을 좋아하고…… 그러나 솜씨는 대단해. 작년에 있었던 사건 중 거의 손 쓸 수 없는 살인 사건을 해결했으니까 말이야. 자네하고 굉장히 가까워지고 싶어 하네.
무슨 이유로?
특별한 이유는 없지만…… 요즈음 자네가 앓고 있어서 가끔 자네 이야기를 했지. 자네가 법학 공부를 하고 있었는데, 사정이 있어서 졸업을 못하고 있다는 이야기를 들려주었을 때, ‘정말 안됐군!’ 하더군. 그래서 내 결론은…… 이런 모든 것이 복합적으로 작용하고 있다는 걸세. 어제는 자묘토프 녀석…… 로쟈, 어제 저녁 자네를 데려다주러 갔을 때, 내가 취한 김에 지껄여댔지 뭔가. 그래서 난 말이야, 자네가 심각하게 생각하고 있지 않나 하고 걱정하고 있네.
모두가 나를 미치광이라고 생각하고 있다는 말인가?
응, 응…… 내가 지껄인 것은 모두! 그때 한 다른 말도 그렇지만…… 모두 엉터리야. 취해서 지껄인 것에 지나지 않아.
뭘 그렇게 변명하고 있나? 그런 건 이젠 싫증이 났어! 라스콜리니코프는 초조한 투로 외쳤다. 하긴 반은 연극이기도 했다.
알았네. 정말이야. 입에 담기도 창피하네.
창피하면 말하지 말게!
이 회색 집이야. 라주미힌이 말했다.
어제 그 노파 집에서 피에 대해 물은 걸 포르피리가 알고 있나? 그 녀석의 안색을 보면 알 수 있겠지?
알아.
뭘 알아? 라스콜리니코프는 갑자기 교활하게 엷은 웃음을 지으면서 되물었다. 넌 아침부터 좀 흥분해 있었던 게 틀림없지?
별로 흥분하지 않았어. 라주미힌이 얼굴을 일그러뜨렸다.
아니, 아까 의자에 앉아 있는 것도 다른 때와 달랐어. 경련이라도 일으킨 것 같더군. 특히 식사 초대를 받았을 때는 무섭게 얼굴이 빨개졌지. 저 봐! 또 붉어지는군.
자넨 돼지 같은 친구야. 제기랄, 돼지 같으니라고!
왜 그렇게 당황하는 건데? 로미오! 오늘 누군가에게 얘기해 줘야겠는걸. 백팔십이 센티미터 키의 로미오다!
이 돼지 같은 놈!
여기선 한마디도 지껄여선 안 돼. 그렇잖으면, 자네를…… 때려눕힐 거야! 라주미힌은 친구의 어깨를 잡고 광포하게 속삭였다.
이 못된 녀석! 그가 손을 흔들며 외치는 순간, 의자를 건드려 넘어뜨리고 그 서슬에 빈 찻잔이 튀어나가 쨍그랑 하는 요란한 소리를 냈다.
왜 의자를 부수는 거야? 여러분, 이건 국고 손실이잖습니까!(고골리의 『검찰관』 중의 대사) 포르피리가 유쾌한 소리로 외쳤다.
정말 유쾌하게 들어오시더군요. 무슨 일입니까? 저 친구는 인사도 하고 싶지 않은 모양이군요! 포르피리는 라주미힌을 턱으로 가리켰다.
난 그저, 그에게 로미오를 닮았다고……. 그리고 그 증거를 댄 것뿐인데…….
돼지 같으니! 라주미힌은 뒤돌아보지도 않고 응수했다.
단 한마디에 그렇게 화를 낼 때는 참으로 심각한 원인이 있겠군요. 포르피리는 이렇게 말하고 크게 웃었다.
야, 이 예심판사! 너희들 모두 마음대로 해라! 라주미힌은 거칠게 말했지만, 갑자기 웃음을 띠고는 포르피리 곁으로 다가갔다. 이제 그만두자고! 아, 이 친구는 로지온 라스콜리니코프야! 여기 온 첫째 이유는 여러 가지로 형 이야기를 듣더니 서로 사귀고 싶다고 해서고, 둘째로는 개인적인 볼일이 있어서야. 그건 그렇고, 자묘토프, 무슨 일로 이런 곳에 왔나?
우리는 어제 당신 집에서 알았소. 자묘토프는 다정한 투로 말했다.
오, 그럼 소개비용을 번 셈이군. 포르피리, 지난주 난 이 사람이 형을 소개해 달라고 귀찮게 말했는데 나 없이도 둘이 알아서 이미 친해졌네. 담배는 어디 있어?
당신은 경찰에 신고하지 않으면 안 됩니다. 포르피리는 매우 사무적으로 말했다. 이러이러한 사건, 즉 그 살인 사건을 알았는데, 사건 담당의 예심판사에게 이러이러한 물건은 내 소유니까 내줬으면 한다든지 적당하게 신고하는 겁니다.
그게 문제입니다. 전 지금 별로 가진 돈이 없어서 그런데요, 그 물건은 제 것이지만, 돈이 있을 때…… 찾고 싶습니다.
죄송합니다. 이런 하찮은 일로 폐를 끼쳐서. 라스콜리니코프는 갈피를 잡지 못했다. 제 물건은 전부 합쳐서 오 루블 정도지만, 저에게는 아주 소중한 겁니다. 그래서 솔직히 그 사건을 알았을 때 많이 놀랐습니다.
포르피리가 전당 잡힌 사람들을 조사하고 있다고 말했을 때 자네가 그렇게 급히 일어서서 가려고 했던 건 그 때문이군. 라주미힌이 말했다.
난 그런 뜻으로 한 말이 아니었어. 라주미힌은 울상이 되어 말했다.
어머님께서 올라오셨나요? 포르피리는 무슨 이유인지 그걸 물었다.
네, 어제 저녁에요.
당신 물건은 절대 없어질 염려가 없습니다. 그는 쌀쌀맞게 말했다.
형은 이 친구가 ‘그곳에’ 전당 잡힌 사실을 알고 있었어? 라주미힌이 물었다.
반지와 시계 등 당신 물건은 모두 한 장의 종이에 싸여서 ‘노파’의 집에 있었습니다. 그리고 그 종이엔 당신의 이름과 물건 받은 날짜가 연필로 분명히 적혀 있었습니다.
당신은 정말 기억력이 좋군요. 라스콜리니코프는 상대방을 똑바로 보려고 애쓰며 이렇게 덧붙여 말했다. 전당포에는 손님들이 많을 텐데 말입니다.
전당포 손님은 거의 전부 알고 있죠. 한데 오시지 않았던 분은 당신 혼자뿐입니다. 포르피리는 거의 알아챌 수 없을 정도의 조소를 머금고 대답했다.
몸이 좀 좋지 않아서…….
그것도 들었습니다. 지금도 안색이 좋지 않군요.
아닙니다. 아주 건강해요!
정말 ‘제정신이 아닌 상태’였다고? 놀랐는데! 포르피리는 이상한 몸짓을 하며 고개를 흔들었다.
참으로 싱거운 소릴 하는군. 곧이듣지 마세요! 너무 증오스러운 나머지 라스콜리니코프의 입에서 이런 말이 튀어나왔다.
제정신이었다면, 어떻게 나갔겠나? 라주미힌은 어조를 높였다.
어제는 사람들이 싫어졌지요. 그래서 그 누구도 찾지 못하는 곳에 방을 얻으려고 돈을 가지고 나간 겁니다. 그 돈은 여기 있는 자묘토프 씨도 보았을 겁니다. 어때요, 자묘토프 씨, 내가 어제 제정신이었는지 아니었는지 확인해 주지 않겠습니까? 라스콜리니코프는 이때 눌러 죽이고 싶도록 자묘토프가 미웠다.
굳이 내가 말을 한다면 당신의 이야기는 너무나 이론이 정연해 오히려 교활할 정도였습니다. 몹시 흥분해 있긴 했지만. 자묘토프가 무뚝뚝하게 말했다.
오늘 니코짐 포미치의 말에 따르면, 어제 꽤 늦게 말에 밟혀 죽은 전 관리의 집에서 당신을 만난 모양이더군요. 포르피리가 입을 열었다.
자, 그 관리 얘기를 해보게나! 라주미힌이 말을 받았다.
자네는 그 미망인에게 이십오 루블을 몽땅 줘버리지 않았나?
그래, 어땠어요? 재미있었나요? 난 어제 한창 재미있는 이야기를 하고 있을 때 빠졌으니까! 그래, 누가 이겼나요?
물론 아무도 이기지 못했지. 영원의 문제로 옮겨져서 천공을 날아다녔을 뿐이지.
로쟈, 어제 우리가 어떤 얘길 했는지 아나? 범죄란 게 성립될 수 있으나 없느냐에 대한 것이었어. 결국 엉터리 결론으로 끝나버렸지만!
뭐 별 대단한 게 아니군. 단지 평범한 사회 문제 아닌가? 라스콜리니코프는 건성으로 대답했다.
문제는 그런 것이 아니었습니다. 포르피리가 말했다.
로지온, 자네 의견도 듣고 싶네. 이런 걸세, 범죄는 비정상적인 사회 질서에 대한 항거라는 거지.
또 엉터리 얘길 시작하는군! 포르피리가 외쳤다. 그는 눈에 띌 만큼 활기차게 라주미힌을 보고 웃었다. 그런데 그것이 라주미힌을 흥분하게 만들었다.
그 친구들의 설에 따르면, 모든 건 ‘환경이 만든 산물’일 뿐 그 이상도 이하도 아니야. 상투적인 얘기지. 따라서 사회를 정상적으로 개조하면 범죄는 한꺼번에 없어진다는 거야. 인류는 어느 시기가 되면 저절로 정상적인 질서를 찾게 되는 것이 아니라, 어느 수학적인 머리에서 짜낸 사회 제도가 즉시 전 인류를 개조해, 단번에 인류를 범죄가 없는 사회로 만든다 이거지! 그런데 약간 썩은 고기 냄새가 나지만, 인간을 고무로 만들 수도 있대. 그 결과는 모든 것을 공동숙사(프랑스의 푸리에가 구상한 사회주의 공동체)의 벽돌 쌓기와 복도나 방의 배치에 동원되어 버리는 거지. 공동숙사는 완성되었지만, 그 때문에 인간의 본성을 잃고 말아.
오오, 감정이 드디어 봇물 터지듯 했군그래! 굉장한데! 막 쏟아져 흘러내리는군. 손으로라도 막지 않으면 안 되겠는걸. 포르피리는 웃으며 이렇게 말하며 라스콜리니코프에게 말을 걸었다. 상상해 봐요. 그는 엊저녁에도 이랬습니다. 한 방에서 여섯 명의 사내가 일제히 핏대를 올렸어요. 더구나 그 전에 펀치를 마셨으니까요. 상상할 수 있겠죠?
그것이 중요한 의미를 가지고 있다는 것쯤은 나도 알고 있어. 그럼 이건 어때? 사십대의 사내가 열 살 먹은 소녀를 범했다면, 이것도 환경이 그런 생각을 일으킨 것일까? 라주미힌이 열에 들뜬 표정으로 진지하게 물었다.
그것도 엄밀한 의미로는 환경 탓인지도 모르지. 포르피리는 놀랄 만큼 위엄을 가장하며 대꾸했다.
좋아!
오! 언제나 이렇게 엉뚱한 짓을 잘한단 말이야. 라주미힌이 소리치며 벌떡 일어서서 손을 내저었다. 로지온, 자네는 모를 거야. 형은 그런 식의 주제를 가지고 이 주일이나 버틸 수 있으니까. 작년에는 수도사가 되겠다고 두 달이나 난리를 쳤지 뭔가. 그리고 최근에는 결혼을 한다, 결혼식 준비가 완전히 끝났다고 믿게 하고, 새로 옷까지 맞췄단 말이야. 그래서 우리 모두 축하를 했는데, 알고 보니 신부고 뭐고 아무것도 없는 거야. 모두가 신기루였다고!
옷은 그전에 장만했던 거야. 그리고 옷을 장만했기 때문에 한번 곯려주려 한 거지.
정말 당신은 능청의 달인입니까? 라스콜리니코프가 넌지시 물었다.
기다려주세요, 당신도 한번 속일 테니까. 허, 허, 허! 당신의 그 논문 말입니다. <범죄론>이었던가…… 그게 뭐더라. 그 제목을 잊어버렸지만 말입니다. 당신 논문이 《정기 논단》에 실렸습니다. 모르셨나요?
당신은 원고료를 청구할 수 있습니다. 너무 고립된 생활을 해온 탓에 자신과 직접 관계가 있는 것까지 모르고 계셨군요.
브라보! 나도 몰랐어! 라주미힌이 소리쳤다.
한데 어떻게 제 논문이라는 것을 알았습니까?
수일 전에 우연히 알았죠. 편집장을 통해 알았습니다. 아는 사람이어서……. 정말 흥미로웠습니다.
범죄 수행 중 범인의 심리 상태를 고찰한 것으로 기억하고 있습니다만…….
그렇습니다. 당신은 범죄 행위에는 항상 병이 따른다고 주장하고 있더군요. 정말 독창적이었어요. 그런데 제가 특히 흥미를 느낀 것은 논문의 끝에 있는, 아쉽지만 대충 암시만으로 그쳤기 때문에 별로 명료하지 않은 사고입니다. 요는 기억하고 있는지 모르겠습니다만, 세상에는 어떤 범죄도 마음대로 저지를 수 있는…… 아니, 저지를 수 있다기보다 저지를 절대적인 권리를 가진 어떤 종류의 인간이 있는데, 그런 사람에게는 법률이란 게 적용되지 않는다고 암시하고 있더군요.
뭐라고? 그게 무슨 소리야? 범죄를 저지를 권리라니? 그렇다면 ‘환경론’과는 다르다는 거야? 라주미힌이 놀란 얼굴로 물었다.
아니, 전혀 그렇지 않다는 것은 아냐. 포르피리가 대답했다. 이 사람의 논문에는 인간을 전부 통틀어 ‘평범한 사람’과 ‘비범한 사람’으로 나눌 수 있다고 했어. 평범한 사람은 누군가에게 복종해야 하고, 법률을 어길 권리가 없다는 거야. 그들은 평범한 사람이기 때문이지. 그런데 비범한 사람은 범죄를 저지를 권리를 가진다 이거지. 그 이유는 그들이 비범한 사람이기 때문이라는 거야.
도대체 어째서 그런가? 그럴 수가 없지 않은가! 라주미힌이 이해할 수 없다는 듯 중얼거렸다.
당신은 내용을 거의 정확하게 말하셨습니다. 단지 한 가지 틀린 점이라고 하면, 비범한 사람은 무슨 짓이나 저지를 수 있다고 주장하지는 않았습니다. 저는 그런 논문은 인쇄해서는 안 된다고 생각합니다. 저는 단지 암시만 한 것에 지나지 않습니다. ‘비범한 사람’은…… 어떤 종류의 장해를 뛰어넘을 권리를 가집니다. 물론 그건 공적인 권리가 아닙니다. 제 생각으론 만일 케플러나 뉴턴의 발견이 어떤 사정 때문에 그들을 방해하는 사람들을 희생하지 않고는 세상 사람들에게 인정받을 수 없다고 해서 뉴턴이 닥치는 대로 사람을 죽이고, 매일 시장에서 도둑질을 할 권리가 있다고 결론을 내리면 곤란합니다. 제 논문은 이런 논지를 전개하고 있을 겁니다. 가령 리쿠르고스, 솔로몬, 마호메트, 나폴레옹 등 인류의 입법자들과 제정자들은 모두 새 법률을 공포했습니다. 그렇게 함으로써 조상 대대로 이어져 내려온 낡은 법률을 없앤 것이지요. 그 과정에서 유혈이 필요하다면, 피를 흘리는 것을 개의치 않았다는 것만으로도 이미 범죄자였던 것입니다. 이들 전 인류적 입법자나 제정자의 대부분이 무서운 유혈자였다는 것은 주목할 만한 일이지요. 그런데 보통 사람과 비범한 사람의 분류는 다소 독단적이라고 저도 생각하고 있습니다. 그러나 저는 정확한 수치를 근거로 주장하고 있는 건 아닙니다. 인간은 자연의 법칙에 따라 대체로 두 개의 부류로 나뉩니다. ‘뭐 그렇고 그런 인간’과 친구들 속에서 ‘새로운 말’을 하는 천부적인 재능을 가진 인간입니다. 첫째 부류는 태어날 때부터 보수적이고 예절바른 인간들인데 복종을 하고 또 복종을 좋아합니다. 둘째 부류에 속하는 자는 대부분 법률 파괴자이고, 그런 경향을 가진 자들뿐입니다. 그렇지만 두 번째 부류에 대해 크게 걱정할 건 없습니다. 대중은 거의 어떤 경우에라도, 그들에게 그런 권리가 있다고 인정하지 않습니다. 첫째 부류는 항상 현재의 주인이고, 둘째 부류는 미래의 주인입니다. 첫째 부류의 사람들은 세계를 유지하고 그것을 수량적으로 증대시키고, 둘째 부류의 사람들은 세계를 움직이고, 자신들의 목표를 향해 이끌어 갑니다. 그리고 둘 다 동등한 생존권을 가지고 있습니다.
그럼 당신은 새 예루살렘을 믿고 있나요?
믿고 말고요. 라스콜리니코프는 단호하게 말했다.
그리고…… 하느님도 믿습니까? 캐물어서 미안합니다만 나사로의 부활도 믿습니까?
믿습니다.
한 가지 더 물어보겠는데…… 아까 문제로 돌아가서…… 그들은 항상 처형되는 건 아니죠. 개중에는 반대로…….
살아 있는 동안에 승리를 거두는 사람도 있다는 겁니까? 그래요, 살아 있는 동안에 목적을 달성하는 사람도 있습니다. 그리고 그때는…….
이번엔 그들이 남을 벌하기 시작하나요?
대부분이 그럴 겁니다. 당신의 지적은 매우 날카롭군요.
감사합니다. 그런데 그 평범한 사람과 비범한 사람을 도대체 무엇으로 구분합니까? 왜 그러냐 하면, 만일 혼란이 생겨 한쪽 부류가 자기는 어느 한쪽에 속한다고 생각하고, 당신의 재미있는 표현을 빌리면 ‘모든 장해를 제거하기’ 시작하면, 그야말로…….
오, 그런 일은 매우 빈번하게 생깁니다. 이 의견은 아까보다 더욱 기지에 찬 말이군요.
고맙습니다.
천만에! 그러나 그런 잘못은 첫째 부류, 즉 그 ‘평범한’ 사람들 쪽에만 일어날 수 있다는 것을 고려해 주십시오. 원래 복종하도록 태어났음에도 불구하고, 자연의 장난으로 말미암아 그러한 사람들의 대부분이 자기를 선각자나 ‘파괴자’라고 즐겨 생각해서 ‘새로운 말’을 하려고 한다는 생각이 듭니다. 그와 동시에 그러한 사람들은 실제로는 새로운 사람을 인정하지 않고, 오히려 그들을 시대에 뒤떨어진, 비굴하게 사물을 생각하는 인간이라고 경멸합니다.
또 한 가지 질문이 있습니다. 타인을 죽일 권리를 가지는 사람들, 즉 그런 ‘비범한 사람’은 많습니까?
신사상의 소유자는, 대체로 매우 소수밖에 태어나질 않습니다. 보다 폭넓고 자주성을 가진 인간은 아마 만 명에 한 명 정도밖에 태어나지 않을 겁니다.
둘이서 농담하는 거야? 마침내 라주미힌이 소리쳤다. 당신들은 속여먹기 시합이라도 하고 있는 거야? 두 사람이 앉아서 서로 놀리고 있지 않은가. 자네 진담인가, 로쟈?
이봐, 자네 말은 전혀 새로운 것이 아니야. 우리가 천 번이나 읽고 들은 거야. 그런데 양심에 비추어 유혈을 허용한다는 것은…… 합법적인 허가라기보다도 더 무서운 것이라고 생각되네.
맞는 말이야. 그게 더 무섭지. 포르피리가 맞장구를 쳤다.
아니, 너는 어쩌다가 미혹에 빠진 걸 거야. 거기에 잘못이 있는 거야. 나도 읽어봐야겠군.
논문에는 전혀 그런 것이 씌어 있지 않아. 그 속에는 단지 암시가 있을 뿐이야. 라스콜리니코프가 말했다.
그래요. 포르피리는 침착하게 앉아 있을 수가 없었다. 그런데 캐물어서 죄송하지만, 가령 어떤 한 사내가 자기는 ‘리쿠르고스나 마호메트이다’라고 생각하고, 자신의 목적을 위해 장해를 제거하려고 한다면요. 이제 미래를 향한 진군이 필요한데, 진군을 하려면 돈이 있어야 한다, 그래서 그것을 위해 자금을 얻으려 한다면요? 네, 알겠지요?
거 보십시오. 그때는 어떻게 해야 합니까?
뻔한 일 아닙니까? 라스콜리니코프는 빙그레 웃었다. 그런 건 제 탓이 아닙니다. 현재에도 그렇고, 미래에도 항상 그럴 겁니다. 이 친구는 지금 제가 유혈을 허용하고 있다고 말했지만, 그게 어떻다는 겁니까? 걱정 말고 도둑이나 찾으십시오.
그래서 찾아내면?
당연히 벌을 받아야죠.
당신 생각은 아주 논리적이군요. 그건 그렇다 치고…… 그 사람의 양심은 어떻게 됩니까?
양심을 가진 사람은 잘못을 깨달았을 때 괴로워하면 되죠. 그것이 그 사람에게 대한 징벌이지요. 징역 이외의!
그렇다면 정말 천재적인 사람은, 그러니까 사람을 죽일 권리가 주어진 비범한 사람들은 자기가 흘린 피에 대해 전혀 괴로워할 필요가 없나? 라주미힌이 얼굴을 찌푸리며 물었다.
어째서 ‘필요가 없나’고 묻는 거지? 진정한 위인은 이 세상에서 커다란 비애를 느끼지 않으면 안 된다고 생각하네.
꾸짖으실지 모르지만 참을 수가 없군요. 한 가지만 더 질문을 하도록 해주십시오. 사소한 생각이라도 놓치지 않으려고요.
좋아요! 말씀하십시오.
저…… 이런 얘깁니다. 당신이 논문을 쓰고 있을 무렵…… 당신 스스로를 ‘비범한’ 인간, 즉 ‘새로운 말’을 하는 인간이라고 혹 생각하지 않았느냐는 것입니다.
그랬을지도 모르죠. 라스콜리니코프는 경멸하는 투로 말했다. 라주미힌이 움찔했다.
그렇다면 실제로 당신이 전 인류에 공헌을 하기 위해 장해를 넘어서려고…… 말하자면 강도 살인을 한다든지……. 이렇게 말하고 나서 포르피리는 다시 왼쪽 눈을 끔벅이고 아까처럼 소리 없이 웃었다.
내가 장해를 제거하려고 진짜 그런 짓을 했다면 당신에게 이런 얘기는 하지 않았을 것입니다. 라스콜리니코프는 도전적이고, 거만한 모멸의 빛을 띠고 말했다.
오, 아닙니다! 저는 그저 그런 것에 흥미를 느꼈을 뿐입니다. 당신의 논문을 완벽하게 이해하기 위해서, 단순히 문학적인 의미로 말입니다.
한 말씀드리지만, 전 자신을 마호메트나 나폴레옹이라고 생각하지 않습니다.
오, 그런 말씀은 그만두십시오. 지금 우리 러시아에 자기를 나폴레옹이라고 생각하지 않는 사람이 있습니까? 포르피리는 갑자기 친근한 투로 말했다.
지난주 알료나 이바노브나를 도끼로 죽인 친구도 미래의 나폴레옹이 아닙니까? 불쑥 자묘토프가 말했다.
벌써 가시렵니까? 알게 되어 대단히 기쁩니다. 부탁한 일은 해결해 드리겠습니다. 포르피리는 친절하게 덧붙였다.
정식으로 심문하시려는 거죠? 모든 준비를 갖추고? 라스콜리니코프는 격렬한 말투로 물었다.
아, 오해입니다. 전 찬스를 놓치는 일은 하지 않습니다. 때문에 전당 잡힌 사람은 하나도 빠짐없이 얘기를 했고……, 어떤 사람으로부터는 진술서를 받았습니다. 당신은 마지막 한 분이니까. 그는 갑자기 기쁜 듯 소리쳤다. 생각이 났군. 그는 이번에는 라주미힌 쪽을 보았다. 자네는 그 무렵 니콜라이 이야기를 싫증이 날 정도로 했지. 나도 알고 있어. 그러고는 다시 라스콜리니코프 쪽으로 돌아섰다. 그 젊은이가 무죄라는 것은 나도 알고 있습니다. 실례지만, 당신이 가셨던 시각은 일곱 시가 지나서였지요?
그렇습니다. 라스콜리니코프는 대답했지만, 그 순간 이런 말은 하지 않아도 좋았다는 생각에 기분이 나빠졌다.
혹시 계단을 올라가는 도중에 삼 층의 열려 있는 셋방을 보시지 못했소? 일꾼이 둘 있었던 것을?
칠을 하고 있던 일꾼? 아니, 보지 못했습니다. 아, 참, 그렇지! 삼 층에서 잘 기억하고 있지만, 어느 관리가…… 알료나 이바노브나의 맞은편 방에서 이사를 하고 있었습니다. 군인 스타일의 인부가 뭔가 소파 같은 것을 운반하고 있었고, 저는 벽에 붙어 서 있었지요. 그러나 칠장이는 없었습니다. 칠장이를 본 기억은 없습니다.
아니, 무슨 소릴 하는 거야? 라주미힌이 소리쳤다. 칠장이가 칠을 하고 있었던 것은 살인이 있었던 그날이고, 이 친구가 그곳에 간 것은 삼 일 전의 일이 아닌가! 뭘 듣고 있는 거야?
아, 완전히 돌았군! 포르피리는 자기 이마를 쳤다. 제기랄, 이 사건을 맡고선 머리가 돌겠어. 완전히 혼동을 했습니다.
정신 좀 차려. 라주미힌이 주의를 주었다.
난 믿을 수가 없어! 난처한 얼굴을 한 라주미힌이 열심히 라스콜리니코프의 추론을 반박하려 했다.
믿지 않는 게 좋아. 라스콜리니코프는 쌀쌀맞고 거리낌 없는 웃음을 띠며 대답했다. 자네는 아무것도 모르지만 난 한마디 한마디 저울질을 했어.
자네는 의심이 많은 친구니까 저울질했겠지만…… 한데 포르피리의 말투가 좀 이상했어. 천박한 자묘토프도!
어젯밤에 생각이 달라진 거야.
가령 그 친구들이 그런 엉뚱한 생각을 품고 있다면, 감추려고 애쓴 나머지 자기의 카드를 엎어 두려고 했을 거야. 나중에 붙잡으려고 말이야. 그런데 아까의 태도는 너무나 뻔뻔스럽고 조심성이 없었어.
그 친구들은 뻔뻔스런 수작을 걸어서 이쪽을 어리둥절하게 만들려는 속셈이야. 이런 것을 일일이 설명하는 것도 이제 싫증 나.
아, 이건 정말 모욕이다, 모욕이야! 이제 고백하지만, 난 꽤 오래전부터 그 친구들이 그런 생각을 가지고 있다는 걸 느끼고 있었어. 그놈들의 낯짝에 침을 뱉어 줄 거야. 그것도 걸쭉한 침을! 그리고 따귀를 몇 십 대 갈겨 줘야지. 무시해 버려!
무시해 버리라고? 그러나 내일 심문을 받을 게 아닌가! 그 친구들을 상대로 변명을 해야 하나?
제기랄! 내가 포르피리를 찾아가겠어. ‘친척 입장’에서 모든 것을 털어놓게 하겠어. 그리고 자묘토프 따위는 벌써 이전에…….
잠깐! 라주미힌은 친구의 어깨를 잡고 소리쳤다. 자네는 칠장이 이야기를 묻는 것이 계략이라고 하지만 ‘그것’이 자네의 짓이라면 칠장이 모습을 보았다고 자네가 말할 리가 없지 않은가!
만일 그게 내 짓이라면 나는 틀림없이 칠장이와 그들이 일했던 방을 보았다고 했을걸. 라스콜리니코프는 눈에 띌 만큼 혐오스런 얼굴로 말했다. 시골뜨기나 경험이 없는 초범이 아닌 바에야 누가 신문에 난 것을 모른다, 아니다라고 잡아떼겠나. 노련한 사람이라면 어쩔 수 없는 사실은 인정하고, 사실과 거리가 먼 의미를 준 다음, 전혀 다른 것으로 꾸며서 생각지도 않은 특징을 붙이는 것이지.
하찮은 일로 뒤집어쓸 뻔했군!
교활한 인간은 가장 하찮은 것에 걸리는 거야. 포르피리는 자네가 생각하는 정도로 바보가 아닐세.
그렇다면 비겁한 녀석이야!
혼자서 가게. 나도 곧 돌아올 테니까. 갑자기 라스콜리니코프가 말했다.
마음대로 하게. 나도 곧 갈 테니까!
아니, 자네마저 나를 괴롭히려는가! 라스콜리니코프가 소리쳤다.
무슨 일이오? 라스콜리니코프가 소리쳤다.
지금 저 사람이 댁의 이름을 대면서 여기에 이런 대학생이 살고 있느냐고 묻고 있을 때 댁이 내려왔습니다. 그랬더니 그냥 가버렸소.
당신이죠? 관리인에게 나에 관해 물은 사람이? 일부러 찾아왔으면서…… 그렇게 아무 말도 하지 않는 것은……. 라스콜리니코프의 목소리는 또렷한 발음이 되어 나오지 않았다.
살인자! 그는 낮으면서도 분명한 소리로 말했다.
지금 무슨 소릴 하는 거요? 누가 살인자란 말입니까?
누구긴, 네가 살인자지! 사내는 증오스러운 미소를 보이며 말했다.
방해가 안 되도록 해요. 푹 자게 두세요. 나스타샤가 속삭였다.
그것도 좋겠군. 라주미힌이 말했다.
자, 말해 보세요? 뭐가 필요합니까?
아, 저는 당신이 자고 있는 것이 아니라 자는 체하고 있는 것을 알고 있지요. 낯선 사내는 부드럽게 웃으면서 묘한 대답을 했다. 제 소개를 하겠습니다. 저는 아르카지 이바노비치 스비드리가일로프입니다.
스비드리가일로프 씨? 그럴 리가! 라스콜리니코프는 마침내 여우에 홀린 기분으로 소리를 내어 말했다.
나는 두 가지 이유가 있어서 여기에 찾아온 겁니다. 첫 번째는 당신을 가까이 하고 싶었기 때문입니다. 오래전부터 아주 흥미 있는 소문을 많이 듣고 있었기 때문이죠. 또 하나는, 누이동생이신 로마노브나와 직접 관계가 있는 문제로 당신의 도움을 받고 싶었기 때문입니다.
그건 잘못 생각한 겁니다.
그분들은 어제 페테르부르크로 상경하셨지요?
저도 어제 상경했습니다. 그 일에 대해 한 가지 말하고 싶습니다. 변명은 필요 없다고 생각하지만, 저도 이 정도의 말은 해야겠습니다. 그 문제에 대해 편견 없이 판단해 볼 때 제가 왜 범죄자입니까?
자기 집에 데리고 있는 처녀에게 ‘추잡하게 구애를 해서 처녀를 모욕했다.’고 생각하시죠? 그렇죠? 나도 인간이니 사랑에 빠질 수도 있습니다. 문제는 내가 악당인지 희생자인지 하는 점에 있습니다. 내가 어째서 희생자냐 하면, 상대에게 함께 미국이나 스위스로 도망치자고 했을 때, 그때 그녀를 존경하는 마음을 가졌고, 그보다도 서로의 행복을 이루려고 한 것인지도 모르지 않습니까? 이성이란 정열의 노예니까요. 그 일로 나는 나 자신을 망쳤단 말이오.
아니, 그런 건 문제가 아닙니다. 라스콜리니코프는 혐오스런 투로 말을 가로막았다. 당신이 옳건 그르건 간에 저는 당신이 싫습니다.
그렇게 말하면서도 당신은 역시 속이려고 합니다.
그럼 어때요? 스비드리가일로프는 웃어대면서 되풀이했다. 이건 소위 정정당당한 싸움이라는 것으로, 얼마든지 통할 수 있는 수단입니다. 그 정원에서의 일만 없었다면 아무런 일도 일어나지 않았을 것입니다. 마르파 페트로브나는…….
그 마르파 페트로브나는 당신이 몹시 괴롭히다 때려 죽였다고들 하던데요? 라스콜리니코프는 거친 말투로 상대의 말을 가로막았다.
오, 당신도 그 이야기를 들으셨습니까? 그 질문에 대해선 뭐라 답변하면 좋을지 모르겠군요. 검시 결과, 음식을 잔뜩 먹고 포도주를 한 병이나 마신 직후에 목욕을 했기 때문에 생긴 뇌졸중이라고 했어요. 나는 그…… 재앙을 발생시킨 어떤 행위도 저지르지 않았습니다.
도대체 뭐가 우습습니까? 생각해 보세요. 내가 채찍으로 때린 것은 단 두 번뿐이며, 상처 하나 나지 않았어요. 제발 나를 수치도 모르는 인간으로 생각지 마십시오. 당신의 누이동생에 대한 이야기도 소진될 대로 소진되어서 아내도 삼 일 동안이나 집에 틀어박혀 있었습니다. 거리에 가지고 나갈 이야기가 없어지고, 편지를 가지고 돌아다니는 것도 싫증이 난 거지요. 그러던 참에 하늘에서 떨어진 것같이 그 두 번의 채찍질 사건이 일어난 거죠. 당신은 아십니까? 인간은 모욕당하는 것을 좋아한다는 사실을?
당신은 싸움을 좋아하십니까? 라스콜리니코프는 넌지시 물었다.
아니, 별로요. 아내하고도 싸움은 별로 한 적이 없습니다. 채찍을 사용한 것도 부부 생활 칠 년을 통해 단 두 번뿐이었습니다. 스비드리가일로프는 침착하게 대답했다.
그런 셈이지요.
난 당신이 너무나 호인인 데 놀랐습니다.
그건 당신의 거친 질문에도 화를 내지 않았기 때문인가요? 그렇지요? 내가 보기에 당신도 어쩐지 이상한 사람 같군요. 당신의 눈에는 내가 곰처럼 보일지 모르지만 전 그렇게 미련한 사내가 아닙니다.
당신은 전혀 곰 같은 사내가 아닌지도 모릅니다. 라스콜리니코프가 말했다. 당신은 상류 사회 인사이거나 기회가 오면 뛰어난 일을 할 사람처럼 보입니다.
그런데 나는 사람들의 의견에는 관심이 없는 사람입니다. 스비드리가일로프는 교만을 떨며 대답했다. 저는 사람들이 속물이어도 좋다고 생각합니다. 이 속물이라는 옷은 우리나라 기후에서 아주 편하지요. 그러고는 웃어댔다.
제가 듣기로 당신은 이곳에 많은 친구가 있다고 하던데요. 당신은 소위 ‘연줄이 많은’ 사람이 아닙니까?
당신이 말하는 대로 친구는 있습니다. 우리는 농노 해방에 아무 피해도 입지 않았습니다. 숲과 초원에 수량이 넉넉해서 실수입은 감소되지 않았어요. 그런데 어째서 이런 도시가 우리나라에 생겼을까요? 여긴 관리와 여러 종류의 신학생을 위한 도시입니다. 하긴 팔 년 전에 이 도시에서 살고 있었을 때는 여러 가지 느끼지 못했던 것도 있었지만……. 지금 제가 희망을 가지고 있는 것은 해부학 정도입니다. 정말 그렇습니다.
해부학이라니요?
그 각종 클럽이라든지, 뒤소의 레스토랑이라든지, 당신들이 좋아하는 산책로라든지, 그리고 또 한 가지 진보적인 것을 넣으면, 그것이 바로 해부학이지요. 그러나 우리는 이런 것과 관계가 없으니 그대로 두어도 무방하지만요. 그는 질문을 무시하고 얘기를 계속했다. 그리고 사기 도박꾼이 되는 것도 어떨까 생각합니다만.
사기 도박꾼 노릇을 한 적이 있습니까?
왜 없었겠습니까? 팔 년쯤 전에 깍듯한 예의를 알고 있는 좋은 친구를 사귀어 즐겁게 놀았지요. 하지만 얼마 못 가 빚 때문에 감옥에 들어갈 뻔했어요. 상대는 네쥔에 있는 그리스 사람이었지요. 그때 마침 마르파가 나타나서 제 몸값으로 은화 삼만 루블을 빌려준 것입니다. 그래서 저는 그녀와 정식으로 결혼했지요. 그런데 그녀는 차용증서, 즉 삼만 루블의 증서를 다른 사람 명의로 보관하고 있었어요. 그래서 내가 조금이라도 배반하는 기미를 보이면 곧 그 일을 들추어냈지요. 그런 일 정도는 서슴지 않고 하는 여자였지요.
그럼 그 증서만 없었다면 당신은 도망쳤겠군요?
아니, 나는 차용증서 따위에 속박당하지 않았습니다. 스비드리가일로프는 생각에 잠긴 음성으로 말을 이었다. 마르파는 내 영명일 축일에 그것을 돌려주었지요. 그럭저럭 일 년이 되는데, 아내가 나에게 그 차용증서를 돌려주고 거기에다 막대한 돈을 붙여주었어요. 그 여자는 상당한 자산가였으니까요. 그러고는 ‘이제 제가 당신을 얼마나 사랑하고 있는지 알겠지요?’라고 말했어요. 그러나 당신은 이 사실을 믿을 수 없겠지요? 나는 지금 시골에서 지주가 되었습니다.
당신은 아내를 그리워하고 있군요.
내가? 그럴는지도 모르지요. 한데 당신은 유령을 믿습니까?
믿지 않는다고 할 수 있겠지요. 정확하게 믿지 않는다는 말과는 좀 다르지만……. 라스콜리니코프는 잠시 말을 끊었다가 다시 이었다. 그럼 당신은 유령의 존재를 믿는다는 말입니까? 나타나기라도 했습니까?
어쩐지 나는 당신에게 그런 일이 꼭 일어날 것 같다고 생각했습니다. 라스콜리니코프는 문득 이런 말을 했는데, 몹시 흥분해 있었다.
정말 그랬습니까? 혹시 내가 말한 것 아닙니까? 스비드리가일로프는 이상한 듯 물었다.
당신은 그런 말을 한 번도 하지 않았어요! 라스콜리니코프는 펄쩍 뛰면서 단호히 말했다.
말한 것 같은데요. 아까 이 안으로 들어서 당신이 눈을 감고 누운 채 잠자고 있는 시늉을 하고 있는 것을 보았을 때, 나는 ‘이 사람이 그 사내로구나.’라고 혼잣말을 했지요.
그 ‘그 사내’라는 것은 뭘 뜻하는 겁니까? 라스콜리니코프가 큰 소리로 물었다.
나도 무슨 말인지 모르겠습니다.
엉터리 같은 소릴 다 하는군요! 라스콜리니코프는 화가 나는 듯 소리쳤다. 그래서 부인이 나타나 당신에게 무슨 말을 했나요?
아내 말입니까? 아주 쓸데없는 소리만 합니다. ‘당신은 오늘 바빠서 식당의 시계에 밥을 주는 일을 잊으셨군요.’ 하고 말하더군요. 그 시계는 칠 년 동안 계속, 매주 내 손으로 태엽을 감아왔고 내가 잊어버리면 반드시 아내가 주의를 주었던 것입니다. 그다음 날 나는 이곳으로 떠나온 겁니다. 그러고는 새벽녘에 정거장 식당으로 가서 커피를 들고 언뜻 보자 아내가 어느새 한 벌의 트럼프를 들고 내 곁에 앉아서, ‘당신에게 여행점을 쳐드릴까요?’ 하지 않겠어요? 놀라서 도망을 쳤는데, 그때 마침 발차벨이 울렸지요. 그리고 오늘은 식사 후 무거운 배를 움켜쥐고 앉아서 담배를 피우고 있는데 갑자기 아내가 아주 멋을 내며 들어왔어요. ‘안녕하세요! 이 옷을 당신이 좋아하실지 모르겠어요. 아니시카가 지은 거예요.’ 하는 겁니다. 아니시카란 농노 출신의 재봉사로서 모스크바에서 공부하고 돌아온 귀여운 처녀입니다. 나는 가만히 상대의 얼굴을 보고, ‘당신 그런 일로 내 앞에 나타나다니, 심심한 모양이군.’ 하고 말하자, ‘어머, 당신 약간 방해를 해도 좋지 않아요?’ 하더군요. 그래서 나는 골려주고 싶은 생각이 들어, ‘마르파, 나는 결혼하려고 하는데.’라고 말하자, ‘그건 당신 마음대로지만, 죽은 아내의 장례식을 치르기가 바쁘게 다시 결혼하다니요.’ 그러고는 나가버렸어요. 정말 어처구니가 없는 일 아닙니까, 네?
한데 당신 얘기는 믿을 수 있는 얘긴가요?
나는 빈말은 하지 않아요.
그런 일이 있기 전에는 한 번도 유령을 본 적이 없었습니까?
본 일이 있습니다. 6년 전에 딱 한 번! 우리 집에 필카라는 하인이 임종해 장사 지낸 직후에, 깜빡 잊고 ‘필카, 파이프를 주게!’ 하고 소리치자 그 친구가 들어와서 내 파이프가 놓여 있는 선반 쪽으로 가려고 했지요. 나는 앉은 채로, ‘이 녀석이 나에게 복수하러 온 거로구나.’ 하고 생각했지요. 죽기 전에 둘이서 지독히 싸웠거든요. 그래서 내가 ‘너는 누더기를 입고 잘도 왔구나! 나가, 이 건달 같은 놈!’ 하고 말하자, 돌아서서 나가버린 뒤로는 두 번 다시 나타나지 않았어요.
의사에게 가보는 게 좋겠군요.
그건 말하지 않아도 알고 있습니다.
나는 유령의 존재를 믿지 않습니다. 라스콜리니코프가 말했다.
사람들은 이렇게 말하겠지요. ‘너는 환자다. 너의 눈에 비치는 것은 실재하지 않는 환상에 지나지 않는다.’라고 말입니다. 그러나 그것에 대한 엄밀한 논리 같은 것은 없습니다. 유령이 환자에게만 나타난다는 것에는 나도 동의합니다. 그러나 유령이 환자에게만 나타난다는 데 증명은 되어도, 유령 같은 것이 존재하지 않는다는 증명은 할 수 없지요.
물론 존재하지 않습니다! 라스콜리니코프는 화가 나는 듯 강력히 자기의 주장을 되풀이했다.
존재하지 않는다고요? 그럼 이렇게 생각해 보면 어떨까요? ‘유령이란 것은 내세의 작은 파편이다. 따라서 건강한 인간에겐 그런 것이 보일 리가 없다. 그러나 병에 걸려서 질서가 깨지면, 즉시 별세계가 보일 가능성이 나타나서, 병적으로 되면 될수록 별세계와의 접촉도 많아진다. 이리하여 인간이 완전히 죽었을 때는 그대로 별세계로 옮겨가는 것이다.’라고 나는 예전부터 생각하고 있습니다.
저는 내세 같은 건 믿지 않습니다. 라스콜리니코프는 말했다.
당신은 좀 더 정상적인 상상은 전혀 떠오르지 않습니까? 라스콜리니코프는 고통스러운 기분이 되어 소리쳤다.
정상적이라고요? 스비드리가일로프는 모호한 미소를 지으면서 대답했다.
아니, 이것 참 묘하군! 약 30분 전만 해도 우리는 서로 얼굴을 본 일도 없었는데, 지금은 적대시하는 사이로 변하다니! 아직 우리 사이에는 해결되지 않은 문제가 남아 있습니다. 그런데 그 문제를 제쳐놓고 이런 문학 논쟁을 하고 있다니요!
제발 부탁이니, 왜 이곳에 왔는지 말씀하십시오. 나는 급한 볼일이 있어서 집을 나가야 합니다. 라스콜리니코프는 초조하게 말했다.
당신 누이동생이 루진 씨와 결혼하려고 마음먹고 있지요? 당신은 루진 씨에 대해 이미 어떤 결론을 내렸을 줄로 압니다. 그 사내는 라스콜리니코바 양과는 어울리지 않습니다. 그래서 여러 가지로 알아보고 결론을 내린 결과, 만일 이 결혼이 아무런 손해 없이 파혼될 수 있다면, 당신도 매우 만족할 것이라고 판단했습니다.
그것은 뻔뻔스런 생각입니다. 아니, 실례가 되더라도 할 말은 해야겠습니다. 라스콜리니코프는 말했다.
자신의 이익만을 챙기려 한다고 생각하시는군요. 나도 근본적으로 바보가 아니요. 이 일과 관련되어 있는 복잡한 심리적 현상을 당신에게 털어놓을까요? 아까 당신 누이동생에 대한 내 감정을 변명할 때, 나는 내가 희생자라고 했어요. 하지만 한 가지 알아주셨으면 하는데, 지금은 당신 누이동생에게 애정 따위를 전혀 느끼지 않습니다.
그건 당신이 게으르고 타락했기 때문입니다. 라스콜리니코프는 그의 말을 가로막았다.
확실히 나는 게으르고 타락한 인간입니다. 그러나 당신의 누이동생은 많은 장점을 가지고 있기 때문에 감명을 받았던 것입니다. 그러나 그런 것은 모두 헛된 일이라는 것을 지금은 나도 똑똑히 알고 있습니다. 결정적으로 확신한 것은 그저께 페테르부르크에 도착한 순간이었습니다. 그런데 모스크바에 있었을 때만 해도 당신 누이동생에게 결혼을 신청해, 루진 씨와 경쟁하려고 했었죠.
제발 나를 찾아온 목적을 말해 줄 수 없겠습니까?
그럼, 그렇게 하지요. 전 페테르부르크로 와서…… 여행을 떠나려고 생각했기 때문에 필요한 조처를 해버리고 싶었던 것입니다. 아이에겐 모두 제각기 재산을 분배했으니까, 제가 별 필요가 없습니다. 나 같은 것은 아비가 될 자격도 없으니까요! 내가 지금 바라는 것은 당신의 중재로 라스콜리니코바 양을 만나고 싶습니다. 그래서 그녀에게 루진 씨와 결혼하면 이득이 있기는커녕 반드시 손해를 볼 거라는 것을 설명하고 싶습니다. 그리고 전에 여러 가지로 폐를 끼친 것에 대해 사과하고 누이동생에게 만 루블을 드리겠습니다. 그것은 루진 씨와 파혼하면서 입는 손해를 메워주려는 나의 성의입니다.
정말 당신이야말로 미치광이로군! 라스콜리니코프는 어이가 없다는 듯 소리쳤다.
당신이 화를 낼 줄 미리 알고 있었습니다. 그러나 저는 큰 부자는 아니지만, 1만 루블 정도야 부담 없는 돈입니다. 라스콜리니코바 양이 받지 않는다면 나는 정말 엉뚱한 곳에 쓸 겁니다. 나에게는 꿍꿍이속이 전혀 없습니다. 오직 당신의 누이동생에게 좋은 일을 해드리고 싶다는 생각뿐입니다. 나의 제안 가운데 털끝만큼이라도 타산적인 것이 있다면 1만 루블 정도를 들고 오지는 않았을 것입니다. 스비드리가일로프는 아주 냉정하게 말했다.
부탁이지만 그만둡시다. 라스콜리니코프가 말했다. 하여튼 용서할 수 없는 뻔뻔스런 부탁입니다.
당신 주장대로라면 이 세상에서 인간에 대해 할 수 있는 것은 악행뿐이고, 반대로 형식주의 때문에 약간의 선행도 할 수 없다는 말이 됩니다. 그건 정말이지 어처구니없는 일이에요. 가령 내가 죽게 되어 유언으로 이 돈을 누이동생에게 증여한다 해도, 누이동생은 받기를 거절할까요? 하여튼 지금 내가 말한 것을 누이동생에게 전해 주십시오.
전하지 않겠어요.
당신은 끝내 나를 이해하지 못하는군요.
당신은 이 일로 우리 둘 사이가 좀 더 친밀해질 거라고 생각하고 있습니까?
어째서 그럴 수가 없다고 단언합니까? 나도 실은 당신의 도움을 받을 생각은 없었습니다. 한데 아침엔 당신을 보고 놀랐습니다.
아침에 어디서 날 보았다는 겁니까? 라스콜리니코프는 불안감을 느끼며 물었다.
우연히 보았습니다. 한데 당신은 어딘가 나와 비슷한 데가 있다는 기분이 들었습니다. 옛날 센나야의 바젬스키(부랑자의 휴식처)에서 묵은 일도 있으며, 어쩌면 베르그와 함께 기구를 탈지도 모르는 일입니다.
그야 좋습니다. 당신은 여행이라도 떠납니까?
여행! 당신이 진정한 여행의 뜻을 아시는지……. 나는 어쩌면 여행을 떠나는 대신 결혼할는지도 모릅니다. 혼담이 오가는 사람이 있으니까요.
언제 그렇게 되었습니까?
그야 그렇고, 라스콜리니코바 양을 꼭 한번 만나보고 싶습니다. 누이동생에게 이렇게 전해 주십시오. 아내의 유언장 속에 삼천 루블의 수취인으로 당신의 누이동생 이름이 적혀 있다고요. 이건 틀림없는 이야깁니다. 아내는 죽기 일주일 전에 그런 조치를 취했지요. 이삼 주 있으면 당신 누이에게 그 돈이 도착할 겁니다.
그게 정말이오?
참말입니다. 그렇게 전해 주십시오. 그럼 이만 실례합니다. 저는 바로 저기에 묵고 있습니다.
여보게, 도대체 저자는 누군가? 라주미힌이 거리로 나왔을 때 물었다.
스비드리가일로프야. 내 누이동생이 그 집의 가정교사로 있을 때 몹시 못되게 굴던 그 지주라고. 정말 이상한 사내야. 자네는 그자의 얼굴을 보았나? 라스콜리니코프는 잠시 잠자코 있다가 물었다.
보고 말고! 똑똑히 기억해 두었네.
흠…… 그렇군. 한데 여보게, 나는 언뜻 그런 느낌이 들었어. 아무래도 이 모든 게 환상일 수 있다고!
무슨 소릴 하고 있는 건가? 나는 자네의 말을 전혀 알아들을 수 없군.
자네들은 늘 말하지 않았는가, 나를 미치광이라고. 그래서 나도 그런 기분이 든 거야.
아, 로쟈! 또 머리가 이상해졌군. 그자와 도대체 무슨 얘기를 하고 있었나? 무슨 일로 왔어?
아까 자네에게 왔더니 자고 있더군. 그래서 식사를 마치고 포르피리를 찾아갔지. 자묘토프 녀석, 역시 포르피리한테 있더군. 나는 포르피리를 창가로 끌고 가서 얘기했지만 왜 그런지 말문이 막히는 거야. 나도 그쪽도 딴전을 피우는 것 같았어. 마침내 그 녀석의 코끝에 주먹을 들이대고, 친척의 한 사람으로서 때려주겠다고 했지. 그런데 그 녀석은 나를 힐끔 바라볼 뿐이었어. 그냥 침을 탁 뱉어주고 와버렸지. 내가 자네라면 그 녀석들을 혼내주겠어.
그건 그래. 라스콜리니코프가 대답했다.
도중에 불편하신 점은 없으셨는지요? 그는 라스콜리니코바 부인에게 점잖은 투로 물었다.
덕분에요, 루진 씨!
다행입니다. 두냐 양은 피로하지 않습니까?
저야 괜찮지만 어머니는 몹시 고생하셨어요. 두냐가 대답했다.
할 수 없지 않습니까? ‘조국 러시아’는 너무나 광대무변하니까요. 어제는 도저히 시간을 낼 수가 없었습니다.
루진 씨, 우리는 아주 힘들었습니다. 부인은 이상한 억양으로 급히 말했다. 만일 어제 하느님 덕분으로 이분을 만나지 않았으면 정말 큰일 날 뻔했습니다. 이분이 바로 라주미힌 씨예요. 그러고는 루진에게 소개했다.
아니, 어제 이미 만났습니다. 루진은 라주미힌에게 적의를 보이며 얼굴을 찡그렸다.
마르파 페트로브나가 세상을 떠났어요. 들었나요? 부인이 화제를 바꾸었다.
물론 듣고 말고요. 스비드리가일로프가 아내의 장례식이 끝나자마자 급히 페테르부르크를 향해 떠났다는 걸 알고 있습니다. 적어도 제가 얻은 가장 정확한 정보는 그렇습니다.
페테르부르크에? 두냐가 불안한 듯이 묻고는 어머니와 얼굴을 마주 보았다.
그렇습니다. 여러 사정으로 미루어볼 때 뭔가 꿍꿍이속이 있었다는 것은 말할 것도 없습니다.
어머! 그 사람이 여기까지 와서 두냐를 괴롭히면 어쩌지? 라스콜리니코바 부인이 외쳤다.
당신이나 라스콜리니코바 양이나 별로 걱정할 것이 없다고 생각합니다. 저는 지금 그 사람의 행방을 찾고 있는 중입니다.
오, 루진 씨! 잘 모르시겠지만 당신의 그 말에 저는 깜짝 놀랐어요! 라스콜리니코바 부인이 말했다. 제가 그 사람을 만난 건 두 번뿐이지만, 아주 무서운 사람이라는 걸 알고 있어요. 전 마르파 페트로브나가 세상을 떠난 것도 그 사람이 원인이었다고 확신해요.
그 점에 관해서는 그렇게 단정적인 결론을 내릴 수는 없지요. 저는 정확한 정보를 가지고 있지만요. 팔 년 전에 그 사람에게 빠져서 빚을 갚아 준 적이 있는 마르파가 가엾게도 또 다른 문제도 해결해 준 것 같습니다. 시베리아로 유형을 가야 될 잔인하고 기괴하기 짝이 없는 살인 사건에 개입된 범죄자가 부인의 노력과 희생으로, 사건 초기에 용의자 선상에서 벗어난 것입니다. 그 사람의 정체는 이렇습니다.
어머나, 끔찍해! 라스콜리니코바 부인이 소리쳤다.
확실한 정보를 가지고 있다고 말씀하셨는데, 정말인가요? 두냐가 상대의 가슴에 울릴 만큼 엄격한 어조로 물었다.
전 이 귀로, 세상을 떠난 마르파로부터 은밀히 들은 것만을 이야기하고 있습니다. 한마디 말씀드리자면, 법률가적인 견지에서 볼 때 이 사건은 상당히 모호합니다. 이 페테르부르크에 레슬리흐라고 하는 외국인이 살고 있었지요. 고리 대금업을 하기도 하고 다른 장사도 하는 여자였습니다. 지금도 살고 있는 모양입니다. 스비드리가일로프는 이 레슬리흐와 꽤 오래전부터 아주 친밀하게 지내 왔습니다. 그런데 이 여자 집에는 먼 친척 되는 처녀가 살고 있었는데, 아마 조카뻘이 되는 모양이었어요. 열다섯 살도 안 되어 보이는 그 처녀는 벙어리에다 귀머거리였지요. 이 처녀를 그 레슬리흐는 굉장히 미워해서 밥 먹는 것조차도 잔소리를 할 뿐만 아니라 잔인하다 할 만큼 때렸지요. 그러던 어느 날, 그 처녀는 방에서 목을 맨 모습으로 발견된 것입니다. 검시 결과, 자살이라고 밝혀졌지만 그 뒤에 그 처녀가 스비드리가일로프에게 갖은 능욕을 당했다고 밀고한 사람이 나타났습니다. 밀고자는 독일 여자로 신용이 없었어요. 그래서 그녀의 말은 결국 전부 거짓말이 되어버렸지요. 그러나 그 소문은 굉장히 의미심장한 것이었습니다. 물론 당신이나 두냐 양이 그 집에 계셨을 때, 육 년 전의 농노제 시절에 필카라는 하인이 고문을 당한 끝에 죽은 이야기를 들으셨을 겁니다.
제가 들은 것은 그 정반대예요. 그 필카가 스스로 목을 맸다고 들었어요.
그건 그래요. 그러나 스비드리가일로프 씨의 끊임없는 학대와 징벌이 그 사내를 무리하게 죽였다기보다 죽도록 만든 것이라고 할 수 있지요.
전 그런 건 몰라요. 두냐가 퉁명스럽게 말했다. 제가 듣기로는 필카가 목을 맨 것은 스비드리가일로프 씨에게 조롱을 받은 것 때문이었지, 때려서 그런 것은 아니라는 거예요.
당신은 그 사람의 역성을 드는군요. 루진은 엷은 웃음을 지으면서 말했다. 그 사람은 교활하고 여자를 호리는 데는 능숙한 사내죠. 그 슬픈 실례가 바로 그렇게 세상을 떠난 부인입니다. 제 생각으로는 그 사람은 또다시 채무자 감옥에 갇힐 것 같습니다. 마르파는 아이들을 생각해 그 사람에게 재산 소유권을 확보시켜주고 싶은 생각은 전혀 없었을 겁니다.
루진 씨, 부탁입니다. 두냐가 말했다. 스비드리가일로프 씨 이야기는 이젠 그만두세요.
그 사람은 지금 막 저한테 다녀갔습니다. 라스콜리니코프가 처음으로 침묵을 깼다.
한 시간 반쯤 전에 잠들어 있는 나를 깨우고 자기소개를 했어요. 게다가 두냐, 너도 만나고 싶어 하더라. 마르파가 죽기 일주일쯤 전에 너에게 유산으로 삼천 루블을 남겨두었기 때문에 그 돈이 머지않아 너에게 전해질 거라더군.
어머나, 고마운 일이야! 라스콜리니코바 부인이 외치며 성호를 그었다.
그런데 다른 이야기는 없었어요? 두냐가 다그치듯 물었다.
그 사람이 말하기를, 자기는 그렇게 유복하지 않고, 재산은 전부 고모에게 가 있는 아이들 것이 되어 있다더라.
그런데 도대체 두냐를 왜 만나려 하지? 라스콜리니코바 부인이 겁먹은 소리로 말했다.
나중에 말하죠. 라스콜리니코프는 입을 다물고 자기 찻잔 쪽으로 주의를 돌렸다.
조금만 기다려주세요. 루진 씨, 당신은 하룻밤 묵을 생각이었잖아요. 그리고 편지에도 뭔가 어머니와 이야기할 게 있다고 했어요.
그렇습니다, 라스콜리니코바 양. 루진은 다시 의자에 앉았으나 모자는 그대로 쥔 채 딱딱하게 말했다. 전 당신이랑 당신 어머님과 중요한 이야기를 하고 싶었어요. 그러나 당신 오빠가 제 앞에서 스비드리가일로프 씨의 얘기를 털어놓지 않은 것처럼, 저도…… 제 입장에 대해 설명하고 싶지 않습니다. 더군다나 제 부탁도 이루어지지 않았으니까요. 루진은 씁쓸한 표정을 지으며 점잖게 입을 다물었다.
우리가 만날 때 오빠를 동석시키지 말아 달라는 부탁을 어긴 건 제가 고집을 부렸기 때문이에요. 당신이 오빠에게 모욕을 당했다고 하는데, 그렇다면 두 분이 얘기를 나누고 화해해야 옳다고 생각했기 때문입니다.
제가 말한 것은 그런 뜻이 아니에요, 루진 씨! 되풀이해서 말씀드리지만, 만일 오빠에게 잘못이 있다면 오빠는 사과할 거예요.
저는 당신을 소중히 생각하고 존중하기도 하지만, 당신 가족 중 한 사람은 절대 좋아할 수가 없군요.
제발 진정하세요. 저는 당신에게 중대한 약속을 한 몸이에요. 한데 두 사람이 화해하지 않는다면 저는 당신이나 오빠 중 어느 한쪽을 택하지 않으면 안 됩니다. 그리고 저는 선택을 잘못하고 싶지도 않고 잘못해서도 안 됩니다.
당신 말은 의미심장합니다. 저와 이 오만한 청년을 동등하게 생각하는 것이 얼마나 모욕적인지 생각하기도 싫습니다. 더구나 당신은 아까 저와의 약속을 깰 수도 있다고 자인했습니다. 저도 우리들 두 사람 사이의 관계와…… 의무가 존재하는 이상 한 발짝도 양보할 수가 없습니다.
뭐라고요? 두냐는 발끈해서 외쳤다. 당신과의 결혼을 지금까지 내 생애의 기반이 된 가족만큼이나 중요하게 생각하고 있는데, 당신은 화를 내시는 거예요?
난 기억하고 있지 않지만……. 부인은 어물어물 대답했다. 나는 내가 이해한 대로 전했을 뿐입니다. 로쟈가 당신에게 어떻게 전했는지는 몰라도……. 이 아이가 과장해서 생각했는지도 모르지요.
당신이 암시를 하지 않았다면 아드님께서 과장할 리가 없지 않습니까?
루진 씨! 부인이 엄숙하게 말했다. 나와 두냐가 당신을 결코 나쁘게 말하지 않았다는 증거로 우리가 ‘여기’까지 와 있는 거예요.
그러면 지금은 제가 나쁘다는 뜻이군요! 루진은 화가 불끈 나서 말했다.
여보세요, 루진 씨! 당신은 로지온을 몰아세우고 있지만, 당신도 요 앞서 보낸 편지에서 이 아이에게 없는 사실을 있었던 것처럼 쓰고 있었습니다. 부인은 기운을 내어 말했다.
저는 그런 거짓말을 쓴 적이 없습니다.
당신은 이렇게 썼습니다. 라스콜리니코프가 루진 쪽은 보지 않은 채 날선 목소리로 말했다. 내가 말에 밟혀 죽은 사내의 미망인에게 돈을 줬는데, 당신은 미망인이 아니라 딸에게 줬다고 썼소. 당신이 그렇게 거짓말로 쓴 것은 나와 가족 사이를 이간질시키려고 한 짓이오.
실례지만 당신, 그 편지 속에서 당신의 성질이나 행동을 언급한 것은 당신 누이동생과 어머니의 부탁을 받았기 때문이오. 내가 당신을 방문했을 때 어떠했는지, 내가 어떤 인상을 받았는지를 알려 달라는 것이었습니다. 잘못된 부분이 있으면 말해 보시오. 루진은 분노에 몸을 떨면서 대답했다.
내 생각으로 당신은 자신의 장점을 총동원한다 해도, 당신이 지금 돌을 던지고 있는 그 불행한 처녀의 새끼손가락만큼도 값어치가 없어요.
그러면 당신은 그 여자를 당신의 어머니랑 누이동생과 자리를 같이 하게 할 각오로군요?
알고 싶다면 말하지요. 그런 일은 벌써 했습니다. 나는 어제 그 처녀를 어머니와 누이동생과 한자리에 앉혔습니다.
두냐 양, 이러니 화해가 될 리 있습니까? 이것으로 이 문제는 영원히 끝났고, 확실히 해명되었다고 생각합니다. 그럼 저는 육친들의 즐거운 대면과 비밀 얘기에 방해가 되지 않도록 이만 실례하겠습니다. 한데 부인, 당신에게 특별히 부탁하고 싶은 것이 있습니다. 저의 편지는 다른 사람이 아닌 당신에게 보낸 것이었어요.
아니, 정말 부당합니다. 때맞춰 들어온 스비드리가일로프 부인의 삼천 루블 얘기가 나온 지금, 저에 대한 말투가 변한 것을 보면 말입니다.
그러고 보니 당신은 우리의 의지할 곳 없는 처지를 맘껏 이용하려 했던 것 같군요. 두냐가 화가 난 듯이 말했다.
적어도 지금은 그럴 생각이 전혀 없어요. 더욱이 스비드리가일로프가 당신 오빠에게 전권을 위임한 비밀 제안의 전달에 방해가 되고 싶지 않으니까요. 제가 보기에 그 제안은 당신에게 중요한 의미를 가지고 있는 것 같군요.
오, 이럴 수가! 부인이 외쳤다.
두냐야, 너는 이래도 부끄럽지가 않니? 라스콜리니코프가 물었다.
창피해요, 루진 씨, 나가주세요! 그녀는 분노에 겨운 목소리로 외쳤다.
이 뻔뻔스러운 말투 좀 봐! 두냐는 자리를 박차고 일어서면서 외쳤다.
두냐 양, 그렇다면 나는 항의하겠어요.
뭘 가지고 항의하겠단 거예요? 부인이 따지고 들었다.
부인, 당신은 그런 약속으로 나를 묶어놓고는 이제 와서 그것을 깨고…… 저는 당신들 때문에 너무나 많은 비용을 들인 걸 아시지 않습니까? 루진은 미친 듯 흥분해 소리쳤다.
비용이라니? 설마 우리들의 트렁크 운반비를 말하는 건 아니죠? 루진 씨, 이건 말예요. 당신이 우리의 손발을 묶은 거지 우리가 당신을 묶은 건 아니에요!
이제 그만하세요. 어머니, 제발 그만해 주세요! 두냐는 열을 내며 부탁했다. 루진 씨, 부탁이니 돌아가 주세요!
마지막으로 한마디만 하겠습니다. 루진은 자제력을 잃고 벌벌 떨면서 말했다. 당신 어머니는 완전히 잊어버린 모양인데, 나는 당신이 주위에서 소문이 아주 좋지 않았을 때 당신과 결혼하려고 했습니다.
오! 이 녀석, 목숨이 두 개인 줄 알고 있나 봐! 라주미힌이 의자에서 벌떡 일어서더니 당장 때릴 시늉을 하며 호통을 쳤다.
당신은 비열하고 악한 사람이군요! 두냐가 말했다.
아무 말 마! 그냥 내버려둬! 라스콜리니코프는 라주미힌을 말리며 외쳤다. 그리고 몸을 루진에게 돌려 말했다. 썩 나가시오. 더 이상 아무 소리도 말고, 그렇지 않으면…….
제가 나빴어요. 두냐는 어머니를 끌어안고 키스를 하면서 이렇게 말했다. 제가 그 사람의 돈에 눈이 멀었었어요. 오빠, 저를 너무 책망하지 말아주세요!
하느님이 구해 주셨다, 하느님이! 부인은 그리 중얼거렸지만, 건성으로 말하는 것 같았다. 사실 그녀는 지금 일어나고 있는 일을 아직 완전히 이해하지 못하는 것 같았다.
스비드리가일로프는 오빠에게 뭐라고 했어요? 두냐가 그의 곁으로 와서 물었다.
그 사람은 너에게 만 루블을 증여하겠다고 하더라. 그리고 내가 입회한 가운데 너를 한 번 만나고 싶다고도 했다.
절대로 안 돼! 부인이 외쳤다.
그래서 오빠는 그 사람에게 뭐라고 대답하셨어요? 두냐가 물었다.
처음에 나는 너에게 아무것도 전하지 않겠다고 했다. 그랬더니 그 사내는 모든 수단을 강구해 만날 기회를 만든다는 거야. 그리고 자기가 너에게 열을 올린 것은 일시적인 잘못이고, 지금은 아무런 감정이 없다고 단언했다.
오빠에겐 그 사람이 어떻게 보였어요?
솔직히 말해 잘 모르겠어. 만 루블을 준다고 하고는, 자기도 부자가 아니라는 거야. 어디로 여행을 떠나고 싶다고 했는데, 십 분이 지나니까 그렇게 말한 것을 잊어버리고 갑자기 자기는 결혼을 생각하고 있다는 둥 자기에게 중매를 서려고 하는 사람이 있다는 둥 했어. 그건 단순한 사기인지도 몰라. 그러나 아내가 죽은 것은 큰 충격이었던 모양이야.
하느님, 죽은 부인의 영혼이 평안하길 빕니다! 부인이 외쳤다. 두냐, 그 삼천 루블이 들어오지 않았으면 지금 우리는 어떻게 되었겠니? 하늘에서 복이 떨어진 것 같구나! 그런데 로쟈, 오늘 아침에 우리 손에는 삼 루블밖에 없었단다.
나는 그 사내와 몇 번 만날 것 같다. 라스콜리니코프는 두냐를 안심시키려고 말했다.
모두 주의합시다. 제가 그 녀석의 거처를 알아놓겠습니다. 라주미힌이 정력적으로 떠들어댔다. 한눈을 팔지 말아야지! 로쟈가 ‘누이동생을 지켜 달라.’고 아까 저에게 말했습니다. 당신도 허락해 주시겠습니까, 두냐 양?
왜 우리가 이 기회를 놓쳐야 합니까? 필요한 자금이 우리 손에 들어오게 되었는데요. 물론 많은 노력이 필요해요. 모두 함께 노력합시다. 지금 출판을 해서 많은 이윤을 올리고 있는 사람도 있으니까요. 왜 떡을 앞에 놓고 젓가락을 대지 않습니까? 저도 나갈 만한 책을 몇 가지 생각하고 있어요. 번역해서 낸다는 아이디어만으로도 한 권에 백 루블을 받을 수 있습니다. 판매 같은 것은 저에게 맡겨주십시오. 그런 것은 속속들이 알고 있으니까요!
당신의 말씀이 마음이 들어요, 드미트리 프로코피치. 두냐가 눈을 반짝반짝 빛내며 말했다.
난 잘은 모르지만, 꽤 좋은 의견인 것 같아요. 부인도 덩달아 고개를 끄덕였다.
오빠는 어떻게 생각하세요? 두냐가 라스콜리니코프에게 물었다.
회사를 차린다는 걸 생각해 본 일은 없지만, 성공할 거라고 믿어.
만세! 라주미힌이 환성을 올렸다. 잠깐, 이 건물에 주인이 같은 빈방이 하나 있어요. 이건 독립된 외딴방인데, 이쪽 방과는 막혀 있어요. 가구가 딸려 있고 값도 싼 데다 방은 작지만 공간이 세 칸이나 되죠. 우선 그걸 얻읍시다. 그러면 모든 게 잘될 겁니다. 중요한 것은 당신들 셋이 같이 산다는 것입니다. 로쟈도 함께……. 이봐, 자네 어디 가나, 로쟈?
어머, 로쟈? 벌써 돌아가는 거니? 어머니가 깜짝 놀란 표정으로 물었다.
모두들 내가 죽기라도 하는 듯한 얼굴을 하고 있군. 라스콜리니코프가 느닷없이 모두를 돌아보며 말했다.
하지만 이것이 마지막이 될지도 모른다는 것은 아무도 모를 거야. 그는 무심코 내뱉었다.
무슨 일이냐, 로쟈? 어머니가 외쳤다.
어디에 가시는 거예요, 오빠? 두냐가 불안해하는 표정으로 물었다.
어머니, 두냐야! 우리는 잠시 헤어져 있는 것이 좋겠다. 전 어머니를 사랑하고 있습니다. 저를 혼자 있게 해주세요! 가령 저에게 무슨 일이 일어나도, 제가 죽든 살든 혼자 있고 싶습니다. 저를 잊어 주십시오. 안녕히!
세상에! 부인이 외쳤다.
로쟈, 로쟈! 잘 지내자, 옛날처럼! 가련한 어머니가 외쳤다.
오빠! 어머니를 어떻게 할 작정이세요? 두냐가 원망에 찬 눈길을 보내며 말했다.
냉혹하고 무정한 이기주의자! 두냐가 외쳤다.
저 친구는 미치광이입니다. 당신은 그걸 모르시겠습니까? 라주미힌이 그녀의 손을 꼭 잡으며 속삭였다. 곧 돌아오겠습니다! 그렇게 외치고는 방을 뛰쳐나갔다.
도대체 자넨 어디로 가나? 자네 신상에 무슨 일이 생겼나? 라주미힌은 어이가 없다는 듯이 중얼거렸다.
이게 마지막이야. 더는 아무것도 묻지 말게. 나를 그냥 내버려둬. 그러나 두 사람은…… 버리지 말아주게. 내 말을 알아듣겠나?
이제 알겠지? 갑자기 라스콜리니코프가 병적으로 얼굴을 일그러뜨렸다. 두 사람에게 돌아가 주게.
누구세요? 여자의 불안한 목소리가 들렸다.
접니다. 당신을 찾아왔소. 라스콜리니코프는 그렇게 대답하고, 좁은 현관 안으로 들어갔다. 그곳의 찌부러진 의자 위에 놓인 동으로 만든 일그러진 촛대에 촛불이 켜져 있었다.
어머나, 당신이었군요! 소냐가 작게 소리를 지르고는 발이 땅에 박히기라도 한 듯 우뚝 섰다.
당신 방은 어딥니까? 이쪽입니까?
너무 늦었지요? 열한 시죠? 라스콜리니코프는 여전히 눈을 돌리려고도 하지 않고 물었다.
네. 정말 그렇군요! 소냐가 중얼거렸다.
전 오늘이 마지막이라고 생각하고 당신에게 왔습니다. 라스콜리니코프는 침울한 얼굴로 말했다.
어디…… 가시나요?
모르겠습니다. 모든 것이 내일 아침에 결정납니다.
그럼 내일 제 어머니에게는 가시지 않을 건가요?
모르겠습니다. 모든 것은 내일 아침이 되면 알게 됩니다. 순간, 그는 아직도 그녀가 선 채로 있는 것을 깨달았다.
왜 그렇게 서 있습니까? 앉으세요. 그는 부드럽고 상냥한 목소리로 말했다.
당신의 이 핏기 없는 손가락은 마치 죽은 사람 것 같아요.그는 그녀의 손을 잡으며 말했다.
나는 이런 방에는 무서워서 못 있을 것 같습니다. 그는 쓸쓸한 얼굴을 하며 말했다.
집주인이 아주 착한 사람이에요. 가구에서부터 모두…… 주인집 거예요. 그 부부는 아주 좋은 사람들이고, 아이들도 늘 우리 집에 놀러 와요.
말더듬이 부부지요?
네. 주인은 말더듬이에다 절름발이예요. 주인은 원래 지주네 하인이었다고 해요. 아이는 일곱 명이나 되고…… 제일 위의 아이는 더듬지만, 다른 아이들은 더듬지 않아요. 어디서 그 사람들 얘기를 들으셨어요? 그녀는 조금 놀란 투로 물었다.
모두 당신 아버지가 들려줬어요. 당신 얘기도 전부 해줬어요. 당신이 여섯 시에 밖에 나가서 여덟 시가 지나서야 돌아온다는 것도.
저, 오늘 그분을 뵌 것만 같아요. 그녀는 큰마음 먹고 작은 소리로 말했다.
누구를요?
아버지를요. 거리를 걷고 있었어요. 바로 그 모퉁이를! 아홉 시가 좀 지나서였어요. 그런데 아버지가 앞을 걸어가지 않겠어요? 정말 저의 아버지와 똑같았어요. 어찌나 닮았던지!
당신은 카테리나에게 매를 맞을 뻔한 일이 있었죠. 집에 있을 무렵에?
오, 천만에요. 무슨 말씀을 하시는 거예요? 소냐는 깜짝 놀란 얼굴로 그를 보았다.
그럼 당신은 그 사람을 사랑합니까?
어머니를요? 네, 그건 오래전부터예요! 소냐는 슬픈 듯이 말을 맺지 못하고 두 손을 합장했다. 아아! 그분은 어린애 같은 사람이에요. 그분은 너무 큰 불행을 겪어서 머리가 이상해진 것 같아요. 아주 영리한 사람이었는데…….
그분이 나를 때려요? 도대체 무슨 말씀을 하시는 거예요? 아, 나를 때렸다니! 당신은 아무것도, 아무것도 몰라요. 그분은 세상이 정의로 가득찰 수 없다는 것을 알고 안타까워하고 있어요. 소냐는 그를 이상하게 바라보았다.
당신은 앞으로 어떻게 할 겁니까? 그 사람들은 당신에게만 의지하고 있어요.
모르겠어요. 소냐는 슬픈 목소리로 말했다.
그분들과 계속 있을 작정인가요?
모르겠어요. 오늘도 주인아주머니가 나가달라고 했고, 어머니도 빨리 나가고 싶다고 했대요.
도대체 어째서 그녀는 그렇게 으스대고 있죠? 당신을 믿고 그러는 거지요?
그분은 머리가 이상해졌어요, 내일은 모든 걸 격식에 맞게 해야 하고, 오르되브르도 준비하지 않으면 안 되지, 하며 어린애같이 조바심을 태우는가 하면…… 피를 토하기도 하고, 울기도 하고, 갑자기 절망에 빠져 벽에 머리를 부딪치기도 해요. 정말 애처로워 볼 수가 없어요.
이제 알겠습니다, 어째서 당신이…… 이런 생활을 하고 있는가를. 라스콜리니코프는 비통한 웃음을 지으며 말했다.
당신은 어머니가 가엾다고 생각지 않으세요? 소냐는 이렇게 외치고는 의자에서 벌떡 일어났다. 그리고 전 알고 있어요. 당신 자신은 아무것도 돌보지 않고 돈을 주셨지요. 오, 하느님! 저는 몇 번이나 어머니를 울렸는지 몰라요. 지난주에도 그랬어요. 아, 저는! 아버지가 돌아가시기 일주일 전에도 그랬어요. 저는 잔인한 짓을 했어요. 몇 번이나 그런 짓을 했는지 몰라요. 아, 오늘은 하루 종일 그것을 생각하고는…… 얼마나 괴로워했는지 몰라요.
당신이 잔인한 사람이라고요?
네, 그래요! 그녀는 울면서 말했다. 돌아가신 아버지가 말씀하시더군요. ‘책 좀 읽어주지 않겠니, 소냐! 왠지 두통이 나는구나. 읽어다오. 여기 책이 있으니까.’ 그런데 저는 ‘가봐야 해요.’라고 말하고 읽어드리지 않았어요. 제가 집에 들른 목적은 카테리나에게 옷을 보여드리기 위해서였으니까요. 헌옷을 파는 리자베타가 저에게 싼값으로 구해 준 것인데, 그것은 새것인데다가 장식까지 달려 있었어요. 그런데 그것이 카테리나의 마음에 들었어요. 그래서 ‘내게 주지 않겠니? 부탁이다.’ 하지 않겠어요? 부탁이라고 한 것을 보면 아주 탐이 났던 모양이에요. 하지만 그분은 그저 옛날 행복했던 시절이 생각났던 것이죠.
당신은 헌옷 장수인 리자베타를 알고 있소?
네, 당신도 알고 계셨어요? 소냐는 약간 놀란 듯 되물었다.
카테리나는 폐병입니다. 그것도 악성이지요. 곧 돌아가실 겁니다. 라스콜리니코프는 잠시 잠자코 있다가 엉뚱한 말을 했다.
오, 아니에요! 소냐는 무의식적으로 상대의 손을 잡았는데, 그건 마치 어떤 불행한 일이 일어나지 않도록 애원하는 것 같았다.
그건 그렇다 치고, 만일 카테리나가 살아 있는 동안에 병이 나서 입원이라도 하면 당신은 어떻게 하겠습니까?
어머, 무슨 말씀을 그렇게 하세요? 그런 일은 절대로 없을 거예요!
무얼 근거로 말입니까?
그런 일은 하느님이 허락하지 않을 거예요! 소냐가 겁에 질린 얼굴로 말했다.
저금을 할 수는 없나요? 재난이라도 당할 때를 대비해서 말입니다. 그는 그녀 앞에 우뚝 서서 물었다.
할 수 없어요. 소냐는 속삭이듯 말했다.
물론 할 수 없겠지요. 그러나 해본 적은 있습니까? 그는 거의 조소에 가까운 웃음을 머금고 덧붙였다. 벌이가 매일 있는 것은 아니죠?
네! 그녀는 나직하게 말했다.
폴렌카도 틀림없이 같은 길을 걸을 겁니다. 그는 느닷없이 그렇게 말했다.
아니에요, 아니에요! 그럴 리가 없어요. 소냐는 마치 칼에 찔리기라도 한 것처럼 몹시 괴로운 표정을 하고 큰 소리로 외쳤다. 하느님은, 하느님은 그런 무서운 것을 허용하지 않을 거예요.
그러나 다른 사람에겐 허용하고 있는걸요.
하느님이 그 아이를 지켜주실 거예요!
어쩌면 하느님 같은 것은 없을지도 몰라요. 라스콜리니코프는 심술궂은 기쁨까지 느끼며 말했다.
당신은 카테리나의 머리가 혼란해졌다고 했지만, 당신의 머리가 혼란해져 있지 않습니까? 그는 잠시 침묵을 지키다가 그렇게 말했다. 당신 마음도 역시 흔들리기 시작한 거요.
이 무슨…… 도대체 무슨 짓을 하시는 거예요? 저 같은 사람에게! 그녀는 파랗게 질려서 중얼거렸다.
난 지금 당신한테 무릎을 꿇은 게 아니오. 전 인류의 고통에 무릎을 꿇은 거지. 그는 거칠게 말하고 창가로 걸어갔다. 사실은 말이오. 그는 1분가량 지난 다음에 그녀 쪽으로 돌아와서 말했다. 한 버릇없는 놈에게 이렇게 말했소. 너 같은 건 당신의 새끼손가락만큼의 값어치도 없다고. 그리고 난 오늘 명예롭게도 내 누이동생과 당신을 동석시켰다고 말해 주었소.
어머나, 무슨 말씀을 하신 거예요? 누이동생이 있는 데에서요? 소냐는 깜짝 놀라 외쳤다. 저와 동석시켰다고 하시다니! 그것이 영광이라니……. 이렇게 저는…… 더러운 여잔데…… 당신은 무슨 말씀을 하시는 건가요?
내가 당신 얘기를 한 것은 죄가 아니오. 당신의 위대한 고통일 뿐이오. 당신은 큰 죄인이라고 하는데, 그건 그래요. 당신이 죄인인 이유는, 무엇보다 당신이 ‘아무 이익도 없이’ 자기를 죽이고, 자기를 희생해버렸기 때문이오. 이건 무서운 것이 아니고 뭣이겠소! 어째서 이런 치욕스런 것과 천한 것이, 이것과는 정반대인 신성한 감정을 가진 당신 속에 공존하고 있는 거요? 아예 물속으로 뛰어들어 한꺼번에 결정을 내버리는 게 옳을 것 같소. 그게 천 배나 옳고 현명할 거요!
그럼 그 사람들은 어떻게 해요?
하느님을 믿지 않고 어떻게 살아요?
그만두세요. 묻지 마세요. 당신에겐 그럴 자격이 없어요!
하느님은 무엇이든 해주세요. 그녀는 또다시 눈을 감고 속삭이듯 말했다.
이건 어디서 났소?
갖다줬어요. 리자베타가 갖다줬어요.
나사로 얘기는 어디에 있소?
거기가 아니에요. 요한복음서예요. 그녀는 그에게서 거리를 둔 채로 거칠게 말했다.
찾아서 읽어 주었으면 좋겠군. 이렇게 말한 다음 그는 테이블에 앉아서 두 팔을 괸 채 한 곳에 시선을 고정시켰다. ‘이 여자도 삼 주일 후면 정신병동에 가 있겠지.’ 그는 혼잣말로 중얼거렸다.
당신은 이걸 한 번도 읽은 적이 없나요? 그녀는 테이블 너머로 그를 힐끔 보며 물었다. 그녀의 목소리는 점점 엄숙해져 갔다.
아주 먼 옛날…… 학교 다닐 때 읽은 적이 있소. 자, 읽어줘요!
교회에서 들은 적도 없나요?
난…… 교회에 간 적이 없어요. 당신은 가끔 갑니까?
아니에요. 소냐는 낮은 목소리로 말했다.
알겠소. 그럼 내일 아버지 장례식에도 안 갈 거요?
갈 거예요. 저는 지난주에도 가서…… 기도를 드리고 왔어요.
누구를 위해?
리자베타를 위해서요. 그녀는 도끼로 죽임을 당했어요.
당신은 리자베타와 가까운 사이였소?
네! 그녀는 참 착한 사람이었어요. 그녀는 이따금 여기 왔었어요. 자주 올 수는 없었지요. 저는 그녀와 성경을 함께 읽기도 하고…… 이야기도 나누었어요. 그녀는 하느님을 만났을 거예요.
뭣 때문에 읽어드려요? 당신은 신앙을 가지고 있지도 않은데?
왠지 듣고 싶어. 리자베타에게도 읽어주지 않았소?
어떤 병자가 있으니 이는 마리아와 그 자매 마르다의 마을 베다니에 사는 나사로라……. 그녀는 이윽고 읽기 시작했지만, 간신히 여기까지 읽은 후에 갑자기 목소리가 들떠, 셋째 구절에서는 팽팽하게 죈 현악기의 줄처럼 뚝 끊어져 버렸다.
많은 유대인이 마르다와 마리아에게 그 오라비의 일로 위문하러 왔더니 마르다는 예수께서 오신다는 말을 듣고 곧 나가 맞이하되 마리아는 집에 앉았더라. 마르다가 예수께 여짜오되 주께서 여기 계셨더라면 내 오라버니가 죽지 아니하였겠나이다. 그러나 나는 이제라도 주께서 무엇이든지 하나님께 구하시는 것을 하나님이 주실 줄을 아나이다.
예수께서 이르시되 네 오라비가 다시 살아나리라. 마르다가 이르되 마지막 날 부활 때에는 다시 살아날 줄을 내가 아나이다. 예수께서 이르시되 나는 부활이요 생명이니 나를 믿는 자는 죽어도 살겠고 무릇 살아서 나를 믿는 자는 영원히 죽지 아니하리니 이것을 네가 믿느냐. 이르되 주여 그러하외다.(소냐는 여기는 괴로운 듯 숨을 쉬고 나서, 한마디 한마디 다시금 힘을 들여 읽었다.)
주는 그리스도시요 세상에 오시는 하나님의 아들이신 줄 내가 믿나이다.
마리아가 예수 계신 곳에 가서 뵈옵고 그 발 앞에 엎드리어 이르되 주께서 여기 계셨더라면 내 오라버니가 죽지 아니하였겠나이다 하더라. 예수께서 그가 우는 것과 또 함께 온 유대인들이 우는 것을 보시고 심령에 비통히 여기시고 불쌍히 여기사 이르시되 그를 어디 두었느냐. 이르되 주여 와서 보옵소서 하니 예수께서 눈물을 흘리시더라. 이에 유대인들이 말하되 보라 그를 얼마나 사랑하셨는가 하며 그중 어떤 이는 말하되 맹인의 눈을 뜨게 한 이 사람이 그 사람은 죽지 않게 할 수 없었더냐 하더라.
이에 예수께서 다시 속으로 비통히 여기시며 무덤에 가시니 무덤이 굴이라 돌로 막았거늘 예수께서 이르시되 돌을 옮겨 놓으라 하시니, 그 죽은 자의 누이 마르다가 이르되 주여 죽은 지가 나흘이 되었으매 벌써 냄새가 나나이다.
예수께서 이르시되 내 말이 네가 믿으면 하나님의 영광을 보리라 하지 아니하였느냐 하시니, 돌을 옮겨 놓으니 예수께서 눈을 들어 우러러 보시고 이르시되 아버지여 내 말을 들으신 것을 감사하나이다. 항상 내 말을 들으시는 줄을 내가 알았나이다. 그러나 이 말씀하옵는 것은 둘러선 무리를 위함이니, 곧 아버지께서 나를 보내신 것을 그들로 믿게 하려 함이니이다. 이 말씀을 하시고 큰 소리로 나사로야 나오라 부르시니 죽은 자가 수족을 베로 동인 채로 나오는데…….
그 얼굴은 수건에 싸였더라. 예수께서 이르시되 풀어 놓아 다니게 하라 하시니라. 마리아에게 와서 예수께서 하신 일을 본 많은 유대인이 그를 믿었으나 그중에 어떤 자는 바리새인들에게 가서 예수께서 하신 일을 알리니라.
나사로의 부활 얘기는 이것뿐이에요. 이처럼 냉정하게 말하고 옆을 보고 가만히 서 있는 그녀는 마치 부끄럼을 타는 듯 보였다. 찌그러진 촛대에 꽂혀 있던 촛불은 벌써 오래전부터 가물가물 꺼져가고 있었다. 그런데 그 촛불이 기묘하게도 이 가난한 방에서 만나 영원의 책을 함께 읽어 가까워진 살인범과 매춘부를 희미하게 비추고 있었다.
난 할 말이 있어서 왔소. 라스콜리니코프는 얼굴을 찡그리고는 갑자기 큰 소리로 말하며 일어서서 소냐 곁으로 다가왔다. 그의 눈에는 뭔가 난폭한 결의 같은 것이 나타나 있었다.
나는 오늘 육친을 버리고 왔소. 나는 어머니와 누이동생과의 모든 인연을 끊고 왔소.
왜요?
지금의 나에겐 당신밖에 없소. 우리 같이 갑시다. 그래서 난 당신한테 온 거요. 우리는 둘 다 저주받은 인간이오.
어디로 가는데요? 그녀는 겁이 나서 떨리는 목소리로 묻고는 자신도 모르게 한 걸음 뒤로 물러났다.
내가 어떻게 알겠소? 단지 알고 있는 것은 같은 길을 가야 한다는 것뿐이오.
당신이 그 사람들한테 얘기해 봤자, 그들은 누구 하나 알아주지 않아요. 하지만 나는 이해할 수가 있어. 나에겐 당신이 필요해요.
모르겠어요. 소냐가 고개를 저으며 말했다.
알게 될 거요. 당신도 같은 일을 하지 않았소? 당신도 역시 넘어섰던 거요. 당신은 생명을 죽게 했소. 당신은 정신과 이성으로 살아갈 수 있는 인간인지 모르지만, 결국은 센나야 광장에서 생애를 마칠 운명이오. 당신은 지금 미친 것 같소. 그렇다는 것은 우리가 같은 길을 가야 한다는 거요. 갑시다!
왜? 왜 당신은 그런 소리를 하는 거죠? 소냐는 격렬한 흥분을 느끼며 말했다.
왜냐고? 이대로 있을 수는 없지 않소. 이것이 이유요! 진지하게 판단하지 않으면 안 돼. 어린애같이 울거나 하느님이 용서하지 않는다고 소리칠 때가 아니오. 만일 내일이라도 정말 병원에 실려 간다면 어떻게 할 거요? 그 사람은 머리가 이상하고 폐병을 앓고 있으니까 곧 죽겠지만, 그렇게 되면 아이들은 어떻게 되지요? 폴렌카가 몸을 망치지 않을까? 당신은 거리에서, 어머니들이 내보내 구걸을 시키고 있는 아이들을 본 일이 없소? 나는 그 어머니들이 어디에서 어떤 상황으로 살고 있는지 조사해서 알고 있어요. 거기서는 아이들도 아이들이 아니오. 거기선 일곱 살의 아이도 타락해서 도둑이 되기도 해요. 그런데 아이란 지상의 그리스도가 아닌가. ‘천국은 그들의 것’이라고 하지 않소. 그리스도는 아이들을 존중해 주라고 했어요. 그들은 미래의 인류요.
그럼 어떻게 하면 좋아요? 어떻게 하면? 소냐는 신경질적으로 손을 비비면서 울었다.
어떻게 하면 좋으냐고? 파괴할 것을 한꺼번에 파괴해버리는 거요. 그것뿐이오. 그리고 고통을 한 몸에 짊어지는 거요. 어때요? 모르겠소? 알게 될 거요. 자유와 권력이오. 그중에서도 중요한 것은 권력이오! 무서워 떠는 버러지 같은 사람들에 대해, 또 개미떼 같은 군중에 대해 권력을 쥐는 일이오. 이것이 목적이오! 이것을 기억해 둬요! 이것이 당신에게 주는 마지막 말이오! 어쩌면 둘이서 얘기하는 것도 이것이 마지막일는지 모르오. 내가 내일 오지 않으면, 모든 이야기를 듣게 될 거요. 혹시 내일 오면 누가 리자베타를 죽였는지 당신에게 가르쳐주겠소. 그럼 안녕!
정말 당신은 누가 죽였는지 알고 있어요?
알고 있어. 당신에게만 얘기해 주지! 난 당신을 택했소. 그러나 용서를 빌러 오는 것이 아니오. 안녕. 그럼 또 내일!
아, 웬일이십니까? 여기까지…… 와주시다니! 자, 앉으십시오, 형씨! 너무 친하게 군다고 생각하지 마십시오. 자, 이쪽 소파로 오십시오.
뭐라고요? 서류? 좋습니다, 좋아요. 안심하세요. 이것으로 족합니다. 포르피리는 뭔가 급한 일이 있는 것처럼 말하고는 서류를 받아 얼른 보았다. 네, 이대로 좋습니다. 더 이상 아무것도 필요치 않습니다. 그는 빠른 말로 되풀이한 다음 그 서류를 책상 위에 놓았다. 그리고 약 1분 후, 다른 얘기를 하면서 또 그것을 탁자에서 들어올려 자기 책상 위로 옮겨놓았다.
당신은 어제 확실히 말씀하셨지요. 저와 그…… 죽은 노파와의 관계를 듣고 싶다고? 라스콜리니코프가 다시 물었다. 이때 그는 신경이 곤두서고 흥분이 고조되는 것을 느꼈다. ‘큰일인데, 이래서는 곤란해…….’
네, 네, 네! 포르피리는 책상 곁을 왔다 갔다 하면서 대답했다.
담배는 피우시나요? 포르피리는 손님에게 담배를 내밀면서 말했다. 당신을 이곳으로 들어오게 했지만, 제 방은 칸막이 저쪽입니다. 관사란 참 좋은 곳이죠.
네, 상당히 좋습니다. 라스콜리니코프는 거의 조소에 가까운 눈초리로 그를 보면서 대답했다.
멋지지요! 그는 외치듯 말하고, 두 걸음가량 떨어진 곳에서 갑자기 라스콜리니코프 쪽으로 시선을 던졌다. ‘관사는 참으로 좋은 곳’이라는 말은 속악하다는 점에서, 그가 지금 손님에게 쏟은 진지하고 수수께끼 같은 시선과는 너무나도 모순되었다.
뭘 알고 계십니까? 라스콜리니코프는 상대를 무시하는 눈초리로 바라보며 물었다. 어느 예심판사라도 쓰고 있는 법률상의 정석이, 법률적 방법 같은 것이 있는 모양이죠? 처음에는 돌려서 아주 사소한 것부터, 그렇지 않으면 진지한 것이지만, 전혀 관계가 없는 것부터 꺼내서, 피심문자를 들뜨게 하고, 주의를 엉뚱한 곳으로 쏠리게 하여 방심하게 만들고, 그러고는 갑자기 상대의 급소에다 한 인간의 운명을 좌우할 만한 위험하기 짝이 없는 질문을 퍼붓는다는 식의 방법 말입니다.
제가 관사 얘기를 꺼내는 것도 그…… 뭐다 이겁니까, 네? 포르피리가 눈을 가늘게 뜨고 눈짓을 했는데, 유쾌하면서도 간사한 표정이 일순 그의 얼굴을 스치고 지나갔다. 그러고는 갑자기 신경질적인 웃음을 터뜨렸다. 그는 라스콜리니코프가 억지로 따라 웃는 것을 보고 거의 얼굴이 새빨갛게 달아오를 만큼 더욱 웃어젖혔다. 그러자 라스콜리니코프의 혐오감은 단번에 경계심을 넘어버렸다.
포르피리 페트로비치! 라스콜리니코프는 다소 격분해서 말을 꺼냈다. 당신은 뭔가 심문할 것이 있으니 와주었으면 좋겠다고 말씀하셨지요. 자, 이제 질문이 있으면 하시오. 당신도…… 알고 계시는, 그 말에 밟혀 죽은 관리의 장례식에 가야 해서 시간이 없습니다. 그러나 이내 그런 말을 한 것이 부아가 나서 초조하게 말했다. 저는 이런 일이 아주 싫습니다. 그리고 벌써 전부터…… 부분적으로는 이것이 원인이 되어 병을 앓고 있으니까요. 그러니 심문하든지, 아니면 돌려 보내주든지 해주십시오. 그러면 오늘은 이걸로 실례하겠습니다.
천만의 말씀을! 무얼 당신에게 심문할 게 있겠습니까? 포르피리는 갑자기 웃음을 딱 멈추고, 암탉이 우는 듯한 소리로 말했다. 제발 안심하십시오. 저는 신경이 과민한 사람이어서 당신의 말씀에 크게 웃었을 뿐입니다. 그뿐입니다. 자, 앉으십시오.
로지온 로마노비치, 당신에게 한 가지, 소위 성격에 대한 이야기를 하지요. 저는 말입니다, 독신이고 사교계도 모르는 보잘것없는 인간입니다. 거기에다 이미 다 된 인간, 아주 굳어버려 씨가 된 인간입니다. 그래서 페테르부르크라는 사회에선, 서로 깊이 사귄 사이는 아니지만 서로 존경하고 있는 것 같은, 말하자면 지금의 저와 당신 같은 두 사람의 현명한 인간이 함께 만났다고 하면, 삼십 분가량은 아무래도 화제를 발견할 수가 없습니다. 예를 들면, 부인네들이라든가 상류층의 사교계 사람들이라면 누구라도 화제를 가지고 있습니다. 그런데 우리 같은 중류층 인간은 사색적이죠. 왜 이런 일이 생긴 것일까요? 사회적 관심이 없는 탓인지, 아니면 우리가 너무 성실해서 서로 속이는 일은 하고 싶지 않으니까 그런지 나도 잘 모르지만 말입니다. 모자를 놓으시죠. 보기에도 좋지 않습니다. 저는 기뻐서 죽을 지경인데…….
커피는 드릴 수가 없습니다. 장소가 장소이니까요. 포르피리는 쉬지 않고 말을 계속했다. 이런 직업이란……. 제가 이렇게 계속 왔다 갔다 한다고 화내지 마십시오. 저에겐 운동이 필요합니다. 소문에 의하면 오등관이나 사등관, 아니 삼등관 관리까지도 줄넘기를 한다고 합니다. 로지온 로마노비치, 이 심문이란 게 알고 보면 피심문자보다도 심문자가 당황하는 일이 더 많지요. 이 점에 대해선 당신이 정확히 지적을 하신 그대로입니다. 어떤 피고라도, 농사짓는 피고라도 처음에는 관계없는 질문을 퍼붓고, 그리고 갑자기 정수리를 때린다는 것 정도는 모르는 자가 없을 것입니다. 그런데 심문의 형식 말입니다. 그 형식이란 것은 대개의 경우 아무것도 아닙니다. 때로는 단지 사이좋게 얘기를 했을 뿐인데, 그것이 오히려 유익할 때가 있어요. 예심판사의 일이란 일종의 자유 예술이니까요!
정말 당신 말씀대로입니다. 포르피리는 순진한 눈초리로 라스콜리니코프를 보며 말을 계속했다. 그대롭니다. 기지에 차서 법률적인 형식을 비웃었지만, 허, 허! 확실히 우리가 사용하는 의미심장한 심리적 방법이란 것은 지극히 우스꽝스럽고 형식에 매여 있다고 하면 백해무익할 것입니다. 그렇습니다. 또 형식 얘기가 됐군요. 가령 제가 맡은 어느 사건으로, A나 B나 C를 범인으로 인정한다기보다 혐의를 둔다고 합시다. 그런데 당신은 법률가 지망생으로 공부하던 중이었지요, 로지온 로마노비치?
네, 그랬습니다.
그렇다면 지금 당신께 한 가지, 장래의 참고로……. 아, 그러나 제가 건방지게 당신에게 강의를 한다고는 생각지 마세요. 당신은 범죄에 관한 훌륭한 논문을 발표하신 분이니까요. 전 그저 하나의 사실로서 예를 드는 것뿐입니다. 그래서 그런데 한 가지 예를 들어봅시다. 제가 A나 B나 C를 범인이라고 생각했다고 합시다. 여기서 또 한 가지 물어보겠습니다. 제가 그 범인에 대해 증거를 가지고 있다고 해도, 때가 되기도 전에 본인을 힘들게 할 이유가 어디 있습니까? 에, 좀 더 알기 쉽게 말하지요. 제가 가령 범인을 너무 빨리 미결로 집어넣는다고 하면, 저는 그에게 자칫하면 정신적인 의지를 주게 될는지도 모르죠. 허, 허! 인간은 천차만별이지만, 그 만인에 적용하는 실제적 방법은 하나밖에 없습니다. 당신은 지금 증거라고 하셨지요. 증거는 확실히 중요하지만, 그건 선생, 대부분 아무 데서나 얻을 수 있는 것입니다. 저는 심리 결과를, 수학적 명확성으로 나타내고 싶어요. 둘 곱하기 둘은 넷과 같은 증거를 잡고 싶어요. 가령 제가 지금 어떤 사람을 완전히 혼자 있게 놔둔다고 칩시다. 그리고 붙들지도 않고 불안스럽게도 하지 않지만, 그 대신 이쪽은 모든 것을 다 알고 있고, 밤낮 그 사내를 뒤따르게 하고, 밤잠도 자지 않고 감시하고 있다는 것을 매시 매분마다 알리든지, 적어도 그런 의혹을 가지게 합니다. 그렇게 되면 그 사내는 반드시 지쳐서 진짜로 자수해 올 것입니다. 이때 그 인간이 어떤 방면에 발달한 인간인가를 알아내는 것이 극히 중요합니다. 신경입니다. 신경, 이것을 당신은 잊고 있습니다. 요즈음 인간은 모두 병적이고, 신경이 날카로워 초조해지기 쉽습니다. 제 생각에 그것은 일종의 광맥 같은 것입니다. 그래서 그 사내가 포박을 당하지 않고 돌아다닌다 해도 걱정할 게 없습니다. 마음대로 걸어다니게 하는 것이 좋지요. 그놈은 제 목표물이고, 저로부터 아무 데로도 도망칠 수가 없다는 것을 알고 있으니까요. 그와 같이 놈은 촛불 둘레를 도는 벌레처럼 제 주위를 계속 빙빙 돕니다. 몸이 자유스런 것도 기쁘지 않고 사고력이 혼탁해져, 그물에 걸린 것처럼 발버둥치다가 점점 얽혀들고, 자신을 죽도록 괴롭히는 것입니다. 그뿐만 아니라 스스로 저에게 이 곱하기 이는 사가 된다는 수학적인 증거까지 만들어줍니다. 그리고 계속 제 둘레에서 원을 그리면서 점점 직경이 좁아졌다가 마침내 잡히고 마는 것입니다. 곧바로 제 입 속으로 뛰어드는 놈을 저는 먹어버립니다. 이건 정말 유쾌한 일이지요. 허, 허, 허! 정말 그럴 듯하지 않습니까?
아니, 당신은 제가 허물없는 농담을 하고 있다고 생각하시는 것 같군요. 포르피리는 더 쾌활해져서 방 안을 빙빙 돌기 시작했다. 그건 당연합니다. 저는 모습부터가 남에게 우스꽝스런 생각을 일으키도록 하느님이 만들었으니까, 광대지요. 당신은 다른 청년들과 마찬가지로 인간의 지성을 무엇보다도 높이 사고 계십니다. 당신은 유희적인 지혜의 번뜩임이나 추상적인 결론에 매혹당합니다. 허, 허, 허! 현실은 본질이란 것입니다. 그것은 어떤 주도 면밀한 계획도 꼼짝 못하게 만들지요. 진지하게 말하고 있으니, 이 노인의 이야기를 들어보십시오.
게다가 저는 솔직한 사람입니다. 그렇지 않습니까? 어때요, 당신 생각으로는? 나는 틀림없이 그럴 거라고 생각되는데요. 이런 것을 모두 가르쳐주고 보수도 요구하지 않아요. 오! 계속하지요. 재치라는 것은 훌륭한 것이오. 이건 말하자면, 자연의 미이고 인생의 위안이어서, 이것만 있으면 어떤 요술이라도 부릴 수 있습니다. 그런데 곤란한 것은 기지에 정신이 팔려 ‘모든 장애를 넘어서려고 하는’ 그러한 청년은 이런 점을 생각하려고도 하지 않습니다. 가령 그가 거짓말을 한다고 칩시다. 즉 ‘개별적인’ 케이스인 인간이, 정말 교묘한 거짓말을 한다고 합시다. ‘이것으로 대성공이다. 이제는 나의 기지의 성과를 즐기자.’라고 생각하고 있다면, 그 사내는 당장 당하는 겁니다. 그는 거짓말은 멋지게 했지만 결국 콰당 하고 맙니다. 자연은 거울입니다. 자연의 거울은 깨끗합니다. 자기를 비춰보는 겁니다. 그런 겁니다. 왜 그러십니까? 그렇게 창백한 얼굴을 하다니, 로지온 로마노비치, 숨이 가쁘십니까? 창을 열까요?
아니, 걱정 마십시오! 라스콜리니코프는 손을 저은 다음 갑자기 큰 소리로 웃었다.
포르피리 페트로비치! 그는 큰 소리로 확실하게 말했지만, 사실은 후들거리는 다리를 겨우 지탱하고 있었다. 나도 마침내 확실히 알았습니다. 당신이 나에게 그 노파와 여동생 리자베타를 죽인 혐의를 두고 있다는 것을. 그래서 당신에게 분명히 말해 두지만, 전 이런 것엔 이젠 넌더리가 났습니다. 만일 당신이 법률적으로 추궁할 권리가 있다면 추궁해 주십시오. 체포하겠으면 체포해 주십시오. 그러나 나를 정면에서 비웃거나 괴롭히는 일만은 절대 용서할 수 없어요.
알았지요, 포르피리? 더 이상 용납할 수 없습니다!
이봐요! 로지온 로마노비치! 왜 이러세요?
용서할 수 없어요! 라스콜리니코프는 다시 한 번 외쳤다.
제발, 좀 조용히 해주시오! 그리고 바람을 쏘이고 물을 마시십시오. 친구여, 틀림없이 이건 발작입니다! 자, 마시세요. 그는 라스콜리니코프 쪽으로 주전자를 가지고 와서 속삭이는 소리로 말했다. 효과가 있을지도 모르니까……. 포르피리의 놀라움과 동정이 너무 자연스러워, 라스콜리니코프는 입을 다물고 호기심에 차서 상대를 유심히 바라보았다. 그러나 물이 담긴 컵을 받지는 않았다.
당신, 그렇게 하면 그야말로 당신 스스로 머리를 이상하게 만들 뿐이오. 오! 마셔요. 조금이라도 좋으니 마셔봐요.
그래요, 조금 발작이 일어났어요. 이런 식으로 하면 또 요전과 같은 병에 걸리고 맙니다. 포르피리는 육친처럼 동정심을 나타내 보였다. 어제 라주미힌이 와서 그 말을 계속 지껄이는 데는 그만 양손을 번쩍 쳐들고 아연실색했지요. 그 친구는 당신이 보냈습니까?
그가 댁으로 찾아간 이유야 알고 있었습니다만. 라스콜리니코프는 단호하게 말했다.
오, 저는 모두 알고 있습니다! 당신이, 날이 저물어 밤이 되려는 시간에, 셋방을 얻으러 나가서, 초인종을 울리고, 피 이야기를 묻고, 직공이나 관리인을 어리둥절하게 한 것도요. 그러나 그런 짓을 하면 머리를 돌게 하기 쉽습니다. 정말로! 당신의 가슴에 분노가 타오르고 있어요. 숭고한 분노가 말입니다. 처음에는 운명한테 학대를 받고, 다음에는 경찰관들에게서 모욕을 당한 분노지요. 그래서 당신은 여기저기 뛰어다녀서 되도록 빨리 모두에게 말하고, 전부 한꺼번에 해결하려고 하고 있어요. 한데 문제는, 당신이 이런 짓을 하면 라주미힌까지 미치게 될 겁니다. 알고 계시겠지만, 당신은 병을 가지고 있고, 그 친구는 이런 일을 참기에는 ‘너무나 좋은 인간’이니까요. 부탁입니다. 좀 쉬시지요. 안색이 말이 아닙니다. 좀 앉으십시오.
그래요. 우리가 취급한 실제 재판 사건에도 거의 똑같은 심리적인 사건이 있었지요. 포르피리는 빠른 말투로 얘기했다. 엉뚱한 자가 살인죄를 뒤집어쓴 사건인데, 그 방법이 지독했어요. 있지도 않은 엉뚱한 이야기를 만들어내 사실을 자백하겠다, 그때의 상황을 말해 주겠다고 여러 사람을 어리둥절하게 만들고 연막을 폈지만, 본인은 지극히 우연히 살인의 원인을 제공했을 뿐이었지요. 그것도 문제가 되지 않는 정도인데도, 그 녀석은 자기가 살인자에게 동기를 부여해준 것을 알자, 갑자기 끙끙 앓으며 의식이 이상해지고, 여러 가지 환각 증상에 시달린 끝에 아주 미치광이가 되어 끝내는 자기가 살인범이라고 결론지어버린 겁니다. 그러나 마침내 최고 재판소가 사건을 조사한 결과 불쌍한 사내의 무죄가 증명된 후, 감시를 받으며 석방되었지요. 최고 재판소에 감사해야 할 일이지요. 정말 놀랐습니다! 그러니까 그런 일을 하다간 어떻게 되는지 알겠습니까? 당신, 밤마다 초인종을 누르러 간다든지, 피 이야기를 묻는다든지 하여 신경을 예민하게 하는 경향이 나타나면, 틀림없이 뇌에 염증이 생긴 겁니다. 난 그런 심리를 실제로 연구해 두었으니까요. 그런 상황에서 창문이나 종루에서 뛰어내리고 싶어집니다. 그런 충동은 상당히 유혹적이니까요.
그건 열에 들떠 한 짓이 아닙니다. 맑은 정신으로 한 짓입니다. 제정신이었어요. 알았습니까?
네, 알고 있습니다. 알고 있어요. 당신은 어제도 열이 없다고 하셨지요. 당신은 그걸 강조했어요. 당신이 말하고 싶은 걸 저는 잘 알고 있습니다. 오, 이런……. 들어보세요, 로지온 로마노비치, 이것만이라도. 만일 당신이 실제로 범죄를 저질렀거나 어떤 형태로든 좋지 않은 사건에 관련되어 있다면 그건 열에 들떠 한 짓이 아니라 제정신으로 한 짓이라고 주장할 수 있겠습니까? 그것도 그토록 강경하게 주장하다니, 그럴 필요가 있습니까? 농담 마십시오. 제 생각으론 전혀 그 반대입니다.
그리고 라주미힌은 틀림없이 그 자신의 의지로 왔다, 즉 당신이 충동해서 온 것은 결코 아니라고 말했어야 되는 겁니다! 그런데 당신은 감추려고도 하지 않았습니다. 뿐만 아니라 당신이 시켜서 왔다고 주장하고 있습니다.
당신은 거짓말만 하고 있군요. 그는 외쳤다. 범인의 가장 좋은 도피 방법은 감추지 않아도 될 것은 되도록 감추지 않는 일이란 것을 잘 알고 있지 않습니까? 나는 당신이 말하는 것을 믿을 수가 없어요.
당신은 비꼬기를 잘하는 사람이군요! 포르피리는 큰 소리로 웃었다. 당신은 다루기가 어려운 사람입니다. 당신에게는 편집광이 붙어 있어요. 결국 당신은 제가 말하는 것은 모두 믿지 않는다는 거죠? 그런데 문제는 벌써 당신은 믿고 있다는 것입니다. 벌써 1피트 정도는 믿고 있어요. 1야드 전부를 믿게 해줄 겁니다. 왜냐하면 저는 당신을 좋아하고, 마음으로부터 당신이 잘되기를 바라고 있으니까요.
그래요. 전 그래요. 그러니까 더 이상 말씀드리지 않겠지만……. 그는 다정하게 라스콜리니코프의 팔꿈치 조금 위를 가볍게 쥐며 지껄였다. 더 말씀드리지 않겠지만, 건강을 조심하십시오. 더구나 지금 가족이 와 계시잖습니까! 그분들 생각도 좀 해드려야지요.
어떻게 당신은 그런 것까지 알고 계십니까?
그건 모두 당신에게서 들은 것이지요! 당신은 흥분 상태에서 모든 걸 저나 다른 사람들에게 말하고선 그걸 기억하지 못하시는군요. 혹시 제가 조금이라도 당신에게 혐의를 두고 있다면 어떻게 이런 행동을 할 수 있겠습니까? 저는 처음에는 당신의 의심을 잠재우고, 범죄 사실에 대해 아는 체도 하지 않고, 당신의 주의를 다른 곳으로 옮기게 한 다음에, 갑자기 정수리를 때리고는 상대를 어이없게 만들 것입니다. 즉 ‘당신은 도대체 밤 열 시나 열한 시경에 살인이 일어난 그 집에서 뭘 하고 있었습니까? 왜 초인종을 눌렀습니까? 그리고 왜 피 얘기를 물었습니까? 왜 수위들을 당황하게 만들고, 경찰서장에게 가자고 했습니까?’ 하고 물었을 겁니다. 만일 제가 조금이라도 당신에게 혐의를 가지고 있다면 우선 이런 식의 질문을 할 것입니다. 그리고 형식대로 당신에게서 진술을 받고, 가택 수색을 하고, 나중에는 체포할지도 모릅니다. 당신은 제가 그런 행동을 취하지 않는 이상, 당신에게 혐의를 두고 있지 않다는 걸 알아두십시오. 그런데 당신은 건전한 사고를 할 수 없기 때문에 되풀이해서 말하지만, 아무것도 보이지 않는 것입니다.
당신이 노리는 것이 무엇인지 잘 모르지만, 당신은 거짓말을 하고 있지요?
제가 거짓말을 한다고요? 포르피리는 상대의 말을 가로챘는데, 화가 난 듯하면서도 기분 좋아 보이는 조소의 표정을 흐트러뜨리지 않았다. 자, 저는 당신에게 어떻게 행동을 했습니까? 예심판사인 제가 이쪽에서 당신에게 모든 변호법을 가르쳐주고 누설한 것은 물론, 열병의 발작, 지독한 모욕, 우울증, 경찰관들 등등…… 심리적 상태를 모두 설명해 드리지 않았습니까?
내가 알고 싶은 것은 당신이 나를 완전히 혐의에서 벗어난 자로 인정하는가 아닌가 하는 것입니다. 그걸 말해 주십시오, 포르피리 페트로비치!
당신은 정말 곤란한 사람이군요. 포르피리는 유쾌함과 교활함이 섞인 얼굴로 느긋하게 외쳤다. 도대체 왜 당신은 그렇게 신경을 쓰고 있습니까? 왜 스스로 그렇게 닦달을 하는 겁니까, 무슨 까닭으로?
다시 한 번 말하지만, 난 더 이상 참을 수 없습니다. 라스콜리니코프는 분노로 떨면서 외쳤다.
뭘 말입니까? 포르피리가 물었다.
독설을 퍼붓는 일은 그만두시오! 난 그런 게 싫어요. 싫다고 하지 않습니까!
조용히! 정식으로 주의하지만 좀 자중해 주세요. 농담이 아닙니다! 포르피리는 낮은 목소리로 말했지만, 이번에는 마치 비밀이나 애매한 태도를 한꺼번에 던져버린 표정으로 명령을 내렸다. 그러나 그것도 잠시였다. 당황한 라스콜리니코프는 진짜 심한 분노가 치밀었지만, 그런 기분이 절정에 달해 있었음에도, 좀 조용히 이야기하라는 명령에 또다시 복종한 것이다.
더 이상 괴롭히지 마시오. 나를 체포해도 좋고, 가택 수색을 해도 좋지만, 정식으로 하십시오.
오, 형식은 걱정할 것 없습니다. 전 오늘 당신을 진정한 친구로서 초대했으니까요!
난 당신의 우정에 침을 뱉습니다. 이제 갈 겁니다. 체포하실 작정이라면 이제 뭐라고 할 겁니까?
깜짝 놀랄 만한 것을 보여드릴까요? 포르피리가 문가에서 또 팔꿈치보다 약간 위쪽을 잡고 말리면서, 허허허 하고 웃었다. 그는 분명히 점점 유쾌해져 장난이라도 치는 듯한 표정이었기 때문에 그것이 또다시 라스콜리니코프로 하여금 이성을 잃을 정도로 화를 치밀게 했다.
깜짝 놀랄 만한 것이라니, 뭡니까? 그는 발걸음을 딱 멈추고 포르피리를 보면서 물었다.
깜짝 놀랄 만한 건 문 저쪽에 있어요, 허, 허, 허! 그는 자기 관사로 가게 되어 있는 칸막이가 닫힌 문을 가리켰다. 당신이 도망가지 못하도록 자물쇠를 걸어놓았습니다.
그게 무슨 말입니까? 어디에? 무엇을요? 라스콜리니코프는 문 곁에 서서 열려고 했지만 문에는 자물쇠가 걸려 있었다.
자물쇠가 걸려 있어요. 이게 열쇠입니다!
당신은 정말 엉터리 수작만 하고 있어! 라스콜리니코프는 참을 수 없어서 외쳤다. 엉터리 수작만 하는 이 요술쟁이 같은 자식! 그러고는 문 쪽으로 뒷걸음질치면서도 위축되는 기색을 조금도 보이지 않는 포르피리를 향해 덤벼들었다. 나는 모두 알고 있어! 그는 상대 곁으로 다가가면서 외쳤다. 너는 엉터리 수작을 부려서 꼬리를 잡으려고 하는 거야.
하지만 이 이상 꼬리를 내밀 게 없을 텐데요, 로지온 로마노비치. 당신은 반광란 상태입니다. 그렇게 외치면 안 됩니다. 사람을 부르겠습니다.
거짓말 마! 당신이 뭘 한단 말이야? 사람을 부르려면 불러! 너는 내가 병에 걸렸다는 걸 알고는 비웃고, 반미치광이로 만들어 꼬리를 내밀게 하려는 거지? 네가 노리는 것은 그거야! 그렇지 않으면 증거를 보여. 넌 내 성격을 잘 알아서, 나를 반광란 상태로 몰고 간 뒤 갑자기 성직자나 배심원을 데려와서 간을 빼놓으려는 거야. 너는 그 녀석들을 기다리고 있는 거지? 그렇지?
이런 곳에 배심원 같은 것이 있을 리가 없지 않소? 사람의 상상력이란 대단하군요. 그런 식이면 정식으로 할 수가 없어요. 당신은 아무것도 몰라요. 당신…… 정식으로 할 경우, 그렇게 당황해서 서두르지 않아도 도망치지 않아요. 곧 직접 볼 것입니다. 포르피리는 그렇게 중얼거리면서 문 쪽으로 귀를 기울였다.
아, 왔군! 라스콜리니코프가 외쳤다. 네가 그 녀석들을 불렀어! 네가 기다린 것은 그 녀석들이지! 넌 미리 계획했던 거야. 자, 그 녀석들을 모두 여기에 나오도록 해.
뭘 하고 있어? 포르피리가 화가 나서 외쳤다. 사전에 주의를 줬잖아.
거기서 뭘 하는 거야? 포르피리가 안절부절못하며 물었다.
미결수인 니콜라이를 데리고 왔습니다. 누군가가 말했다.
아직은 그럴 필요 없어! 저쪽으로 데리고 가! 아, 잠깐만 기다려! 무엇 때문에 이런 곳에 데리고 왔나? 뒤죽박죽이 되잖아! 포르피리는 문 쪽으로 달려가며 소리쳤다.
하지만 이 녀석이……. 아까와 같은 목소리가 들리다가 갑자기 끊어져버렸다.
저쪽으로 데리고 가. 아직 일러. 부를 때까지 기다려. 왜 이렇게 빨리 데리고 왔나? 포르피리는 어이가 없는지 화가 나서 중얼거렸다.
뭐 하는 거야, 너? 포르피리가 놀라 외쳤다.
제가 나빴어요! 제 짓이에요! 제가 사람을 죽였습니다! 니콜라이는 숨을 헐떡이며 말했다.
뭐라고?
전…… 살인자입니다……. 니콜라이는 잠깐 입을 다물고 있다가 말했다.
어째서? 누굴 죽였다는 건가?
알료나 이바노브나와 그 동생 리자베타를 제가 죽였습니다. 도끼로…… 제정신이 아니었습니다. 그러고는 더 이상 아무 말도 하지 않았다.
어째서 너는 귀신에 홀렸느니 어쩌느니 하면서 나서는 거야? 그는 증오스런 얼굴로 다그쳤다. 귀신에 홀렸는지 어쨌는지는 아직 묻지 않았잖아. 자, 솔직히 말해. 네가 죽였어?
접니다. 지금부터 말씀을 드리겠습니다. 니콜라이가 말했다.
그래, 뭘로 죽였지?
도끼로요. 전부터 준비해 뒀습니다.
제기랄, 미리 대답해 버리는군! 혼자서 했나?
네. 미트카는 전혀 관계가 없습니다.
미트카 얘기 같은 건 미리 하지 않아도 되잖아? 젠장……. 그럼 넌 왜 그때 계단을 뛰어 내려왔어? 관리인들이 너희들 둘을 만났다고 하잖아?
그건 속이기 위해서……. 니콜라이는 당황하면서, 미리 준비한 듯한 대답을 했다.
흥, 역시 그랬으리라고 생각했어! 다른 사람이 가르쳐준 말을 그대로 외고 있군그래!
로지온 로마노비치, 실례했습니다! 그는 라스콜리니코프에게 달려가 말했다. 상황이 이러니 어떻게 할 수가 없군요. 돌아가 주십시오. 보시는 바와 같이 너무 엉뚱해서, 손을 쓸 수가 없다니까요. 돌아가 주십시오. 이렇게 말하고는 상대의 손을 잡고 문 쪽을 가리켰다.
정말 뜻밖이었던 모양이군요? 어느덧 기운을 되찾은 라스콜리니코프가 말했다.
당신도 놀랐지요? 손이 떨리는 것을 보니, 허, 허!
당신도 떨고 있지 않소, 포르피리?
그래요. 나도 떨립니다. 뜻밖이니까요!
그럼, 그 깜짝 놀랄 만한 것은 보여주지 않는 겁니까? 갑자기 라스콜리니코프가 말했다.
아직 턱이 떨려서 이가 부딪치는 모양이군요. 말하시는 걸 들으니, 허, 허! 당신도 아주 익살스러운 데가 있군요. 자, 그럼 안녕히 가세요.
내 생각으론 이것으로 안녕입니다.
그건 하느님의 뜻일 겁니다. 하느님의 뜻! 포르피리는 묘하게 일그러진 미소를 띠고 중얼거렸다.
진짜 한마디만, 로지온 로마노비치! 그런 것은 모두 하느님의 뜻이지만, 역시 한 가지 묻지 않을 수 없습니다. 저 다시 한 번 뵙게 될 것입니다!
아까 일은 포르피리, 용서하십시오. 흥분을 참지 못하고……. 완전히 기운을 되찾아 약간 점잔을 빼고 싶은 욕망을 누르지 못하고 있던 라스콜리니코프가 말했다.
천만의 말씀을! 포르피리가 기쁜 듯이 바로 받아서 말했다. 저도 그렇습니다. 신랄한 인간이 돼놔서. 이거 부끄럽습니다. 부끄러움을 금할 수 없습니다.
서로에 대해 좀 알게 됐지요.
이제 우린 서로에 대해 완전히 알게 되었습니다. 포르피리는 맞장구를 쳤다. 그리고 눈을 가늘게 뜨고는 진지한 얼굴로 상대를 바라보았다. 이제부터 영명일 잔치에 가십니까?
장례식에 갑니다.
아, 참, 장례식이었지! 건강 조심하십시오. 건강을…….
나는 어떻게 인사를 하면 좋을지 모르겠군요. 이미 계단을 내려오고 있던 라스콜리니코프는 이렇게 말한 다음 포르피리를 돌아보고 덧붙였다. 더욱 성공하기를 빈다고 할까요. 그러나 당신의 직업도 정말 희극적인 것 같군요.
뭐가 희극적입니까? 포르피리는 귀가 솔깃해서 돌아섰다.
그렇지 않습니까? 그 불쌍한 니콜라이를 당신들은 당신들 방식대로 심리적으로 몰아세운 결과 자백시켰잖습니까! 낮이나 밤이나 증거를 내세워 ‘너는 살인자다, 너는 살인자다…….’ 하고 말입니다. 그런데 막상 자백을 하니까, 이번에는 ‘엉뚱한 소리를 하지 말아라. 살인자는 네가 아니다! 너 같은 것은 살인을 할 수 없다! 남이 가르쳐준 말을 그대로 외고 있는 거야!’ 하며 그 사내를 쥐어짜듯 못살게 굽니다. 자, 이래도 희극적인 직업이 아니라고 할 수 있나요?
허, 허! 예민하시군요. 예민해요. 모든 걸 알고 있으니! 진짜로 유머를 이해하는 두뇌이시군요. 정확히 희극적인 요점을 파악하고 계십니다. 허, 허. 작가 중에는 고골리가 이러한 특징이 최고도로 발달해 있는 게 아닐까요?
그렇지요. 고골리가 그렇지요.
네, 고골리가. 그럼 또.
그럼 또…….
오늘이다! 오늘! 그는 되풀이해서 혼잣말을 했다. 그렇다! 오늘 중으로…… 아무래도 그렇게 해야 한다.
무슨 일인가요? 라스콜리니코프가 맥이 빠진 소리로 물었다.
무슨 일이세요? 라스콜리니코프가 물었다.
제가 잘못했습니다. 사내가 작은 소리로 말했다. 화가 치밀었습니다. 당신이 그때 오셔서 관리인들에게 경찰한테 가자고 말하기도 하고, 피 이야기를 물었을 때 당신이 술에 취했다고 생각해서 그대로 내버려둔 것이 저는 분했습니다. 너무나 화가 나서 잠을 이룰 수 없었어여. 그래서 어제 여기에 살피러 왔던 것이지요. 당신의 집 번지수를 알아두었거든요.
누가 왔었다고? 상대의 말을 가로막는 순간, 라스콜리니코프는 기억이 되살아났다.
제가요. 당신에게 무례한 짓을 했습니다.
그럼 당신은 저 집에 살고 있습니까?
네. 저는 그곳에 살고 있습니다. 그때는 함께 문에 서 있었는데 잊어버렸나요? 저희들은 벌써 오래전부터 그곳에서 일을 하고 있습니다. 저희는 모피상인데, 집에서 주문을 받아 일하고 있죠. 제가 가장 화가 났던 것은…….
오늘 포르피리에게…… 그곳에 간 이야기를 한 게 당신이었소? 라스콜리니코프는 뜻밖의 생각에 정신이 번쩍 들어 외쳤다.
포르피리라니요?
예심판사 말이오.
네. 관리인들이 그때 가지 않아서 제가 간 것입니다.
오늘요?
당신이 오시기 조금 전이었습니다. 저는 당신이 하는 말씀을 모두 들었습니다. 그 사람이 당신을 몰아세우는 것을 빠짐없이…….
어디서? 무엇을? 언제?
그곳의 칸막이 그늘에서입니다. 그곳에 있었습니다.
뭐라고요? 그럼 깜짝 놀랄 만한 것이라는 게 결국 당신이었군! 어떻게 그런 일을 할 수 있소? 정말 놀랐는걸!
사실은 이렇지요. 직공이 말했다. 관리인들은 제가 아무리 말해도 벌써 시간이 늦었다, 이 시간에 뭣 때문에 왔느냐고 혼낼 거라면서 가지 않는다고 하기에 저는 화가 나서 잠을 이룰 수 없었어요. 그래서 혼자서라도 경찰을 만나러 갔지요. 처음 갔을 때는 그분이 안 계셔서 한 시간 뒤에 다시 갔지만 만나주지 않았습니다. 세 번째 갔을 때야 겨우 안내하더군요. 제가 모든 사실을 말하자, 그 사람은 방 안을 뛰어다니듯 걸으면서 주먹으로 자기 가슴을 때린 뒤, ‘너희들은 왜 나를 괴롭히느냐, 이 악당들아! 그런 줄 알았으면 그 녀석을 경찰에 소환하는 건데!’ 하더군요. 그리고 뛰어가서 누군가를 불러가지고 함께 구석에서 무슨 얘긴가를 나누더니, 저에게로 다시 와서 뭔가를 이것저것 묻기도 하고, 때로는 호통을 치기도 했습니다. 저는 모든 걸 사실대로 말했지요. 제가 어제 당신에게 말을 걸었더니 대답을 하지 않았고, 또 제가 누구인지도 모르는 것 같더라고 했습니다. 그러자 그분은 또 방 안을 뛰어다니며 계속 자기 가슴을 치기도 하고, 화를 내기도 하던 차에 당신이 오셨다는 전갈을 받은 것입니다. 그러자 그 사람은 저더러 칸막이 저쪽에 숨어서 잠시 가만히 있으라고 하더군요. 무슨 소리가 들려도 움직여서는 안 된다고 하고는 그곳에 의자를 가지고 와서 저를 가둬버렸지요. 어쩌면 나를 심문할지도 모른다고 하면서 말입니다. 그리고 니콜라이가 붙들려 오고, 당신이 돌아간 뒤에야 그 사람은 저를 놓아준 겁니다. 나에게는 다시 한 번, 좀 더 자세히 여러 가지 물을 것이 있다고 하면서…….
그래서 니콜라이는 당신 앞에서 심문을 받았소?
그 사람은 당신을 보낸 후, 곧 저를 불러 심문을 시작했습니다. 그는 여기서 말을 끊더니 손가락이 마루에 닿을 정도로 정중히 절을 했다. 고자질을 하고 나쁜 사람이라고 여긴 건 정말 죄송합니다.
하느님이 용서해 주실 테지. 라스콜리니코프가 이렇게 말하자 직공은 그에게 또 절을 했다. 그런데 이번에는 마루에 닿을 정도가 아니고, 허리까지 구부리는 절이었다. 그리고 천천히 돌아서서 방을 나갔다.
이것으로 모든 게 다시 애매해졌어. 모든 것이 모호해진 거야. 라스콜리니코프는 중얼거리면서, 여느 때와 달리 힘차게 방을 나갔다. 이제부터 싸움을 하는 거야. 그는 계단을 내려오면서 증오에 찬 미소를 띠고 중얼거렸다. 그 증오는 자기 자신에 대한 증오였다. 그는 경멸과 수치심을 의식하면서 자신이 너무나 ‘겁쟁이’였다는 사실을 곱씹기 시작했다.
도대체 저쪽에선 어떻게 추도식을 치를 작정일까? 그 미망인 말이야? 루진이 이렇게 물었다.
정말 모르시는 것 같군요. 어제 둘이서 그 이야기를 하지 않았습니까? 그리고 그 추도식에 대한 저의 생각을 말하지 않았습니까? 게다가 당신도 그 미망인으로부터 초대받았고요. 당신이 직접 그 여자와 어제 이야기를 나눴지요.
그 한 푼 없는 바보 같은 여자가 역시나 바보 같은 라스콜리니코프에게서 받은 돈을 전부 쓰리라고는 생각지도 못했어. 루진은 상대방의 속을 떠보며 이야기를 계속했다. 그리고 나도 초대받았다고 했지? 도대체 언제 그랬나? 기억이 없는데? 나는 가지 않을 거네. 어제는 그저 지나는 길에 그 여자 이야길 나눴지. 관리의 미망인으로서 일시금의 형식으로 1년분의 급료를 받을 수 있을지도 모른다고 말이야. 그렇다면 그 답례로 나를 초대했다는 것이로군. 하하하!
나도 별로 가고 싶은 생각은 없어요. 레베쟈트니코프가 말했다.
그럴 테지. 그 손으로 때렸으니까! 마음이 내키지 않는 건 알겠네.
누가 누구를 때렸다는 겁니까? 레베쟈트니코프는 갑자기 당황해서 얼굴까지 붉혔다.
자네가 카테리나를 말일세! 나는 어제 분명히 이 귀로 들었네. 자네들의 신념은 그런 것 아닌가? 그 여자 문제는 아무래도 실패작이 아니었나? 이렇게 말한 루진은 기분이 후련한지, 또 주판을 놓기 시작했다.
그런 것은 모두 중상모략입니다! 누군가가 이 일을 끄집어내지나 않을까 늘 겁을 먹고 있던 레베쟈트니코프는 화가 났다. 사실과 전혀 다릅니다. 그런 게 아니었어요. 당신이 잘못 들었어요. 그쪽에서 먼저 덤벼들어 할퀴려고 했기 때문에 방어했을 뿐이에요. 제 수염을 잡아 뜯는 바람에 그 여자를 떠민 것뿐입니다.
하, 하, 하! 루진은 여전히 심술궂게 웃었다.
제기랄. 당신을 상대하고 있으니 머리가 이상해지는군요! 제가 추도식에 가지 않으려는 것은 그런 일이 있어서가 아닙니다. 전 그저 주의 때문에 가지 않는 것입니다. 추도식이라는 낡고 잘못된 편견에 끼어들기가 싫기 때문이죠. 그런데 애석하게도 신부조차 오지 않는다더군요. 그렇지 않으면 반드시 갈 텐데…….
그건 음식을 준비해 놓고 초대를 한 사람에게 침을 뱉는 말이군.
침을 뱉는다는 의미가 아니고, 저항을 하려는 거죠. 전 유익한 목적을 위해 가지 않는 겁니다. 간접적으로 계몽과 선전이 되기 때문입니다. 우리 동지 가운데 체레비예바가 사람들의 비난을 받을 뻔한 적이 있습니다. 그녀가 집을 뛰쳐나와…… 어떤 남자에게 몸을 맡긴 상황에서, 부모에게 편지를 썼지요. 자유로운 결혼을 하겠다고 했지요. 그러자 동료들은 상대가 부모인 만큼 그건 너무 잔인하다, 좀 더 침착하고 부드럽게 써야 한다고 했습니다.
체레비예바는 언젠가 자네가 세 번이나 결혼을 했다고 말한 여자가 아닌가?
실은 두 번입니다. 하지만 네 번이건 열다섯 번이건 그런 건 문제가 아닙니다. 만일 제가 아버지와 어머니가 돌아가신 것을 애석하게 생각하고 있다면, 그건 바로 지금입니다. 만일 부모가 살아 계신다면 제가 얼마나 속을 썩여드렸을까요? 일부러라도 그렇게 했을 겁니다. 그런데 저는 완전히 ‘외톨이’입니다.
그보다도 물어볼 게 있는데……, 자네는 그 죽은 관리의 딸을 알고 있다고 했지? 그 말라빠진 처녀 말이야. 그 처녀에 대해서 좋지 않은 소문이 나 있던데, 그게 사실인가?
그게 어떻다는 겁니까? 제 생각으론 신념에 의한 행동은 문제가 되지 않습니다. 왜 그것이 나쁩니까? 모든 것은 잘 구별해야 합니다. 그녀에게는 자신이 하는 모든 행동에 대한 당연한 권리가 있습니다. 소냐 마르멜라도바 개인에 대한 제 생각을 사회 제도에 대한 정력적인, 인격화된 저항으로 보고, 그녀를 존경하고 있습니다. 그녀를 보고 있으면 기쁨이 솟구칠 정도입니다!
그러나 듣자 하니 그녀를 이 아파트에서 쫓아낸 것은 자네라고 하던데…….
공산주의 공동체에 들라고 권했나?
당신은 계속 빈정대기만 하는군요. 그것도 서투른 방법으로! 주의해 두지만 당신은 아무것도 몰라요. 우리는 그런 일은 하지 않습니다. 모든 것은 인간이 어떤 상황과 환경에 놓여 있느냐에 의해 정해지는 겁니다. 소냐 마르멜라도바와 저는 지금도 서로 잘 지내고 있습니다. 그것만 봐도 그녀가 절대로 저를 적이라든가, 자기를 모욕한 인간이라고 생각한 일이 없다는 훌륭한 증거가 되지 않습니까? 그리고 우리는 독자적인 공산주의 공동체를 만들려고 하고 있습니다. 이것은 지금까지의 것보다 훨씬 넓은 기반 위에 서 있는 겁니다. 우리는 사상에서 한 발 전진했습니다. 우리는 더 많은 것을 부정하고 있습니다! 도브롤류보프(러시아의 계몽적 철학자, 1836~1861)가 관 속에서 일어나서 나온다면 저는 그를 상대로 논쟁을 한번 할 겁니다. 벨린스키(러시아의 유명한 문예 평론가, 1801~1848) 같은 건 짓밟아버리겠습니다. 그러나 지금은 우선 소냐에게 계몽을 계속할 작정입니다. 그녀는 영혼이 아름다운 여성이니까 말입니다!
오, 그럴듯하군!
정말입니다! 당신은 계몽이란 말을 조잡하고 천하게 해석하고 있군요. 우리는 여성이 자유를 얻는 것을 추구하고 있는데, 당신은 한 가지 생각밖에 없어요. 전 순결이라든가 여자의 수치심이라는 문제는 그 자체가 무익하고 편견에 찬 것이라고 생각해요. 왜냐하면 그 속에 여성들의 모든 의지와 권리가 들어 있으니까요. 물론 소냐가 저에게 ‘당신과 같이 살고 싶어요.’라고 한다면, 저는 저 자신을 행운아라고 생각할 것입니다. 그녀가 좋으니까요. 지금까지 저만큼 예의바르고 깍듯하게 그녀를 대한 사람은 없을 겁니다.
그보다도 그녀에게 뭔가 선물이라도 하는 것이 좋지 않을까? 자네는 그런 것을 생각해 본 적도 없겠지만.
아까도 말했지만, 당신은 그녀를 경멸하고 있습니다. 당신은 밖으로 드러난 어떤 사실을 경멸할 만한 것이라고 오해하고, 이미 그녀를 인도적으로 보기를 거부하고 있습니다.
그건 또 무슨 뜻인가?
최근 우리 단원들은 남자 방이건 여자 방이건, 다른 단원의 방에 수시로 들어갈 권리가 있느냐 없느냐에 대해 토론을 했지요. 그리고 그럴 수 있다고 결정했습니다.
그럼 그 남자나 여자가 마침 생리적 욕구를 만족시키고 있는 중일 때는 어떻게 하지?
보다 고결하니까? 하, 하, 하!
보다 고결하다는 것이 뭡니까? 인간 활동을 정의하는 말로서 그런 표현은 정말 어울리지 않아요. ‘보다 고결한’이라든가 ‘보다 관대한’이라는 것은 무의미하고 어리석은 헛소리입니다. 인류에게 ‘유익’한 것은 모두 고상합니다.
당신은 어제 일 때문에 괜히 화가 나서 그러는 거죠? 레베쟈트니코프는 마침내 그런 말까지 했다. 하지만 입으로는 시종 ‘자주 독립’이라든가 ‘저항’이라고 하면서도 어쩐지 루진에게 공손한 태도를 보였다.
그보다는 잠깐 물어볼 게 있는데……. 루진이 경멸하는 투로 상대방의 말을 가로막았다. 자네는 할 수 있겠나? 아니, 그보다는 이렇게 말하는 게 좋겠군. 정말 자네는 지금 말한 젊은 처녀와 친한가? 그렇다면 지금 잠시 이곳으로, 이 방으로 그녀를 데리고 올 수 있는가?
무엇 때문이죠?
그저 그럴 일이 있네. 오늘이나 내일 나는 여기를 떠나니까, 그녀에게 뭔가 얘기를 해주고 싶어서…….
바로 불러오지요.
라스콜리니코프도 거기 있었나? 루진은 레베쟈트니코프에게 속삭이듯 물었다.
라스콜리니코프 말입니까? 봤습니다만, 왜 그러십니까?
그럼 특별히 부탁하네만 여기 있어주게. 그리고 나와 저…… 처녀가 단둘이 있지 않게 해주게. 하찮은 일이지만 무슨 소문이라도 날지 모르니까.
좋아요. 여기 있지요.
우선 마르멜라도바 양, 당신 어머니께 사과의 말을 전해 주시오. 카테리나가 당신 어머니 맞지요? 루진이 점잖고 상냥한 어조로 입을 열었다.
네, 그렇습니다. 소냐는 겁에 질려 빠르게 대답했다.
어머니께서 친절하게도 초대를 해주셨는데, 추도식에 갈 수 없다고 전해 주십시오. 마르멜라도바 양, 만일 내가 하잘것없는 일로 당신을 불렀다고 생각하면, 그것은 정말 큰 오산입니다. 내 목적은 다른 데에 있어요.
어제 나는 카테리나와 몇 마디 말을 나눴는데, 그분이 자연스럽지 못한 정신 상태에 있다는 것을 알았어요.
그래요, 부자연스럽지요.
보아하니 모든 가족이 당신 한 사람의 어깨에 매달려 있는 것 같더군요.
잠깐 물어보겠는데요. 어제, 어머니에게 뭔가 연금이 나오도록 힘써 주겠다고 말씀하셨지요? 그게 정말인가요?
전혀 가망성이 없어요. 나는 그저 재직 중에 사망한 관리의 미망인에게는 일시적인 보조금이 나올 가능성이 있다고 이야기를 했을 뿐인데……. 하, 하, 하! 굉장히 눈치가 빠른 부인이시군요.
그래요. 연금 같은 걸……. 실례했어요. 소냐는 그렇게 말하고 일어서서 나가려고 했다.
죄송하지만 아직 이야기가 끝나지 않았어요. 그러니까 자, 앉으세요.
불행을 당한 분이 어린애를 데리고 있는 처지를 보고, 나는 내 힘이 닿는 데까지 도우려고 합니다.
당신에게 하느님의……. 소냐는 유심히 상대의 얼굴을 바라보면서 간신히 말했다.
그러나 그것은 나중에…… 또 만나서 상의를 하고, 기본적인 내용들을 결정하기로 합시다. 일곱 시경에 이 방으로 와주십시오. 마르멜라도바 양, 돈을 카테리나에게 주면 위험하다는 겁니다. 그 증거는 오늘의 그 추도식입니다. 내일 먹을 빵 한 조각도 없고…… 신발조차도 없으면서, 오늘은 자메이카 산의 럼주다, 마데이라 산의 포도주다, 거기에 커피까지 사들이지 않습니까. 그래서 내 생각으로는 그 불행한 미망인에게는 모금에 관한 일이나 돈 이야기는 일체 알리지 말아야 한다는 겁니다.
그러나 어머니가 그런 일을 한 것은 오늘뿐이에요. 어머니는 그저 추도식을 하고 싶었고, 아버지의 추억을 되새기고 싶었던 거예요. 소냐는 끝까지 말을 맺지 못하고 울음을 터뜨렸다.
어쨌든 어머니를 위해 제가 드리는 돈을 받아주십시오. 제 이름은 말하지 마십시오. 자, 이것을……. 이렇게 말하고 루진은 10루블을 잘 펴서 내밀었다. 그것을 받은 소냐는 얼굴을 붉히며 재빨리 일어서서 무어라고 중얼거리며 인사를 했다.
나는 모든 것을 이 귀로 듣고 눈으로 보았습니다. 그는 마지막 말에 특별히 힘을 주었다. 그건 고결한 행동입니다. 당신은 감사하다는 말을 듣는 것을 피하려고 했어요. 나는 이 눈으로 직접 보았습니다! 정말 마음에 들었습니다.
뭘, 아무것도 아닌 일을 가지고! 루진은 약간 흥분해서 레베쟈트니코프의 얼굴을 바라보며 중얼거렸다.
아니, 쓸데없는 일이 아닙니다. 당신같이 굴욕을 겪고 억울한 일로 눈물을 삼키고 있는 상황에서 다른 사람의 불행을 생각할 수 있는 사람은…… 가령 그 행위가 사회적으로 잘못을 저지른 것이라 하더라도…… 존경할 만합니다. 당신은 인류가 아직 완전히 타락하지 않았다는 것을 보여주었어요. 기쁩니다.
그것은 자네들이 부르짖는 자유 결혼 따위를 해서 아내에게 부정을 하게 하거나, 다른 사람의 자식을 기르는 따위의 짓을 하고 싶지 않기 때문이야. 그래서 나는 법률적인 결혼이 필요한 거야. 루진은 뭔가 마음에 걸리는 것이 있는지 생각에 잠겨 있었다.
자식이라고요? 레베쟈트니코프는 전투 나팔 소리를 들은 군마와 같이 몸을 부르르 떨었다. 자식이라는 것은 사회 문제입니다. 그러나 자식 문제는 다른 해결 방법이 있습니다. 가정을 갖기를 싫어하는 사람이 무엇이나 부정하는 것처럼 자식을 갖는 것을 부정하는 사람도 있습니다. 그리고 부정이란 도대체 뭡니까? 이거야말로 어처구니없는 착오입니다! 정말 시시합니다! 자유 결혼에는 부정 같은 것이 있을 수 없습니다! 부정이란 것은 여러 가지 법률적 결혼의 자연적인 산물에 지나지 않습니다. 때문에 그런 의미에서 부정은 조금도 수치스런 것이 아닙니다. 만일 제가 법률적인 결혼을 했다면, 오히려 당신들이 저주하는 부정을 기뻐했을 것입니다. 제기랄! 전 가끔 이런 것을 공상할 때가 있습니다. 만일 결혼 후 아내가 연인을 만들지 않으면, 저 스스로 아내에게 연인을 만들어주어야 하지 않을까 생각합니다. 그리고 아내에게 이런 말을 할지도 모릅니다. ‘난 당신을 사랑하고 있지만 실은 존경받고 싶어. 그래서 이런 짓을 하는 거야!’라는 말을요. 제 말이 틀렸습니까?
모두 저 뻐꾹새 탓이랍니다. 누구 얘기를 하고 있는지 아시겠지요? 저 사람이에요! 카테리나는 여주인 쪽을 턱으로 가리켰다. 보세요. 우리가 자기 얘기를 하고 있는 것을 알고 있어요. 저 여자는 여러 사람에게 자기가 나를 돌보고 있다고 자부하면서 이렇게 참석하고 있는 것도 나를 특별히 생각한 때문이란 것을 모두에게 알리려 하고 있어요. 난 저 여자가 훌륭한 사람이라고 생각해서 저 여자의 친지들도 초대해 달라고 부탁했는데……. 보세요, 데리고 온 사람들을. 모두 어중이떠중이들뿐이잖아요! 그녀는 갑자기 그중 한 사람에게 말을 걸었다. 당신, 팬케이크 드셨어요? 좀 더 드세요! 맥주도 드시고요! 보드카는 어떠세요? 그렇게 말하고는 다시 라스콜리니코프에게 말했다. 저것 보세요. 벌떡 일어나서 굽실굽실 절을 하고 있잖아요. 보세요, 배가 고픈 모양이에요. 실컷 먹으라고 내버려둬요. 설마 떠들지는 않을 테니까. 단지…… 주인아주머니의 은수저가 걱정이 돼요. 아말리아 이바노브나! 이번에는 갑자기 여러 사람에게 들릴 정도로 큰 소리로 얘기했다. 어쩌다 당신 수저를 잃어버려도 저는 책임을 지지 않겠어요. 그러고는 라스콜리니코프 쪽을 향해 다시 주인아주머니를 턱으로 가리키고는 자신의 기발한 말에 기쁨을 느끼면서 웃었다. 입을 멍청히 벌린 채 앉아 있네요. 보세요, 부엉이예요. 진짜 부엉이예요.
사실은 말이죠, 저 주인아주머니에게 아주 미묘한 일을 부탁했어요. 이럴 때는 아주 세심하게 이야기해야 하는데, 저 사람은 바보 같은 짓을 했어요. 외지에서 온 오만하기 짝이 없는 년을 마땅히 와야 할 곳에 참석시키지 못한 거예요. 바보 같은 여자, 그 거만하고 하찮은 시골뜨기! 그 여자는 어느 시골의 소령 미망인인데, 연금을 받으려고 이곳저곳 관청을 들락거리고 있대요. 게다가 쉰다섯이나 먹어가지고 머리를 물들이고 분을 바른 데다 루즈까지 칠하고, 그런 주제에 초대를 받고도 참석하지 못한다는 말을 전하러 오지도 않아요. 그건 그렇고, 소냐는 어디에 있담? 아, 오는군! 무슨 일이냐, 소냐? 어디 갔다 오니?
그래서 로지온 로마노비치, 이런 형편인데, 당신이 마다하지 않고 와주셔서 감사하게 생각해요.
정말 얼간이에요! 보세요! 저는 루진 씨만은 믿고 있어요. 카테리나는 라스콜리니코프에게 계속 이야기를 했다. 그러고는 매우 험악한 표정으로 리페벡셀 부인 쪽을 돌아보았는데, 상대는 그 기세에 눌려 움찔했다. 그 새로 온 시골 모녀와는 비교도 할 수 없어요. 저런 여자 따위는 우리 아버지 같으면 부엌 식모로도 쓰지 않았을 거예요. 돌아가신 내 남편은 선량해서 무한히 은혜를 베풀었겠지만!
그렇지요. 한잔하시는 것을 좋아하셨죠. 굉장히 좋아했지요. 자주 마셨지요! 퇴직한 식량국 관리가 열두 잔째의 보드카를 비우면서 느닷없이 외쳤다.
돌아가신 주인은 그런 결점이 있었지요. 그건 누구나 알고 있는 일이에요. 카테리나는 얼른 그 사내의 말꼬리를 잡고 말했다. 하지만 그분은 마음씨가 좋고, 고상했으며, 가족을 사랑하고 아꼈어요. 단지 한 가지 흠이라면 어떤 망나니들도 믿고, 어디 사는 누구인지도 모르는 인간들, 자기 구두 밑창보다 못한 패거리들과도 술을 마신 일이었지요. 그가 죽고 나서 수탉 모양의 과자가 나왔답니다.
수탉이라고 말씀하셨습니까?
그렇죠. 자주 머리카락을 쥐어뜯겼죠. 그런 일이 더러 있었죠! 식량국 관리가 외치며 보드카를 들이켰다.
머리카락을 뜯는 정도가 아니라, 빗자루로 내쫓아야 할 바보도 있어요. 카테리나가 식량국 관리에게 쏘아붙였다. 지금 돌아가신 주인 이야기를 하고 있는 게 아니에요!
말해 보세요. 도대체 당신은 지금 무슨 말을……. 식량국 관리가 말했다.
저봐요. 수리부엉이와 똑같죠! 카테리나는 신바람이 나서 라스콜리니코프에게 속삭였다. 로지온 로마노비치, 페테르부르크에 있는 저런 외국인은 대개 어딘가에서 흘러 들어온 독일인이지만, 모두 하나같이 우리보다 바보들이에요! 어머나, 앉아서 눈을 부라리고 있네요. 화를 내는 거예요! 화를요! 콜록, 콜록!
루진 씨, 당신만이라도 제 편을 들어주세요! 저 바보 같은 여자에게 일러주세요. 지금 불행한 처지에 있는 훌륭한 가문의 부인에게 그렇게 마구 대들어서는 안 된다고 말예요.
방해를 해서 죄송하지만, 매우 중대한 일이라서요. 루진은 특히 누구에게라고 할 것도 없이 보통의 말투로 말했다. 저는 여러분이 계셔서 기쁩니다. 리페벡셀 부인, 당신은 집주인이니까 제가 마르멜라도바 소냐 양과 얘기하는 것을 주의해서 들어주십시오. 그런데 소냐 양! 그는 깜짝 놀라 겁을 집어먹고 있는 소냐를 정면으로 바라보며 얘기했다. 조금 전 친구인 레베쟈트니코프의 방에 아가씨가 다녀간 뒤, 제 테이블에서 100루블짜리 지폐가 한 장 없어졌어요. 혹시 아가씨가 그 지폐의 소재를 알고 있다면 가르쳐 주세요.
대답해 주세요.
전 모르겠어요. 전 아무것도 몰라요.
모른다고? 루진은 거듭 물으며 다시 몇 초 동안 묵묵히 있었다. 생각해 보세요, 마드무아젤! 그는 엄하고, 훈계라도 하는 듯한 어조로 말했다. 잘 생각해야 돼요. 알고 있으리라 믿어요. 내가 그런 확신이 없었다면 이렇게 갑자기 당신에게 죄를 뒤집어씌울 모험을 할 리가 있겠어요? 나는 오늘 아침, 필요한 일이 있어 총액 삼천 루블의 오부 이자가 붙은 채권을 몇 장 현금으로 바꿔왔습니다. 책상 위에는 지폐로 오백 루블 정도 남아 있었고, 그 속에 백 루블짜리 지폐가 석 장 있었어요. 내가 레베쟈트니코프 군을 통해 당신을 부른 것은, 오로지 당신의 어머니인 카테리나의 의지할 곳 없는 딱한 처지에 대해서 의논하고 이분을 위해 뭔가 모금이나 자선 복권 같은 걸 만들면 유익할 것이라고 생각하고 그런 일을 상의하려고 했던 겁니다. 그리고 나는 책상 위에서 십 루블짜리 지폐를 집어서, 당신 어머니를 위해 당신에게 주었어요. 그런데 당신이 가고 난 뒤 놀랍게도 다른 것과 섞여 있던 백 루블짜리 지폐 한 장이 없어졌더군요. 당신의 어머니를 위해 당신을 부른 것은 나예요. 당신에게 십 루블을 희사한 것도 나입니다. 그런데 당신은 그 자리에서 그런 짓을 저지른 것입니다!
전 당신의 돈을 훔치지 않았어요. 소냐는 공포를 느끼며 말했다. 전 십 루블을 받았어요. 자, 이걸 다시 받아주세요.
그럼 나머지 백 루블은 모른다는 겁니까?
아, 어쩜 좋아! 소냐의 입에서 그런 말이 흘러나왔다.
리페벡셀 부인, 경찰에 알려야 하니까 관리인을 불러 주십시오. 루진은 조용하면서 점잖게 말했다.
하느님 맙소사! 내 그럴 줄 알았다니까! 리페벡셀 부인이 손뼉을 탁 쳤다.
뭣이라고! 카테리나가 제정신이 들었는지 갑자기 소리를 치고는 마치 결박에서 풀려난 것처럼 루진 쪽으로 달려갔다. 뭐라고? 당신은 이 아이가 도둑질을 했단 말인가요? 이 소냐가? 정말 비열한 사람들이야! 그러고는 소냐를 향해 말했다. 소냐, 너는 왜 이런 사람한테서 십 루블 따위를 얻어 왔니? 빨리 그 십 루블을 돌려줘. 자!
뭐라고? 미친 여자라고? 이 바보! 카테리나는 새된 소리를 질렀다. 너야말로 엉터리 변호사잖아! 이 비겁한 인간아! 소냐는 이런 녀석의 돈을 훔칠 아이가 아니야! 그러고는 여주인이 눈에 띄자 덤벼들었다. 이 쭈그렁 할망구야! 너도 소냐가 ‘훔쳤다’고 맞장구를 쳤지? 이 천한 프러시아의 스커트를 두른 암탉아! 이 아이는 라스콜리니코프 씨 곁에 얌전히 앉아 있었어. 이 아이를 조사해 보자! 이 아이가 착한 아이인 줄 알고 꾸며낸 거야! 하지만 나는 보통 여자가 아니지! 내 너를 그냥 두지 않을 테다! 이렇게 말한 카테리나는 미친 사람처럼 루진을 붙들고 소냐에게로 끌고 갔다.
전 각오하고 있어요. 책임은 집니다. 하지만 진정하세요, 부인! 당신이 보통 여자가 아니라는 것은 잘 알았으니까. 그러나 이건 어떻게 해야 하나? 루진이 중얼거렸다. 이건 경찰이 입회한 가운데 해야 합니다. 지금도 증인은 충분히 있지만…… 리페벡셀 부인이 도와주신다면……. 어떻게 하면 좋지?
누구라도 좋으니까 원하는 사람이 있으면 시키면 될 게 아냐! 조사하고 싶은 사람에게 조사를 시키면 돼! 카테리나가 소리쳤다. 소냐, 호주머니를 뒤집어서 보여라! 자! 봐라, 이 악당아, 보라고! 아무것도 없잖아. 여기엔 손수건이 들어 있었어. 호주머니는 비었잖아? 자, 보라고! 다른 쪽 호주머니도 봐라! 알았냐고!
도둑년! 이 집에서 썩 나가! 경찰! 경찰! 리페벡셀 부인이 소리쳤다. 이 년을 시베리아로 내쫓아야 해! 나가!
제가 아니에요! 전 훔치지 않았어요! 그녀는 가슴이 찢어질 듯 울음을 터뜨리며 카테리나에게 매달렸다.
소냐! 소냐! 난 믿지 않는다! 이게 참말이라고 해도 난 믿지 않을 거야! 카테리나는 딸을 어린애처럼 달래며 수없이 키스를 퍼붓고는 양손을 잡고 갑자기 들이마시듯 그 손에 키스를 했다. 네가 돈을 훔치다니? 바보 같은 놈들이야. 그녀는 여러 사람을 향해 외쳤다. 당신들은 아직 몰라요. 이 아이가 어떤 아이인지. 이 아이가 남의 것을 훔치다니, 이 아이가! 이 아이는 만일 여러분이 필요하다고 하면 단벌옷이라도 벗어서 줄 아이예요. 이 아이는 노란 감찰을 받았지만, 그건 우리 아이들이 굶어 죽게 되어서, 우리를 위해 자기 몸을 판 거예요! 로지온 로마노비치! 당신까지도 편을 들어주지 않는 거예요? 하느님! 지켜주소서!
부인! 이 사건은 당신에게는 관계가 없는 일입니다. 더구나 당신은 호주머니를 뒤집어 털어 보였으니까요. 만일 가난에 쪼들려 마르멜라도바 양이 이런 일을 했다면 저도 얼마든지 동정을 할 것입니다. 그러나 마드무아젤, 당신은 왜 자백하려 하지 않았어요? 루진은 사람들을 향해 말했다. 여러분! 저는 개인적으로 모욕을 받기는 했지만, 용서해 주려고 생각하고 있습니다. 마드무아젤, 지금의 이 치욕은 당신의 장래에 좋은 교훈이 될 것입니다.
정말 비열한 짓이다!
너무나 비열한 짓이다! 레베쟈트니코프가 가만히 상대의 눈을 노려보면서 다시 한 번 말했다.
그건 무슨 뜻인가, 안드레이 세묘노비치? 자넨 지금 무슨 소릴 하고 있나? 루진이 중얼거리듯 말했다.
그건 당신이…… 남을 중상하는 자라는 뜻입니다. 이게 내가 한 말의 뜻입니다. 레베쟈트니코프는 심한 근시안으로 상대를 날카롭게 노려보면서 화를 냈다. 그는 타오르는 화를 참지 못하고 터뜨렸다.
만일 그게, 자네가 나에게……. 그는 더듬거리며 말했다. 자네는 어떻게 된 거야? 제정신인가?
난 정신이 멀쩡하지만…… 당신이야말로 사기꾼이야! 정말 비열한 짓을 하고 있소.
내가 도대체 무슨 짓을 했다는 건가? 그런 수수께끼 같은 소리는 그만두지 않겠나? 혹시 취한 것 아닌가?
당신같이 치사한 인간은 술을 마실지 모르지만, 난 그런 짓을 하진 않습니다! 난 아직 보드카를 마신 적이 없어요. 제 신념에 어긋나기 때문이죠! 여러분, 이 일이 어떻게 된 것인지 아십니까? 이 사내는 자신의 손으로 마르멜라도바 양에게 100루블을 주었습니다. 난 보았어요. 제가 목격자입니다. 맹세해도 좋습니다! 레베쟈트니코프는 한 사람 한 사람의 얼굴을 보면서 말했다.
자네 정신이 돌았나? 이 바보야?
난 봤어! 난 봤다고! 레베쟈트니코프는 외쳤다. 난 당신이 이 사람의 호주머니에 지폐를 몰래 쑤셔 넣는 것을 봤단 말이야! 그런데 난 바보처럼 당신이 자비심에서 집어넣었다고 생각했어! 당신은 문간에서 이 사람과 헤어질 때, 이 사람은 그때 돌아서 있는 상황에서, 당신이 한쪽 손으로 이 사람과 악수하며 다른 한 손으로는 이 사람의 호주머니에 지폐를 슬쩍 넣었어. 난 봤어. 그걸 봤단 말이야!
오, 아니야! 착각이 아니야! 난 떨어져 있었지만 모든 걸 똑똑히 보았어.
안드레이 세묘노비치! 난 당신을 오해하고 있었어요. 이 아이를 구해 주세요! 당신만이 이 아이 편이에요! 이 아이는 애비 없는 자식이니까 하느님이 당신을 보내신 거예요! 안드레이 세묘노비치, 고맙습니다! 이렇게 말하며 카테리나는 거의 정신없이 몸을 던지듯 그의 앞에 무릎을 꿇었다.
거짓말이야! 루진은 미친 듯이 외쳤다. 자넨 늘 허튼소리만 지껄이잖아. 그게 무슨 소린가? 그럼 내가 일부러 돈을 호주머니에 넣었다는 거야?
무슨 소리? 그야말로 나 자신도 궁금한 일이지만, 내가 말한 것은 분명한 사실입니다! 당신은 비열한 범죄자요! 나는 당신을 훌륭한 사람이라 생각하고 당신과 악수한 그때, 머리에 언뜻 이런 의문이 떠올랐어요. 도대체 무엇 때문에 이 사람은 그녀의 호주머니에 슬쩍 돈을 넣었을까? 이건 단순히 내 신념이 당신과 정반대여서, 즉 아무런 근본적인 개선이 되지 않은 개인적인 자선을 내가 부정하고 있다는 것을 알았기 때문에 내가 모르게 하려고 그렇게 한 것일까? 이렇게 생각하고 결국 그런 큰돈을 주는 것을 나에게 보이는 것이 멋쩍어서 한 것이라고 생각했죠. 그리고 다른 한편으로 그녀가 집에 돌아가 호주머니에 백 루블이라는 큰돈이 들어 있는 것을 보고 깜짝 놀라게 해주려고 했는지도 모른다고 말이오. 한편으론 이런 생각도 떠올랐어요. 감사 인사를 받는 것을 피하려고 하는 것이라고! 마르멜라도바 양이 돈이 들어 있음을 깨닫기도 전에 잃어버리면 어떻게 하나 하는 생각도 덤으로 떠올랐고요.
왜 이야기를 엉뚱한 방향으로 끌고 가지? 레베쟈트니코프가 외쳤다. 정말이지 엉터리 수작을 하고 있군. 경찰을 불러요. 선서할 테니까! 하지만 알 수 없는 것이 있소. 뭣 때문에 이 사람이 이런 비열한 짓을 꾸몄는지 도저히 알 수가 없습니다! 정말 불쌍한 사람이야!
지금 난 모든 걸 알았습니다. 라스콜리니코프는 레베쟈트니코프를 마주 보며 말을 계속 이었다. 이 사건을 처음 보면서 나는 뭔가 추악한 음모가 있지 않나 의심하고 있었습니다. 내가 의심을 한 것은 나만이 알고 있는 특별한 사정이 있기 때문입니다. 그것을 지금 여러분에게 설명해 드리겠습니다. 문제의 열쇠는 모두 이 사정에 숨어 있습니다. 레베쟈트니코프 씨, 당신의 귀중한 증언으로 모든 궁금증이 분명히 밝혀졌습니다. 이 신사는 최근 제 누이동생에게 청혼을 했습니다. 그런데 그저께 첫 대면에서 나와 다툰 후 제 집에서 쫓겨났습니다. 그리고 둘이 싸움을 한 그날, 즉 그저께 제가 죽은 마르멜라도프 씨의 친구로서 미망인인 카테리나에게 장례비용으로 얼마간의 돈을 준 것을 이 친구가 목격한 것 같습니다. 그런데 이 사람은 곧바로 제 어머니에게 편지를 써서, 제가 카테리나가 아니라 마르멜라도바 양에게 가진 돈을 모두 줬다고 고해바쳤습니다. 그래서 어젯밤, 저는 어머니랑 누이동생과 이 사람이 있는 앞에서 사실을 밝히고, 돈은 장례비용으로 카테리나에게 준 것이라는 것을 증명해 보였습니다. 여기서 한 가지, 이 점에 특별히 주목해 주시기 바랍니다. 만일 지금 마르멜라도바 양이 도둑질을 한 것처럼 증명이 되면, 첫째 그는 제 누이동생과 어머니에게, 자기의 의심이 틀리지 않았다는 것이 입증됩니다. 또한 제가 제 누이동생과 마르멜라도바 양을 동등하게 취급한 것에 대해 이 사내가 분개한 것이 당연한 일이 되어, 이 사내가 저를 공격하면 그것은 제 누이동생, 즉 자기 약혼녀의 명예를 지키는 것이 되지 않겠습니까? 이 사내는 이런 짓을 함으로써 저와 가족 사이를 떼어놓을 수가 있고, 다시 한 번 두 사람의 환심을 사서 인연을 맺을 수 있다고 생각한 것이 틀림없습니다. 게다가 그렇게 하여 저에게 복수를 하려고 한 것입니다. 왜냐하면 이 사내는 마르멜라도바 양의 명예와 행복은 저에게 굉장히 소중하다는 걸 알고 있기 때문입니다. 이것이 이 사내가 노린 전모입니다!
그렇습니다. 그렇고 말고요. 그건 틀림없는 사실입니다! 레베쟈트니코프는 춤을 출 듯이 좋아하며 맞장구를 쳤다.
지금 당장 내 방에서 당신 냄새가 나지 않도록 해주시오. 빨리 이사가 주시오. 이것으로 우리 둘 사이도 마지막이야! 나 참, 그것도 모르고 열심히 이런 놈을 계몽하려고 한 것을 생각하니…….
안드레이 세묘노비치, 나는 아까 자네가 나를 붙잡을 때도 떠나겠다고 하지 않았나. 자넨 정말 어리석군. 자네의 근시안적인 생각을 고치게나. 미안합니다, 여러분!
방을 비워! 지금 당장 나가!
뭐야? 그렇게 남을 중상모략하고, 부끄러운 줄도 모르고 덤벼들다니! 무슨 짓이야? 남편 장례식날 실컷 처먹고는 애비 없는 자식들을 거느린 날 쫓아내겠다고? 도대체 어디로 가란 말이야!
만일 당신이 오시지 않았으면 저는 어떻게 됐을까요?
저, 소냐! 그는 입을 연 순간, 자신의 목소리가 떨리는 것을 깨달았다. 모든 일은 ‘사회적 위치와 그에 따르는 관습’에 의한 겁니다. 당신도 그것을 깨달았죠?
어제 했던 이야기는 하지 마세요! 그녀는 상대를 가로막으며 말했다. 제발 이제 그런 이야기는 하지 마세요. 그러잖아도 괴로운 일이 많으니까요.
저는 바보처럼 그 길로 도망쳐 왔어요. 지금 거긴 어떻게 됐을까요?
오, 큰일났군요! 소냐가 외쳤다.
여전하군. 당신 머리에는 오직 그 사람들 생각밖에 없군!
왜 또 침묵을 지키는 거요? 잠시 후 다시 물었다. 뭔가 이야기를 해야 하지 않겠소? 나는 말이오, 레베쟈트니코프가 말하는 한 가지 ‘문제’를 당신이 어떻게 해결할 것인지 알고 싶어요. 아니, 난 정말 진지하게 말하는 거요. 가령 당신이 루진의 계략을 미리 알고, 그 계략 때문에 카테리나나 아이들은 물론이고 당신까지도 덤으로 파멸당할 것이라는 사실을 알고 있었다면 어떻게 해야 될까요? 폴렌카도 마찬가집니다. 그 아이도 같은 길을 걸을 테니까. 그래서 이런 문제가 당신의 결정에 맡겨져서, 이 세상에 루진과 카테리나 중에서 어느 쪽이 살아 있어야 하는가, 즉 루진이 살아서 더러운 짓을 계속하고, 카테리나는 죽어야 한다면 당신은 어떻게 해결할 거요? 어느 쪽이 죽어야 한다고 생각하죠?
그럼 루진이 살아남아서 그런 더러운 짓을 계속하는 쪽이 낫다는 거로군!
하느님의 뜻은 알 수 없잖아요. 당신은 왜 물어서는 안 될 말을 물으세요? 제가 결정하는 대로 일이 되어지는 것도 아니잖아요!
하느님의 뜻을 내세우니 할 말이 없군.
그보다는 솔직히 말해 주세요. 당신이 뭘 필요로 하는지! 소냐는 괴로운 듯 외쳤다. 당신은 무슨 다른 일이 있는 것 같아요. 당신은 저를 괴롭히려고 이곳에 오셨지요? 소냐는 참다못해 울음을 터트렸다.
그래요. 당신이 말한 대로요, 소냐! 그는 마침내 조용히 입을 열었다. 그는 사람이 완전히 변해 있었다. 고의적으로 사람을 무시하는 듯한 태도도, 허세로밖에 볼 수 없는 도전적인 태도도 사라지고 없었다. 난 어제 용서를 빌러 오는 게 아니라고 했지만, 지금은 용서를 빕니다, 소냐!
무슨 일이에요? 소냐는 겁에 질려 물었다.
무슨 일이에요? 소냐는 몸을 빼고 다시 한 번 물었다.
아무것도 아니오, 소냐. 무서워할 것 없어요. 잘 생각해 보면 정말 하찮은 일이오. 라스콜리니코프는 신열이 나서 의식이 없어진 것 같은 얼굴로 중얼거렸다. 왜 난 당신을 괴롭히려고 이곳에 왔을까요, 소냐?
아, 당신은 몹시 괴로워하고 있군요! 그녀는 그의 얼굴을 들여다보면서 걱정스럽게 말했다.
모두 시시한 이야기요. 당신은 내가 어제 말하려고 한 것을 기억하고 있소?
난 돌아갈 때 이렇게 말했지. 어쩌면 이것이 영원한 이별이 될지도 모르지만, 혹시 내일 온다면 당신에게…… 누가 리자베타를 죽였는지 가르쳐주겠다고!
그럼 당신은 정말…… 어떻게 그걸 아세요?
어디 맞춰 봐요.
당신은 어째서 저를 이렇게…… 이렇게 놀라게 하는 거예요?
말하자면 난 ‘그 사람’과 친한 사이지요, 내가 알고 있는 이상! 라스콜리니코프는 이렇게 말을 했지만, 그 사이에도 계속 그녀의 얼굴에서 눈을 떼지 않았다. 그 사람은 리자베타를 죽일 생각은 없었소. 노파만 죽일 작정이었소. 혼자 있을 때…… 집에 갔어요. 그런데 리자베타가 들어왔소. 그래서 그 사람은 리자베타까지 죽여버린 거요.
아직도 짐작을 못하겠소? 그는 갑자기 종루에서 뛰어내리는 기분으로 물었다.
모, 모르겠어요. 소냐가 들릴까 말까 한 소리로 속삭였다.
잘 생각해 봐요.
이제 알겠소? 라스콜리니코프는 마침내 속삭였다.
오, 세상에! 무서운 비명이 가슴에서 터져 나왔다.
이제 그만, 소냐! 그만! 나를 괴롭히지 말아줘! 그는 괴로운 듯 부탁을 했다.
당신은 무엇 때문에 그런 짓을 하셨어요? 그녀는 절망에 가득 찬 얼굴로 그렇게 묻고는 벌떡 일어나서 그의 목을 세차게 껴안았다.
정말로 이상하군, 소냐! 나는 당신에게 ‘그 일’을 고백했는데, 당신은 나를 끌어안고 키스를 해주다니. 당신은 지금 제정신이 아니야.
그래요. 온 세상을 다 뒤져도 지금 당신만큼 불행한 사람은 없을 거예요!
네, 네! 절대로! 소냐가 외쳤다. 전 당신을 따라갈 거예요. 어디까지나 따라갈 거예요. 오, 하느님!
그래서 지금 왔잖아.
지금에야 오다니! 이제 어떡하면 좋지. 함께, 함께! 그녀는 넋을 잃은 사람처럼 되풀이하면서 다시 그를 끌어안았다. 당신과 함께 시베리아에라도 갈 거예요!
대체 어떻게 된 거예요? 저는 지금 멍해져서 어디에 있는지조차 알 수 없어요.
뭐, 물건을 훔치기 위해서였지! 그만둬, 소냐! 그는 화가 난 듯한 목소리로 대답했다.
당신은 굶주리고 있었군요! 당신은 어머니를 도우려고 한 거죠? 그렇죠?
나는 굶주리지 않았어. 확실히 어머니를 도우려는 생각은 있었지만…… 그게 전부는 아니야.
아냐, 소냐! 그는 당황해서 가로막았다. 그 돈은 그런 돈이 아니야. 안심해요! 그 돈은 어머니가 보내준 거야. 라주미힌도 보았기 때문에 알고 있어. 그 친구가 내 대신 받았으니까. 그 돈은 내 거야! 정말 내 돈이야!
그런데 ‘그 돈’ 말인데……, 난 그 속에 돈이 있었는지 어쨌는지 몰라. 그는 조용히 생각에 잠겨 덧붙였다. 난 그때 노파의 목에서 지갑을, 가죽으로 만든 지갑을…… 가득 채워져 있는 지갑이었는데…… 그 지갑을 끌렀지만 속은 보지 않았어. 그럴 틈이 없었던 거야. 물건은 무슨 장식 단추와 금줄이었어. 그 물건과 지갑은 모두 그 다음 날 아침 보즈네센스키 거리 부근의 뒤뜰에 있는 돌 밑에 감추어버렸어. 전부 그곳에 있을 거야.
그럼 왜…… 물건을 훔치려고 하셨어요? 그녀는 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 물었다.
모르겠어. 그땐 훔칠 것인지 말 것인지를 완전히 결심하지 않은 상태였어. 제기랄! 내가 지금 무슨 바보 같은 소릴 하고 있지?
이봐요, 소냐! 가령 내가 굶주림 때문에 살인을 했다고 한다면, 난 지금…… ‘행복’할 거야! 그걸 믿어줘!
내가 어제 같이 가자고 한 것은 나에겐 이제 당신밖에 없기 때문이었어.
어디로 가자는 거예요?
물건을 훔치러 가자는 것도 아니고, 살인을 하러 가자는 것도 아니니까 안심해요.
어쩌자고 나는 고백을 해버렸을까? 그는 절망적으로 절규했다. 당신은 내 설명을 기다리고 있는 거지? 소냐, 그걸 기다리고 있는 거지? 나는 다 알아. 하지만 내가 당신에게 무엇을 말해야 하지? 당신은 아무래도 이런 걸 이해하지 못해. 그저 괴로워하고 있을 뿐이잖아!
당신도 못 견딜 만큼 괴로워하고 있는 건 사실이잖아요? 소냐가 외쳤다.
소냐, 나는 마음이 약해. 당신은 그걸 기억해 줘요. 내가 온 것도 마음이 약하기 때문이야. 이런 것은 아무래도 좋아! 엉뚱한 소리만 하고 있군그래…….
젠장, 우리 두 사람은 아무래도 어울리는 상대가 아니야. 도대체 나는 왜 왔지?
아니에요, 아니에요! 그건 잘하셨어요! 소냐는 외쳤다. 제가 안 것은 잘 된 거예요. 정말 다행이에요!
어쩌면 당신이 옳을지도 몰라! 그는 결심이 선 듯 말했다. 나는 나폴레옹이 되고 싶어서 살인을 한 거야. 어때, 이젠 알겠소?
아니요. 그냥 말해 주세요. 네, 말해 주세요! 이해할게요. 그녀는 그에게 간청했다.
이해한단 말이지? 그래, 그럼 말해 주지! 그는 조용히 생각하다가 드디어 입을 열었다. 사실은 이렇소. 언젠가 나는 자신에게 이런 문제를 제시한 적이 있어요. 예를 들어, 나폴레옹이 내 입장에 놓여 출세의 길을 열려고 한다고 치자. 툴롱도, 이집트 원정도, 몽블랑을 넘는 일도 없고, 그 멋지고 기념비적인 것들 대신 오직 어느 십사등관의 미망인인 우스꽝스러운 노파뿐이며, 더구나 그 노파의 트렁크에서 돈을 훔쳐내기 위해서는 그 사람을 죽이지 않으면 안 된다면, 그리고 그 외에 다른 방법이 없다면, 나폴레옹은 그것을 실행했을까? 나는 고백하지만, 그 ‘문제’로 꽤 오랫동안 번민했어. 그래서 끝내는 나폴레옹 같으면 주저하지 않았을 뿐만 아니라, 그것이 위대하다는 생각조차 했을 것이라고. 그래서 나도…… 더 이상 생각 않기로 하고…… 그 권위자를 흉내 내어…… 죽여 버렸어…….
좀 더 분명히 말해 주세요. 그녀는 머뭇거리며 겨우 들릴 듯 말 듯한 소리로 애원했다.
오, 그렇지 않아요. 그렇지 않아요!
당신은 그렇지 않다고 생각하는군.
그게 사실일 리가 없어요. 오, 하느님!
나는 그저 이 한 마리를 죽였을 뿐이오, 소냐! 유해무익한 더러운 이를!
사람을 이라니요?
사람이 이가 아니라는 것쯤은 나도 알고 있어. 그는 이상한 눈으로 그녀를 바라보며 대답했다. 그런데 나는 허튼소리를 늘어놓고 있군, 소냐. 지금 말한 것은 모두 틀려. 당신의 말이 옳아. 나는 벌써 오랫동안 누구하고도 말을 하지 않았어. 소냐, 난 지금 머리가 아파.
아니, 소냐, 그렇지 않소! 그는 갑자기 머리를 쳐들고 말했는데, 그 모습은 갑작스런 사고의 변화로 심한 충격을 받아 다시 기운을 되찾은 것처럼 보였다. 난 자부심이 강하고, 샘이 많고, 심술궂고, 비열하고, 집념이 강하고, 그리고…… 발광하기 쉬운 성질을 가진 사내라고 생각해 주는 편이 좋아. 난 그때 거미같이 내 집에 틀어박혀 있었어. 당신은 개집 같은 내 방에 온 적이 있으니까 알고 있을 테지? 소냐, 천장이 낮고 좁은 방은 사람의 기분이며 머리까지 압박하는 거요! 난 그 방을 미워했는지도 몰라! 나스타샤가 먹을 것을 가져오면 먹고, 가져오지 않으면 그대로 하루를 지냈어. 공부를 하지 않으면 안 되는데도 책을 팔아치웠지. 책상 위의 수첩과 노트 위에는 먼지가 잔뜩 쌓여 있을 정도였어. 그리고 늘 꿈만 꾸고 있었어. 이상한 여러 가지 꿈들을! 사실은 이런 거야. 난 어째서 이렇게 바보일까? 그 후 난 깨달았어, 소냐. 모든 사람이 다 영리해지기를 기다린다는 건 시간이 너무 오래 걸리겠다고 말이야. 그 후 다시 깨달았어. 그렇게는 되지 않을 것이다, 인간은 변하지 않으며, 인간을 개조한다는 건 누구도 할 수 없다, 그런 일에 노력을 기울일 값어치가 없다고 말이야! 법칙이란 말이오. 소냐, 두뇌와 정신이 강인한 자는 인간을 지배하는 주권자요!
난 그때 생각했어, 소냐. 권력이란 몸을 굽혀 그것을 줍는 자에게만 주어진다는 것을! 그때 머리에 어떤 생각이 떠올랐지. 나 이전에는 그 누구도 생각한 적이 없었던 것을! 그래서 나는…… 나는 ‘큰맘 먹고 감행하려’고 했고, 그리고 죽여 버린 거야.
오, 그만하세요. 그만하세요! 소냐는 양손을 소리나게 부딪치며 외쳤다. 당신은 하느님에게서 버림받은 거예요. 하느님이 당신을 악마에게 넘겨준 거예요!
하긴 소냐, 어두운 곳에 누워 있는 동안 악마에게 걸려든 것이 아닌가 하는 생각이 늘 머리에 어른거렸지. 그게 악마의 짓이었군, 응?
가만히 계세요! 비꼬지는 마세요! 당신은 아무것도 몰라요. 오, 큰일이야! 이이는 아무것도, 아무것도 몰라!
잠깐, 소냐! 나는 농담하고 있는 게 아냐. 악마에게 유혹되었다는 것은 나도 알고 있어. 가만히 있어 줘. 그는 침울한 어조로 되풀이했다. 난 모든 걸 알아. 그런 것은 모두 이미 어둠 속에 누워 생각한 끝에 나 자신에게 속삭인 거야. 인간이 한갓 더러운 이일 수가 있는지 묻는다면 ‘나에게’ 인간은 이미 이가 아니라는 것이 된다, 다만 그런 생각을 털끝만큼도 하지 않는 인간, 의문 따위를 품지 않고 곧바로 돌진하는 인간만이 이라는 것을 몰랐다고 말이야! 나폴레옹 같으면 그런 짓을 했을까 안 했을까 하고 나는 며칠이나 고민했는데, 나 자신도 나폴레옹이 아니라는 것을 확실히 의식하고 있었어. 난 이렇게 쓸데없는 자문자답의 괴로움을 끝까지 참았던 거야. 나를 위해서, 나 자신만을 위해서 죽이고 싶었어! 나중에 내가 누구의 은인이 되든, 평생 거미같이 모든 사람을 거미줄에 얽어매고 피를 빨아먹건, 내겐 둘 다 마찬가지야. 내가 살인을 했을 때 필요했던 것은 돈이 아니야. 같은 길을 걷는다 해도 이제는 살인은 하지 않을 거야. 난 그때 남들처럼 이인지 인간인지 알고 싶었던 거야. 나는 뛰어넘을 수 있을까, 그럴 수 있을까? 용감히 몸을 굽혀 주워 올릴 수 있을까, 아니면 없을까? 나는 벌벌 떠는 벌레인가, 그러잖으면 ‘권리’를 가지고 있는 인간인가를 말이야!
권리? 사람을 죽일 권리를요?
소냐, 난 지금 당신에게 한 가지만 증명해 보이고 싶어. 나는 결국 그때 악마에게 끌려갔는데, 나중에는 악마가 ‘너는 그곳에 갈 권리가 없다. 왜냐하면 너도 다른 사람과 똑같은 이이기 때문이다.’라고 하는 거야! 난 악마에게 우롱당한 거야. 알겠어? 내가 그때 노파에게 간 것은 그저 ‘시험해 보러’ 간 거야. 그렇게 생각해 줘!
그리고 죽였군요! 죽였어요!
어떻게 죽였다고 생각해? 과연 살인이란 그렇게 하는 걸까? 내가 그때 간 것처럼 그렇게 사람을 죽이러 가는 걸까? 그 노파를 죽인 것은 악마이지 내가 아니야. 이제 그만! 그는 끔찍한 비탄에 사로잡혀 외쳤다.
정말 괴로우신 모양이군요! 비통한 소리가 소냐의 입에서 터져 나왔다.
자, 앞으로 어떻게 하면 좋은지 가르쳐줘요! 그는 갑자기 머리를 쳐들고, 절망으로 일그러진 얼굴로 상대를 보며 물었다.
어떻게 하면 좋으냐고요? 그녀가 자리에서 벌떡 일어서자, 눈물이 가득 괴어 있던 눈이 빛나기 시작했다. 일어나세요! 지금 곧바로 밖으로 나가 네거리에 서서 절을 하고, 당신이 피로 더럽힌 땅에 입을 맞추세요. 그리고 온 세상을 향해 머리를 숙이고, 모두에게 들리도록 ‘나는 살인을 했습니다!’라고 외치세요. 그렇게 하면 하느님이 당신에게 생명을 내려주실 거예요. 가시겠지요? 가실 거죠?
당신이 말하는 의미는 날더러 징역을 가란 말이 아니오, 소냐? 자수하지 않으면 안 된다는 건가? 그는 어두운 얼굴로 물었다.
괴로움을 감수하고 속죄하란 말이에요. 그렇게 해야 돼요.
아니, 난 그 패들에겐 가지 않을 거야, 소냐!
그럼 어떻게 살아갈 작정이세요? 무엇을 의지하고 살아갈 거예요? 소냐가 외쳤다. 당신은 어머니와 누이동생을 버렸어요. 아, 나쁜 사람이에요!
내가 무슨 죄를 저질렀다는 거야? 내가 뭣 때문에 가? 그치들에게 무얼 고백하라는 거야? 이건 모두 단순한 환상이잖아. 그놈들은 몇 백만 명의 사람을 죽이고서도 그것을 선행이라고 생각하고 있지 않은가 말이야. 그는 비웃음을 띠고 말했다. 그런 말을 하면 오히려 그놈들은 나를 비웃고, 얼간이 바보라고 말할 거야.
당신, 굉장히 힘들지요? 그녀는 그에게 필사적으로 손을 내밀어 기도를 하도록 권하며 되풀이해서 말했다.
아직도 나를 비난하고 있군. 그는 뭔가를 생각한 듯 어두운 얼굴로 말했다. 나는 아직 인간이지 이가 아닌 모양이야. 너무 당황한 나머지 스스로 책망하고 있는 거야. 나는 아직 싸울 힘이 있어.
엄청난 고통을 짊어지고 가지 않으면 안 돼요. 그것도 죽을 때까지!
할 얘기가 있어. 이제 그만 울어, 용건을 말해야 하니까. 그놈들이 나를 의심해서 체포하려 하고 있다는 걸 알리러 여기 온 거야.
어머나! 소냐는 겁을 먹은 듯이 외쳤다.
왜 그렇게 소리를 지르지? 내가 징역을 가기를 바라고 있으면서, 이번에는 겁이 나나? 하지만 두고 봐! 난 그놈들에게 손을 내밀지 않을 거야. 그놈들은 증거라곤 없으니까. 지금 그놈들이 쥐고 있는 증거로는 나를 감옥에 처넣을 수 없단 말이야. 자, 이제 그만……. 나는 그저 당신이 알아줬으면 하는 것뿐이야. 누이동생과 어머니에게는 어떻게든 의심을 사지 않고 놀라지 않게 할 테니까. 내가 하고 싶은 말은 이거야. 하지만 조심해 줘요. 내가 감옥에 가면 면회하러 오겠소?
오, 가고 말고요. 가고 말고요!
소냐! 내가 감옥에 가더라도 찾아오지 않는 게 좋겠어. 그는 말했다.
걸고 있지 않지요? 그럼 이걸 가지고 계세요. 저에게는 또 하나 있어요. 동으로 만든 거예요. 리자베타의 거예요. 전 리자베타와 십자가를 바꾸었어요. 그 사람은 저에게 자기 십자가를 주고, 저는 그 사람에게 수호신상을 주었어요. 전 앞으로 리자베타의 것을 달고 다니고, 당신은 이걸 간직하세요. 그녀는 부탁하듯이 말했다.
이리 주시오! 라스콜리니코프가 말했다. 그는 소냐를 슬프게 하고 싶지 않았다. 그러나 십자가를 받으려고 내민 손을 이내 거둬들이고 말했다. 지금은 그만두지, 소냐. 나중에 받겠어.
그래요. 그러는 게 좋겠어요. 고통을 받으러 갈 때 걸고 가세요. 저에게로 오시면 제가 당신에게 걸어드릴게요. 함께 기도하고 가요.
소냐 세묘노브나, 들어가도 좋습니까? 어디선가 들은 적이 있는 정중한 목소리가 들렸다.
접니다, 소냐 세묘노브나. 죄송합니다. 당신도 여기 있을 줄 알았습니다. 그는 라스콜리니코프를 향해 말했다. 사실은 집에서 카테리나가 미친 증세를 보이고 있습니다.
조금 전에 돌아왔는데…… 어떤 집에서 쫓겨나면서 얻어맞은 것 같아요. 집에서 뛰쳐나가 한 고관 댁 저택으로 찾아갔는데, 마침 고관 양반은 어떤 높은 사람 집으로 식사 초대를 받아서 외출하고 없었던 모양입니다. 결국 카테리나는 고관을 초대해 한창 식사를 하고 있는 그 집에까지 쫓아갔습니다. 그리고 막무가내로 떼를 써서 장관을 불러냈습니다. 그 다음엔 어떻게 됐는지 상상이 되지요? 결국 쫓겨난 것은 말할 것도 없습니다. 카테리나의 얘기로는, 고관에게 욕지거리를 퍼부어대고 뭔가를 집어던지기도 했다고 합니다. 그 정도의 일은 상상할 수가 있지요. 어떻게 현장에서 붙잡히지 않았는지 이상할 정도입니다! 지금 그분은 여러 사람에게 뭔가를 열심히 설명하고 있는데, 도대체 무슨 소린지 알 수가 없습니다. 뭐, 이제 모든 사람에게 버림받았으니까, 아이들과 함께 손풍금을 가지고 거리로 나가, 아이들에게 노래나 춤을 추게 하고, 자기도 그렇게 해서 돈을 얻어야겠다고…….
아무리 봐도 정신이 돌았습니다! 그는 라스콜리니코프와 함께 거리로 나가면서 말했다. 제가 알기로는 결핵 환자에겐 뇌에 종양이 생기는 경우도 있다던데…….
그분에게 종양 이야기를 했습니까?
아니, 종양 이야기는 하지 않았습니다. 다만 제가 하고 싶은 말은 이런 겁니다. 인간이란 울 일이 없다고 논리적으로 설득하면 울음을 그치는 법입니다. 이건 명백한 사실입니다.
그렇다면 사는 것이 너무 편안하지 않을까요? 라스콜리니코프가 말했다.
오, 잠깐! 파리에서는 벌써 논리적으로 설득함으로써 미치광이를 치료할 수 있다는 것이 밝혀져 실험이 활발하게 이루어지고 있습니다. 최근에 죽은 그곳의 한 교수이자 학자가 그렇게 해서 미치광이를 치료했다는 겁니다. 그 사람은 미치광이의 신체 조직에는 특별한 문제가 없다고 했습니다. 광기라는 것은 말하자면 논리적인 오류, 판단의 착오, 사물에 대한 비정상적인 사고에 지나지 않는다는 것이죠.
화내지 마세요, 잠깐 들렀어요. 오빠, 전 모든 것을 알고 있어요. ‘모든 것’을! 라주미힌이 모두 말해 주셨어요. 오빠는 바보예요. 혐의를 받고 미행을 당하고 괴로워하고 있다고요. 그렇게 큰 슬픔이 있다면 저도 사람들 앞에서 자취를 감추었을 것 같아요. 어머니에겐 ‘이 이야기’는 일체 하지 않을게요. 오늘 제가 온 것은, 만에 하나라도 도움이 되는 일이 있다면…… 제 목숨이 필요하다든지 하면, 꼭 저를 불러 달라는 말을 하고 싶었기 때문이에요. 그럼 안녕! 그녀는 몸을 돌려 문 쪽으로 걸어가기 시작했다.
두냐! 라스콜리니코프는 누이동생을 불러 세우며 말했다. 라주미힌은 아주 좋은 사람이야.
그래서요? 그녀는 잠시 뜸을 들였다가 물었다.
그 친구는 일도 잘하고, 부지런하고, 성실하고, 진정으로 사랑할 수 있는 사람이다. 그럼 잘 가라, 두냐.
오빠, 그건 무슨 소리예요? 그러면 정말 영원히 헤어지는 것 같잖아요.
일몰 같은 것에 좌우되어 바보 같은 짓을 할지도 모른다!
카테리나가 마침내 자기 계획을 실행에 옮겨 아이들을 데리고 나가버렸어요! 그분은 완전히 광란 상태입니다. 단언하지만 이제 완전히 미쳤어요. 그 모양으론 경찰서에 끌려갑니다. 그러면 얼마나 쇼크를 줄지 상상하시겠죠? 그들은 지금 보즈네센스키 다리 곁의 운하 기슭, 그러니까 마르멜라도바 양의 하숙집 부근에 있습니다.
방해하지 마, 소냐. 방해하지 말라고! 그녀는 숨을 헐떡거리고 기침을 하면서 외쳤다. 넌 지금 내가 무엇을 노리고 있는지 모르는구나. 내가 말했잖아! 그 주정뱅이 독일 여자에겐 돌아가지 않는다고. 나는 모든 페테르부르크 사람들에게 보여줄 거야. 충실하고 정직하게 근무하다 죽은, 집안이 좋은 아버지를 가진 아이들이 구걸을 하고 다니는 것을! 그리고 그 쓸모없는 장군에게도 보여줄 거야. 어머나! 로지온 로마노비니치 씨, 당신이었군요! 그녀는 라스콜리니코프를 보고 곁으로 다가가면서 외쳤다. 손풍금을 치고 동냥을 하는 중이에요. 사람들은 우리가 지금은 거지로 몰락했지만 본래는 어엿한 가문 출신이란 것을 알아줄 거예요.
기숙학교라고요, 하, 하, 하! 먼 꿈이지요. 그렇게 외치면서 카테리나가 웃었으나, 곧 몹시 심한 기침을 했다. 아무에게도 고개를 숙일 필요가 없어요. 우리가 이 애를 너무 고생시켰으니까! 폴렌카, 얼마나 모았는지 보이려무나! 뭐라고? 고작 이 코페이카야? 그저 혀를 빼물고 숨을 헐떡이며 우리 뒤를 쫓아다니기만 하다니! 이 얼간이는 왜 웃는 거야? 그녀는 군중 속의 한 사람을 가리켰다. 이건 콜랴가 멍텅구리이기 때문이야! 너희들이 집안이 좋은 아이들이고, 교육을 잘 받았고, 흔히 볼 수 있는 떠돌이 손풍금장이와는 다르다는 걸 모르잖니? 아, 그렇지! 우린 무얼 노래하면 좋을까? 미리 상의를 해서 충분히 연습을 한 다음에 네프스키 거리로 가려고 해요. 네프스키 거리는 여기보다 상류 사회 사람들이 훨씬 많으니까, 바로 우리를 알아볼 거예요. 폴렌카, 프랑스어로 <단돈 다섯 닢>을 부르자! 내가 가르쳐줬지? <말보루는 전쟁터에 나갔네>도 괜찮아! 이건 정말 아이들 노래이고, 어느 귀족 집에서도 아이들을 재울 때 부르고 있으니까.
지금 너희가 꼭 알아야 할 건 몸가짐을 품위 있게 하는 일이다. 자, 콜랴, 빨리 시작해라. 정말 속을 썩이는구나.
또 경찰관이 왔군! 왜 그래요?
감사합니다. 그녀는 점잔을 빼며 말했다. 각하, 당신은 죽은 제 주인을 잘 알고 계실 테지요? 이 애비 없는 아이들을 지켜주십시오. 그녀는 관리에게 큰 소리로 말했다. 왜 저 경관은 나를 쫓아다닌담? 우리는 메샨 거리에서 여기까지 쫓겨왔는데. 당신은 나한테 무슨 볼일이 있는 거요?
길거리에서 이런 짓을 하는 것은 금지되어 있어요. 꼴사나운 짓은 그만두시오.
너야말로 꼴사나운 짓은 다한다. 내가 아코디언을 들고 다니든 말든 모슨 상관이야?
풍금장이라면 허가증을 가져야지, 당신은 마음대로 사람을 모으고 있지 않소. 집은 어디요?
허가증이라고? 카테리나는 고함을 질렀다. 저는 오늘 주인의 장례식을 치렀어요. 그런데 허가증 받을 틈이 어디 있겠어요?
부인, 부인, 진정하십시오. 관리가 말했다. 제가 모셔다 드리죠. 몸도 좋지 않은 것 같은데…….
아니에요, 나리! 당신은 아무것도 몰라요! 카테리나가 외쳤다. 저희들은 네프스키 거리로 가려고 해요. 소냐, 소냐! 이 아이가 어딜 갔지? 아니, 울고 있구나! 너희들은 전부 왜 그러니? 콜랴, 리다, 얘들아, 어딜 가니? 그녀는 갑자기 놀라서 소리를 질렀다. 오! 콜랴, 리다, 저 아이들이 어디로 가려는 걸까?
폴렌카! 두 아이를 붙들어 와!
피가 흘러요. 오, 이를 어쩌나! 소냐는 그녀에게 몸을 굽히면서 외쳤다.
자, 비켜요, 비켜! 그는 주위에 몰려드는 사람들을 쫓으려고 했다.
다 죽게 되었군! 누군가가 외쳤다.
머리가 돌았어! 또 한 사람이 말했다.
저기로, 저기 제 집으로! 소냐가 애원했다. 전 저기서 살고 있어요! 제 방으로 빨리, 빨리! 그리고 의사를 불러주세요. 아, 어떻게 하지?
아이들은 어디에 있지? 그녀는 가냘픈 소리로 물었다.
넌 이렇게 살고 있구나, 소냐! 그녀는 괴로운 듯 소냐를 바라보았다. 우리가 너를 망쳐놓았어. 이 아이들을 맡아다오. 이제 끝났어! 조용히 숨을 거두게 해다오.
뭐? 신부? 필요 없어요. 그런 돈이 어디 있느냐? 난 죄를 짓지는 않았어! 그런 짓을 하지 않아도 하느님은 용서해 줄 거야. 내가 얼마나 고생했는지는 잘 알고 계시니까!
각하! 난 그놈에게 말했어요. 카테리나는 한마디 할 때마다 숨을 헐떡였다. 저 아말리아가……. 오, 얘들아! 빨리, 빨리, 빨리. 글리세, 글리세(미끄러지듯, 미끄러지듯), 파 드바스크(무용에서 바스크식으로 발을 옮기는 것)! 발로 장단을 맞추고…… 얌전한 어린아이가 되어야 해.
오, 난 정말 좋아했어! 폴렌카, 이건 너희 아버지가…… 약혼 시절에 자주 불렀던 노래란다.
각하! 그녀는 갑자기 눈물을 펑펑 쏟으면서 가슴이 찢어지는 듯한 울음소리를 냈다. 애비 없는 자식을 지켜 주세요! 소냐, 소냐! 그녀는 소냐가 앞에 있는 것이 이상하다는 듯 부드럽고 상냥하게 말했다. 소냐, 귀여운 소냐, 너도 여기에 있었니?
이제 됐어! 이제 이별이야! 안녕, 불쌍하고 가엾은 것! 모두 너를 부려먹었어. 이제 지칠 대로 지쳤다. 그녀는 절망과 증오에 찬 소리로 외치고는 베개에 머리를 떨어뜨렸다.
돌아가셨군요! 레베쟈트니코프가 말했다.
로지온 로마노비치, 당신에게 한 말씀 드리겠습니다. 스비드리가일로프가 다가왔다. 장례식을 비롯한 나머지 뒤치다꺼리는 전부 제가 맡겠습니다. 요전에 말한 대로 전 돈을 가지고 있으니까요. 저는 이 두 병아리와 폴렌카를 시설을 잘 갖춘 고아원에 넣고, 어른이 될 때까지 한 사람 앞에 천오백 루블씩 부쳐 주겠소. 마르멜라도바 양을 안심시켜 주려고 합니다. 그리고 마르멜라도바 양을 시궁창과 같은 소굴에서 건져낼 생각입니다. 그러니 당신 누이동생에게 그 사람의 만 루블을 제가 이 일에 썼다고 전해 주십시오.
당신은 무슨 목적으로 그렇게 대대적인 자선을 베풀려고 합니까? 라스콜리니코프가 물었다.
방금 말하지 않았습니까! 그 돈은 남는 돈이라고! 저 여인은 돈놀이를 하는 노파와는 달라서 ‘이’가 아니었으니까요. 어때요, 찬성하시죠? 그리고 만일 제가 구해 주지 않으면 폴렌카도 같은 길을 걷게…… 되지 않겠습니까?
어, 어떻게…… 알고 있소?
나는 벽 하나를 사이에 둔 레슬리흐 부인의 방에 살고 있으니까요. 이쪽은 카페르나우모프이고 저쪽은 옛 친구인 레슬리흐 부인, 모두 이웃 사이죠.
당신이?
네, 제가! 스비드리가일로프는 배를 움켜잡고 웃으면서 말을 계속했다. 오! 로지온 로마노비치, 나는 이상할 정도로 당신에게 흥미가 생깁니다. 우리 둘은 친밀한 사이가 될 것이라고 제가 말한 적이 있지요?
여어! 먹는 걸 보니 병이 아닌 모양이군! 라주미힌은 묘하게 흥분하고 있었는데, 뭔가 심상치 않은 속셈이 있는 것 같았다. 그는 단호하게 말했다. 이봐, 이제부터 자네들이 어떻게 되든 나는 일절 몰라. 난 도저히 이해할 수 없다는 것을 이젠 분명히 알았기 때문이야. 그러니 물어보려고 왔다고는 생각하지 말게. 그건 아무래도 좋아! 가령 지금 자네가 자기 비밀을 남김 없이 털어놓았다 해도, 나는 귀도 기울이지 않고 침을 뱉고 나갈 테니까. 내가 여기에 온 것은 단지 자네가 미치광이라는 게 사실인지 아닌지 이 눈으로 똑똑히 확인하고 싶었기 때문이야. 솔직히 말하면 나 자신도 그 견해를 지지하는 쪽으로 상당히 기울어져 있다네. 왜냐하면 첫째 자네의 바보 같은, 경우에 따라서는 구역질나는 행동 때문이고, 둘째는 자네의 어머니와 누이동생에 대한 최근의 태도 때문일세.
어머니와 누이를 언제 만났지?
지금 막 만났어. 자네는 어딜 돌아다녔나? 부탁이니 가르쳐 주게. 나는 벌써 세 번이나 자네를 찾아왔었네. 어머니가 어제부터 병이 나셨어. 자네에게 오시겠다고 해서 누이동생이 애써 말렸지만, ‘만일 그 아이가 병이 났다면, 내가 아니고 누가 간호해 주겠나?’라고 하셨어. 그래서 모두가 이곳에 왔었어. 십 분쯤 앉아 있었을까? 그런데 어머니는 일어서며 이렇게 말씀하시지 않겠나. ‘그 아이가 걸어 다닌다면 몸은 괜찮다는 증거야.’ 그러고는 집으로 돌아가 그대로 침대에 드러누우셨어. 지금 열이 굉장하네. 그리고 ‘그 아이는 제 여자를 만날 틈은 있는 모양이지.’ 하고 말씀하셨어. 어머니가 말씀하시는 그 ‘제 여자’라는 것은 마르멜라도바 양을 말하는 거야. 결국 내가 마르멜라도바 양에게 가서 보니 관이 놓여 있고, 아이들이 울고 있지 않겠나. 나는 그곳을 나와 그대로 자네 누이동생에게 전했지. 그런 것은 모두 근거가 없는 이야기다, ‘제 여자’ 같은 것은 있지도 않다고 말일세. 그렇다면 가장 확실한 자네의 병명은 발광이라는 것이 되지 않겠나? 하지만 자네는 아무리 보아도 미치광이가 아니야! 내가 여기 온 것은 욕이라도 퍼붓고 화풀이를 하고 싶었기 때문이야. 라주미힌은 자리에서 일어섰다. 난 이제부터 뭘 하면 좋은지 알고 있네.
뭘 하려고 하나?
내가 앞으로 뭘 하든 자네가 알 필요가 있나?
조심하게. 홧김에 술을 마시려는 거지?
어떻게…… 어떻게 그걸 알았지?
쳇! 그 정도를 누가 모르나!
자네는 언제나 정확한 판단을 내리는 친구야. 지금까지 한 번도 미치광이 짓을 한 적이 없었지.
라주미힌, 누이동생과 자네 이야기를 했네.
내 이야기를? 어떻게?
자네는 성실하고 부지런하고 정말 좋은 사람이라고 했지. 자네가 그 아이를 좋아하고 있다는 얘긴 하지 않았네. 이미 그 아이도 알고 있으니까!
알고 있다고?
물론 알고 있지! 내가 어딜 가더라도, 나에게 무슨 일이 일어나더라도 자네가 그 두 사람을 돌봐주었으면 좋겠네. 이런 말을 하는 것은 자네가 그 아이를 얼마나 사랑하고 있는지 알고 있고, 자네의 고운 마음씨도 믿고 있기 때문이야.
로쟈, 젠장! 자넨 도대체 어딜 가려고 하나? 하지만 자네는 아주 훌륭한 친구야!
아까 말하려다가 자네가 가로채는 바람에 하지 못한 얘기가 있네. 자네는 비밀이나 숨기는 일은 알려고 하지 않는다고 했는데, 그건 좋은 생각이야. 때가 될 때까지 그대로 놔두게, 걱정하지 말고. 때가 되면 모든 것을 알 수 있을 테니까 말이야.
자네는 ‘공기가 좀 더 필요하다, 공기가!’라고 말하는 사내와 만나려고 하는군. 그러면 그 편지도…… 그것도 출처는 마찬가지겠군. 그는 혼잣말하듯이 중얼거렸다.
편지라니?
자네 누이동생이 오늘 편지를 한 통 받았는데, 몹시 걱정스러운 얼굴을 하고 있었어. 내가 자네 이야기를 꺼냈더니 가만히 있어 달라고 하더군. 그리고 어쩌면 우리는 일찍 헤어질지도 모른다면서 나에게 작별 인사를 하고는, 자기 방으로 들어가 버리더라고.
그 아이가 편지를 받았다고? 라스콜리니코프가 되물었다.
그렇다네. 자네는 몰랐나? 흠!
그럼 난 가겠네, 로지온! 술은 그만두겠네.
자네는 그 사건에 왜 그렇게 흥미를 느끼나? 라스콜리니코프는 흥분해 물었다.
놀라운 질문이군. 왜 내가 흥미를 느끼고 있느냐고? 이상한 걸 묻는군그래! 포르피리로부터 들었어.
그래 그 녀석이…… 무슨 소리를 하던가?
요령 있게 설명해 주더군. 그의 독특한 심리적 방법으로 말이야.
그 녀석이 자네에게 설명했나?
그래, 그가 했어. 그럼 난 가네.
이런, 손님이 오리라고는 생각지도 않았겠죠, 로지온 로마노비치? 포르피리는 웃으며 말을 걸었다. 벌써부터 한 번 오려고 했는데, 마침 지나는 길에 오 분 정도만 만나 뵐까 하는 생각이 들었습니다. 괜찮다면 담배를 한 대 피울 동안만…….
오, 앉으십시오, 포르피리 페트로비치! 라스콜리니코프의 표정은 어디까지나 반갑고 친절해 보였다.
확실히 이 담배란 것은……. 담배를 한 대 피우고 한숨 돌린 포르피리가 마침내 입을 열었다. 독이지요. 독인데 끊을 수가 없어요! 담배를 대신할 만한 것이 없으니 큰일입니다.
저는 그저께 밤에도 들렀습니다. 모르시죠? 포르피리가 방 안을 둘러보면서 말했다. 문이 열려 있어서 안을 들여다보고 잠시 기다리다가 하녀한테 아무 말을 하지 않고 그대로 나가 버렸습니다. 자물쇠도 채우지 않습니까?
해명을 하러 왔습니다. 저는 당신에게 해명을 해야 하고, 또 할 의무도 있습니다. 그는 미소를 띠면서 말했는데, 그의 얼굴이 매우 심각하고 걱정스런 표정으로 변했다.
그때는…… 당신에게 대단히 죄송한 짓을 했다고 생각합니다. 저는 그런 생각이 자꾸 듭니다. 기억하고 계십니까? 그때 헤어질 때의 일 말입니다. 당신도 신경이 날카로워져서 무릎이 덜덜 떨렸지요.
저는 이렇게 판단했습니다. 이렇게 되면 우리는 속을 털어놓는 게 좋겠다고! 포르피리는 약간 머리를 돌리고 눈을 감은 채 말했다. 그렇지요. 그런 의심과 소동들이 언제까지나 계속될 순 없지 않습니까? 그때 니콜라이가 해결해 주었으니까 다행이지, 그렇지 않았다면 우리 둘 사이가 어떻게 되었을지 정말 모르죠. 그때 그 직공 녀석이 칸막이 저쪽에 숨어 있었으니까요. 당신은 상상도 할 수 없었겠죠? 뭐, 이런 것은 알고 계시겠지만 말입니다. 저도 그 녀석이 그 후 댁에 온 것을 알고 있으니까요. 그러나 그때 당신이 예상했던 일은 전혀 없었습니다. 당시는 아직 아무도 소환하지도 않았고, 아무런 조처도 취하지 않았으니까요. 왜 손을 쓰지 않았느냐고요? 뭐라고 하면 좋을까……, 그때는 나 자신도 그런 일 때문에 놀란 상태였으니까요. 아파트 관리인들을 소환하는 것도 간신히 했습니다. 그런 와중인데 내 머리엔 어떤 생각이 번개같이 번뜩였습니다. 그때는 이미 저도 완전히 그럴 것이 틀림없다고 믿어 버렸으니까요, 로지온 로마노비치. 됐다, 하고 저는 생각했습니다. 한쪽은 놓치더라도 그 대신 다른 한쪽의 꼬리를 잡겠다, 내가 노린 것만은 절대로 놓치지 않겠다고 말입니다. 당신은 화를 잘 내는 사람이더군요. 물론 사람이 자신의 비밀을 바로 털어놓는 일은 좀처럼 없지요. 그래서 나는 사소한 증거라도 좋다, 단 한 가지의 증거라도 좋다, 손으로 잡을 수 있는 것이면 좋다, 단순히 심리적인 것이 아닌 물적 증거가 필요하다고 생각했죠. 왜냐하면 만일 어떤 인간이 죄를 범했다면, 여하간 중대한 단서를 그 사람으로부터 잡을 수 있을 것이라고 믿었기 때문이죠.
그런데 당신은…… 도대체 왜 이런 이야기를 하고 있는 거죠?
왜 이런 이야기를 하느냐고요? 저는 당신을 존경하고 있습니다. 당신은 더없이 고결한 사람, 너그러운 마음씨를 가진 사람이란 것을 깨달았거든요. 그리고 무엇보다도 당신을 속이고 싶지 않습니다. 당신을 안 이후 전 당신에게 호감을 갖게 되었습니다. 하지만 당신은 저를 처음 보았을 때부터 싫어했죠. 어떻게 생각하든 저에게도 피와 눈물이 있다는 것을 증명하고 싶습니다. 포르피리는 위엄을 갖추고 이야기를 멈췄다.
그 사건이 어떻게 일어났는지 순서대로 말할 필요가 있겠지요. 포르피리는 다시금 입을 열었다. 이야기를 하는 것은 별 의미가 없는 짓이라고 생각합니다. 그리고 저는 할 수도 없을 것 같습니다. 어떻게 정확하고 세밀하게 설명할 수 있겠습니까? 맨 처음 소문이 났습니다. 그게 어떤 소문이며, 누구로부터, 언제 일어났는지…… 제 개인의 경우는 우연히, 전체적으로 뭉뚱그려져서 정리가 된 겁니다. 말하는 김에 모든 것을 다 털어놓지요. 처음에 당신에게 혐의를 둔 것도 접니다. 그 무렵, 우연히 경찰서에서 사건을 자세하게 들을 수 있었습니다. 그것도 지나는 길에 들은 게 아니고, 권위가 있는 특별한 사람한테서 들었어요. 그때 저는 당신의 논문, 작은 잡지에 실린 당신의 논문을 생각했어요. 기억하고 계시지요? 당신이 대담하고 오만하고 진지하고…… 감수성이 예민하다는 것을 이미 전부터 알고 있었습니다. 당신의 논문은 어디까지나 단순한 이론에 불과했지만, 그 속엔 진지함이 번뜩이고 있었으며, 젊은 사람의 오만한 열정과 무모한 대담성이 있었습니다. 또 그것은 음울하기도 했죠. 저는 그 논문을 읽고 생각했습니다. ‘이 친구는 이것으로 그치지 않을 거야!’ 하고 말입니다. 그런데 제가 지금 무엇 때문에 이런 것을 설명하고 있다고 생각하십니까? 지난번 적의에 찬 제 행동을 책망하지 말아 달라고 부탁하고 싶어서 이러는 겁니다. 제가 그때 당신의 가택을 수색하지 않았다고 생각하십니까? 했습니다. 당신이 자고 있을 때에 말입니다. 방에 있는 것은, 처음의 증거가 없어지기 전에 머리카락 하나 남김없이 조사했습니다. 그러나 헛수고였어요! 그런데 기억하고 있습니까? 그때 라주미힌이 당신에게 지껄인 말을? 그것은 우리가 당신을 흥분시키기 위해서 꾸민 겁니다. 우리는 일부러 소문을 퍼뜨린 후 그 친구가 당신 앞에서 지껄이게 했던 것입니다. 라주미힌은 분개하면 그걸 참을 수 없는 인간이니까요. 그런데 맨 처음 자묘토프의 눈에 띈 것은 당신의 분노와 당신이 노출시키는 그 대담무쌍함이었습니다. 음식점에서 갑자기 ‘내가 죽였다’고 말을 했을 정도니까요. 우리는 기다렸습니다. 그리고 하느님이 도와주셨는지 당신이 찾아오지 않았습니까! 저는 별안간 가슴이 철렁했습니다. 왜냐하면 당신은 와야 할 이유 같은 것이 없었으니까요! 라주미힌도 그때…… 아, 그렇지! 그 돌, 돌, 기억하고 있지요? 그 밑에 물건을 감췄다는 그 돌 말입니다. 로지온 로마노비치, 그렇게 해서 마지막 기둥까지 도달한 순간에 이마를 쾅 부딪쳐서 제정신으로 돌아온 겁니다. 그러던 중 그 초인종에 관한 이야기를 들었을 때는 온몸이 저려오는 것처럼 덜덜 떨렸습니다. ‘이거야말로 바로 단서다. 바로 이것이다!’ 하고 저는 생각했습니다. 그 순간 당신의 얼굴을 ‘이 눈으로’ 볼 수가 있다면 제 주머니를 다 털어서라도, 1천 루블은 썼을 겁니다. 당신이 그 장사꾼한테서 정면으로 ‘살인자’란 말을 듣고, 그 장사꾼과 100걸음가량 어깨를 나란히 하고 걸으면서도 그 사내에게 아무것도 물을 기력조차 없었던 그때의 당신 얼굴을 말입니다. 등골이 오싹해진 기분은 어땠습니까? 또 병환 중에 열에 들떠서 잡아당긴 그 초인종은! 그때의 니콜라이를 기억하고 있습니까? 정말 그건 청천벽력이었습니다! 저는 그걸 어떻게 받아들여야 했을까요? 그 번개의 화살을 조금도 믿지 않았습니다. 그건 당신이 보신 대로입니다. 그걸 믿다니, 어림도 없는 일이죠! 그 후에 당신이 돌아가고, 그 사내가 어느 점에서 이치에 맞는 답변을 하기 시작했을 때는 저도 놀랐습니다. 그 다음에는 그 사내가 말하는 것을 진실로 받아들이지 않았습니다.
라주미힌이 조금 전에 그러더군요. 당신은 니콜라이를…… 유죄로 단정했다고요. 라스콜리니코프는 숨이 차올라 말을 하기가 힘들었다.
라주미힌 말입니까? 계속 묵묵히 있던 라스콜리니코프로부터 질문이 나온 것이 기쁘다는 듯이 포르피리는 외쳤다. 허, 허, 허! 라주미힌은 젖혀놨어야 했습니다. 둘이서만 말하는 게 좋다는 거지요. 다른 사람은 끼지 말아야 했습니다. 그런데 니콜라이가 어떤 유형인지 알고 싶지 않습니까? 첫째로 그 사람은 아직 성년에 달하지 않은 아이입니다. 그리고 겁쟁이라고까지 할 수는 없어도 일종의 예술가입니다. 정말 그렇습니다. 제가 이렇게 해석한다고 해서 웃지 마십시오. 순진하고 감수성이 예민하고 정이 많은 몽상가입니다. 그리고 노래도 잘 부르고, 춤도 잘 추고, 옛날 얘기도 잘합니다. 다른 사람들 이야기로는, 주변 사람들이 모여들 정도로 말솜씨도 좋다고 합니다. 학교도 다녔고, 조그마한 일에도 잘 웃는가 하면, 정신을 잃을 정도로 술을 마시기도 합니다. 그런데 그게 장난으로 마시는 것이 아니고 가끔 강권에 못 이겨 마시고서는 취해 버리니 아직은 어린애입니다. 그때 물건을 훔쳤으면서도 자기는 그것을 모릅니다. ‘땅에 떨어진 것을 주운 게 왜 도둑질입니까?’ 하는 거지요. 알고 계시는지 모르지만, 그 친구는 분리파 교도입니다. 일에 열중하는 친구로, 매일 밤 하느님께 기도를 드리고 고서를 읽고 ‘진리의’ 책을 탐독했다더군요. 아마도 페테르부르크가 그에게 강렬한 영향을 미친 모양입니다. 특히 여자와 술이 말이죠. 감수성이 예민하니까, 노인이고 뭐고 다 잊어버린 겁니다. 제가 들은 바로는 페테르부르크의 어느 화가가 그를 좋아하게 된 나머지 그를 자주 찾아가게 됐다고 합니다. 그때 예의 사건이 일어난 겁니다! 그래서 금세 겁이 덜컥 난 게지요. 목을 맬까, 달아날까 하는 소동이 벌어졌습니다. 사람들은 법률에 대해 어처구니없을 만큼 무서워하고 있어요. 그건 그렇고, 그 녀석 감옥에 들어가 보니까 어쩐지 이번에는 정직한 노인 생각이 난 모양입니다. 성서가 곁에 보이게 되었지요. 하지만 아시겠습니까? 로지온 로마노비치, 이건 니콜라이의 짓이 아닙니다! 이건 환상적인 암흑의 사건입니다. 인심이 혼탁해지고, ‘피는 모든 것을 깨끗이 한다.’는 문구가 많이 인용되고, 쾌락이야말로 인생의 모든 것이라는 설교가 횡행하는 현대의 사건입니다. 그런데 살인을 했죠. 그것도 두 사람씩이나! 이론에 의거해 말입니다. 사람을 죽이긴 했지만 돈도 훔치지 못하고 겨우 가지고 나온 것을 돌 밑에 감춰버렸지요. 문 뒤에 숨어서, 문이 부서질 정도로 흔들거리고 초인종이 울리고 있는 동안에 맛본 고통이 모자랐는지 그 다음에 또 초인종 소리를 기억해내려고 거의 열에 들떠서 그 빈집에 갔다지요.
그럼…… 죽인 것은…… 누굽니까?
죽인 것이 누구라니, 그게 무슨 말입니까? 포르피리는 자기의 귀를 믿을 수 없다는 듯이 이렇게 되물었다. 당신입니다, 로지온 로마노비치! 당신이 죽였어요! 그는 자신에 찬 소리로 거의 속삭이듯 덧붙였다.
또 그때처럼 입술이 떨리고 있군요. 포르피리 페트로비치가 마치 동정하듯 중얼거렸다. 제가 여길 온 것은 모든 것을 털어놓고 사건의 진상을 공개적으로 하기 위해서입니다.
제가 죽인 게 아닙니다. 라스콜리니코프는 속삭이듯 말했는데, 마치 나쁜 짓을 하다 들킨 겁먹은 어린애 같았다.
아니, 그건 당신이 한 짓입니다!
당신은 낡은 수법을 쓰는군요, 포르피리! 걸핏하면 쓰는 그 수법 말예요. 싫증도 나지 않습니까?
오, 그런 말 하지 마세요. 지금에 와서 제가 수법을 가릴 게 뭐 있겠습니까? 알다시피 전 당신을 토끼를 몰 듯 쫓아와서 잡으려고 한 것이 아니잖습니까?
제가 범인이라는 심증이 가면 왜 바로 저를 감옥에 집어넣지 않았습니까?
쳇, 확신이 섰다고 그게 무슨 소용이 있습니까? 이런 것은 모두 공상에 지나지 않으니까요. 아까도 분명히 말씀드렸지만, 전 당신과 서로 대화를 나누는 것이 제 의무라고 생각했습니다. 저는 당신이 믿든 말든 상관없지만, 당신에게 호의를 가지고 있으니까요. 그래서 기탄없이 털어놓고, 솔직하게 자수하기를 권하러 온 겁니다.
아니, 로지온 로마노비치! 틀리지 않았습니다. 조그만 증거를 쥐고 있으니까요. 그 증거를 저는 그때 발견했습니다. 하느님이 주신 거죠.
무슨 증거를?
증거는 말하지 않겠습니다. 그리고 이 이상 더 시간을 끌 권리는 저에게 없으니까 수감할 겁니다. 그러니까 잘 판단해 주십시오. 저는 ‘지금은’ 어느 쪽이든 좋습니다. 오로지 당신은 위해서 말하는 겁니다. 틀림없이 그렇게 하는 것이 좋습니다.
이건 우스꽝스런 짓이 아니라 철면피라 해도 좋겠군. 설령 내가 범인이라 해도 어째서 내가 당신에게 자수해야 합니까?
아, 로지온 로마노비치! 제가 말하는 것을 액면 그대로 받아들이면 곤란합니다. 당신이 언제 자수하는 것이 좋을까, 이 문제를 잘 생각해 볼 일입니다. 다른 사내가 이미 죄를 뒤집어써서 사건 전체가 얽혀 있는 때겠죠? 하느님께 맹세하지만, 그렇게 되면 저는 당신의 자수가 갑자기 이루어진 것처럼 꾸미고, 그렇게 정리해 보이겠습니다. 이러한 심리적 방법은 모두 없었던 것으로 하고, 당신에 대한 혐의도 전혀 없었던 것으로 하겠습니다.
바로 그겁니다, 제가 염려한 것은!
절대 목숨을 소홀히 해서는 안 됩니다. 포르피리가 당부했다. 당신은 장래가 있는 사람입니다. 감형이 필요 없다니? 당신은 정말 성미가 급하시군요!
장래가 있다니, 무슨 장래를 말합니까?
생활입니다. 구하라, 그러면 얻을 것이다!
쳇, 그런 것은 아무래도 좋소!
당신은 세상일을 이론적으로는 알지만, 현실적으로 이해하는 것은 실패했기 때문에 부끄러워졌지요? 비열한 결과가 나온 것이 분명합니다. 그러나 당신은 구제될 수 없는 그런 비겁한 사람이 아닙니다. 저는 당신을, 신앙이나 하느님을 찾아내기만 하면, 가령 창자를 도려내도 꿈쩍도 않고 참아내면서 미소를 띠며 박해자를 바라볼 그런 사람들 중의 한 사람이라고 믿고 있습니다. 그리고 당신은 오래전부터 공기를 바꿀 필요가 있었습니다. 고통도 좋습니다. 괴로워하십시오. 저는 당신이란 사람은 아직 많이 살아야 할 사람이라고 믿고 있습니다. 마음을 크게 먹고 무서워하지 마십시오. 정의가 요구하는 것을 실행하십시오. 인생은 저절로 열립니다. 머지않아 인생에 애착을 느낄 겁니다. 지금 당신이 필요한 건 공기뿐입니다.
제가 뭐냐고요? 전 인생이 다 끝장난 인간이고, 그 이외에는 아무것도 아닙니다. 물론 감정도 있고, 동정도 하고, 이것저것 알고 있는 인간이긴 하지만, 이젠 인생이 끝장났습니다. 그런데 당신은 다릅니다. 하느님은 당신에게 생활을 준비해 주셨습니다. 당신이 다른 부류의 인간들 속으로 옮겨졌다고 해서 그게 무슨 상관이 있습니까? 당신 같은 성격의 사람이 안락한 생활을 바라지는 않겠지요? 어쩌면 당신의 모습이 오랫동안 사람들 앞에서 사라질는지 모르지만, 그게 어떻다는 겁니까? 문제는 시간이 아니고 당신 자신입니다. 태양이 되십시오. 그러면 모두 당신을 우러러볼 겁니다.
당신은 언제 저를 체포할 작정입니까?
오, 하루 반이나 이틀은 돌아다니게 해드리죠. 잘 생각하고, 하느님께 기도라도 드리세요. 그러는 것이 득입니다. 틀림없이 득입니다.
혹시 제가 도망을 치면? 라스콜리니코프는 묘한 웃음을 띠면서 물었다.
당신은 도망치지 않습니다. 도피 생활이란 정말 괴로운 것입니다. 그런데 당신에겐 무엇보다도 안정된 환경이, 당신에게 어울리는 공기가 필요합니다.
산책하러 나갑니까? 오늘 밤은 기분이 좋을 겁니다. 소나기가 오지 않아야 할 텐데……. 포르피리는 모자를 손에 들었다.
포르피리, 제발 자만하지 마십시오. 라스콜리니코프가 집요하게 말했다. 제가 오늘 당신에게 자백했다고 생각지는 마십시오. 당신이 너무 이상한 사람이어서, 호기심에서 이야기를 들어준 것뿐이니까요.
그건 알고 있습니다. 아니, 떨고 있지 않습니까? 안심하십시오. 당신 마음대로니까요. 조금 산책을 하고 오십시오. 안녕! 좋은 생각이 떠오르고, 훌륭한 계획을 세우도록 기도드립니다!
이봐, 이제 그만! 스비드리가일로프는 라스콜리니코프가 들어오자 노래를 중지시켰다.
이봐, 필립! 컵을 하나 가져오게!
난 술을 마시지 않습니다. 라스콜리니코프가 말했다.
그건 좋으실 대로. 당신 때문에 부탁한 게 아닙니다. 마시거라, 카탸! 오늘은 더 이상 부르지 않을 테니 돌아가. 그는 그녀에게 술을 가득 부어주고 노란 1루블짜리 지폐를 꺼내주었다. 두 사람은 길거리에서 불려온 것이었다.
당신을 찾으러 가는 길이었지요. 라스콜리니코프가 말했다. 어째서 아까 센나야에서 오부호프스키 거리로 꼬부라졌는지 모르겠습니다. 이상한 일입니다.
당신은 어째서 솔직하게, 이건 기적이라고 하지 않습니까?
하지만 단순한 우연인지도 모르죠.
묘한 버릇이 있군요. 스비드리가일로프는 웃어댔다. 속으로는 기적이라는 것을 믿고 있으면서, 절대로 실토하지 않거든요! 그것이 바로 제가 호기심을 느끼는 점입니다.
그 밖에 다른 이유는 없습니까?
그것만으로 충분하지 않습니까?
당신이 내 집에 찾아온 것은 아무래도, 당신이 말하듯 내가 자신의 의견을 가질 수 있는 인간이라는 것을 알기 전이었다고 생각되는데요. 라스콜리니코프는 지적했다.
아니, 그건 별문제입니다. 사람은 누구나 나름대로 사정이 있으니까요. 기적이라는 것에 관련해 말씀드리기 전에, 당신은 요 며칠 잠을 잔 것 같군요. 제가 당신에게 이 레스토랑을 가르쳐 줬으니까요. 당신이 곧장 이곳에 온 것은 기적이 일어났다고 할 수 없지요. 제가 길을 모두 설명하고, 이 가게의 위치와 몇 시에 이곳에 오면 나를 만날 수 있을 거라는 말까지 했으니까요. 기억하고 계십니까?
잊어버렸습니다.
그럴 겁니다. 저는 두 번이나 당신에게 가르쳐 줬어요. 이 장소가 기계적으로 당신 기억에 새겨져서, 당신은 그것을 의식하지 못했지만 틀림없이 주소대로 이쪽으로 온 겁니다. 그리고 또 한 가지, 제가 확인한 바로는 페테르부르크에는 걸으면서 혼잣말을 하고 있는 사람이 없더군요. 여기는 반미치광이의 거립니다. 만일 우리나라에 학문이라는 게 있다면, 의학자나 법률학자나 철학자는 각각 전공에 따라 페테르부르크에 관해서 다시없는 귀중한 연구를 할 수 있을 겁니다. 그러나 지금 문제가 되고 있는 것은 그런 것이 아니라, 제가 이미 몇 번이나 당신을 관찰했다는 사실입니다. 당신은 집을 나올 때는 고개를 똑바로 쳐들고 있죠. 그런데 스무 걸음가량만 걸으면 고개가 숙여지고 손은 뒷짐을 지죠. 더구나 때로는 한 손을 쳐들고 연설이라도 하는 시늉을 합니다. 또 마지막에는 길 한복판에 오랫동안 서 있습니다. 이건 정말 좋지 않은 습관입니다. 제가 아니라 다른 사람이 보고 있을지도 모르니까요. 정말 좋지 않은 습관입니다.
그럼 당신은 내가 미행당하고 있다는 것을 알고 있군요?
아니, 그런 건 전혀 모릅니다.
내 일은 상관하지 마시오.
좋습니다. 당신 일엔 참견하지 않겠습니다.
그보다도 물어볼 일이 있습니다. 당신은 늘 이곳에 와 있으면서, 나보고 두 번이나 이곳에 오라고 이 장소를 가르쳐줬다면, 어째서 내가 거리에서 창을 올려다보았을 때 숨으려고 했나요?
허, 허! 그럼, 제가 언젠가 댁의 문지방 위에 서 있었을 때 어째서 눈을 감고 소파에 드러누운 채 자는 척했습니까?
나는…… 그만한 이유가 있어서…….
당신은 모르시겠지만, 저도 저 나름대로 분명한 이유가 있었습니다.
나는 앞으로 당신과 관계를 가져야 합니까? 라스콜리니코프는 초조함을 느끼며 대뜸 이렇게 물었다. 나는 지금 당장이라도, 당신이 생각하고 있는 만큼 목숨을 중히 여기고 있지 않는다는 것을 보여드릴 수 있습니다. 알겠습니까? 나는 혹시 당신이 아직도 나의 누이동생에게 흑심을 품고 있다든지, 그 흑심을 위해서 최근에 안 사실을 이용하려고 생각하고 있다든지 하면, 내가 감옥에 들어가기 전에 당신을 먼저 죽여버리겠다는 말을 해주려고 여기에 온 겁니다. 둘째로 나에게 분명히 말하고 싶은 것이 있으면 빨리 말해 주시오.
도대체 무엇 때문에 그렇게 서두르는 겁니까?
사람은 누구나 자기가 갈 길이 있으니까요.
지금 당신은 흉금을 털어놓고 이야기하자고 하면서, 벌써 첫 번째 질문의 대답을 거절하고 있군요. 스비드리가일로프는 웃으면서 꼬집었다. 당신은 끊임없이 제가 뭔가 목적을 가지고 있다고 보기 때문에 저를 의심하는 겁니다. 그러나 저는 애를 써서 당신의 의심을 풀어주어 생각을 돌리게 할 마음은 없습니다.
그럼 그때는 어째서 그렇게 내가 필요했습니까? 당신은 그렇게 내 뒤를 밟지 않았습니까?
오, 그저 단순히 흥미 있는 관찰의 대상으로서였죠. 스비드리가일로프는 교활한 미소를 띠면서 말했다.
도대체 당신은 어떤 사람이며, 무엇 때문에 페테르부르크에 왔습니까?
제가 누구냐고요? 귀족입니다. 이 년 정도 기병대에 근무하고 나서 지금처럼 이 페테르부르크에서 빈들빈들 놀고 있다가, 마르파 페트로브나와 결혼해 시골 생활을 했지요. 이게 제 경력입니다!
당신은 노름꾼이었지요?
천만에, 난 사기꾼입니다. 하지만 당신 말에 이의를 달진 않겠습니다. 그리고 저는 이유를 다는 데는 서투릅니다. 고백하지만 제가 급히 페테르부르크로 온 것은 여자 문제가 가장 중요한 원인이죠.
당신 아내의 장례식을 치른 지 얼마 되지도 않았는데?
네, 그래요! 스비드리가일로프는 이쪽을 압도할 만큼 노골적인 웃음을 띠었다. 그게 어쨌다는 겁니까? 당신은 저를 아주 나쁜 놈으로 생각하는 것 같군요.
내가 당신의 방탕을 나쁘게 본다는 뜻입니까?
방탕이라고요? 그건 엉뚱한 비약이군요! 한 가지 묻겠는데, 무엇 때문에 제 자신을 억제해야 합니까?
당신은 방탕에만 희망을 걸고 있지 않습니까?
그러면 또 어떻습니까? 오, 그래요. 방탕! 당신은 방탕이란 말이 몹시 마음에 걸리는 모양입니다만, 적어도 저는 솔직한 질문이 좋습니다. 이 방탕이라는 것은 적어도 뭔가 불변한 것, 자연에 뿌리박고 있으며 환상 같은 것에 지배되지 않습니다. 즉, 항상 활활 피어오르는 숯불같이 핏속에 있어서 영원히 마음을 태웁니다. 또 오랫동안 나이를 먹어도 그다지 빨리 꺼지지 않는 요소가 있다 그 말입니다.
뭐 그게 그렇게 기뻐할 내용입니까? 그것은 위험한 병입니다.
어허, 또 엉뚱한 곳으로 이야기를 끌고 가는군요! 저도 그게 병이라는 것에는 동의합니다. 그러나 첫째로, 이것은 사람에 따라 각각 다르고, 둘째로는 무슨 일이든지 한도를 지켜야 하며……, 설령 비열한 타산일망정 그런 타산도 있어야지요. 이것이 없으면 차라리 권총 자살이라도 하지 않으면 안 될 테니까요.
당신은 권총 자살을 할 수 있습니까?
오! 스비드리가일로프는 혐오스런 얼굴로 반박했다. 제발 그 이야기는 하지 마십시오. 고백하지만 전 용서받을 수 없는 약점을 가지고 있습니다. 그러나 어쩔 도리가 없습니다. 죽음이란 것이 무섭습니다. 제가 좀 신비주의자였던 것은 당신도 아시죠?
아, 당신 부인의 유령 말이군요! 그래, 지금도 나타나나요?
페테르부르크에선 아직 나타나지 않았습니다! 그는 급하게 외쳤다. 아니, 그것보다는 이쪽 이야기를 합시다. 흠, 제기랄! 이젠 시간이 얼마 남지 않았군. 당신과 천천히 말할 시간이 없군요. 할 이야기가 있었는데…….
뭡니까, 볼일이란?
아, 그야 여자 일이죠. 정말 뜻밖의 기회로…… 아니, 말하려고 한 것은 그런 것이 아닙니다.
이런 더러운 환경이 당신에겐 아무런 영향도 끼치지 못합니까? 자제할 힘도 없어져 버렸나요?
오, 당신은 힘에 대해 말씀하시는군요. 허, 허, 허! 당신에게 놀랐습니다. 아, 시간이 없어서 아쉽군요. 당신은 정말 흥미를 돋우는 사람인데!
당신이란 사람은 대단한 허풍선이로군요! 라스콜리니코프는 언짢은 빛을 띠면서 말했다.
그것이 사람을 모욕하는 게 아니라면 허풍선이라도 좋지 않습니까? 저는 7년이나 마르파 페트로브나와 시골 생활을 한 적이 있어서 그런지 이렇게 머리가 좋고 흥미진진한 사람을 만나면, 그저 이야기하는 것이 즐거워 견딜 수가 없습니다. 그리고 무엇보다도 기분을 들뜨게 만드는 일이 하나 있습니다. 그것은…… 말씀드리지 않겠습니다. 아니, 도대체 어딜 가시렵니까? 스비드리가일로프는 깜짝 놀라서 물었다.
조금만 더 앉아 계십시오. 조금만 더! 스비드리가일로프가 애원하듯 부탁했다. 차라도 시키지요. 자, 앉으십시오. 이제 쓸데없는 소리는 하지 않을 테니. 제 자랑 같은 것은 이젠 더 이상 하지 않겠습니다. 한 가지 이야기할 것이 있어요. 말씀드리죠. 제가 어느 여성에게 ‘구원을 받은’ 이야기라도 할까요?
말해 보시오. 크게 기대를 걸지는 않겠습니다만.
두냐 양은 저와 같이 추악하고 형편없는 인간에게도 존경하는 마음을 일으키게 해주는 분입니다.
들었습니다. 루진이 당신 때문에 아이가 죽은 일도 있다고 당신 욕을 했습니다. 그건 사실인가요?
제발, 그런 더러운 이야기는 하지 마십시오. 스비드리가일로프는 언짢은 빛을 띠고 무뚝뚝하게 부인했다.
그는 댁의 하인이 마을에서 어떻게 되었는데, 그것도 당신이 원인이었다고 했습니다.
제발, 그만 하십시오!
죽은 다음에도 당신의 파이프에 담배를 담아 주려고 왔다는 그 하인 아닙니까? 언젠가 당신이 말해 주었지요? 라스콜리니코프는 점점 화가 나서 말했다.
네, 그 사내입니다! 보아하니 당신도 그런 이야기에 매우 흥미를 느끼는 것 같군요. 그리고 전 당신의 누이동생이 제게 어떤 인상을 받았는지에 대해서는 알 수 없지만, 여하간 그렇게 된 것은 저에겐 유리했지요. 라스콜리니코바 양은 저에게 혐오감을 가지고 있었고, 저는 저대로 늘 음침하고 싫은 얼굴을 하고 있었는데, 드디어 그녀는 저를 측은하게 보기 시작했지요. 처녀의 마음에 ‘동정심’이라는 게 생기면 그것은 더없이 위험한 것입니다. 저는 곧 작은 새가 스스로 그물에 날아들 거라고 생각하고 준비를 하면서 기다렸습니다. 당신의 누이동생은 이 세기나 삼 세기에 어느 소왕국의 왕녀라든지, 아니면 어느 지방의 영주나 소아시아의 총독 딸로 태어나지 않았는지 그것이 늘 아쉬웠습니다. 전 라주미힌이라는 분의 소문을 두세 번 들었습니다. 사람들 말에 따르면, 그분은 사려 분별이 있는 신중한 청년인 모양이더군요. 그 사람에게 누이동생을 지키게 하는 것도 좋겠지요. 제기랄! 한데 왜 그녀는 그렇게 미인입니까? 제가 나쁜 것이 아닙니다. 요는 억제할 수 없는 정욕 때문에 일어난 것입니다. 그녀는 한 번도 들어본 적도, 본 적도 없을 정도로 무섭도록 순결한 사람입니다. 마침 그때, 저희 집에 파라샤라고 하는 검은 눈의 아가씨가 하녀로 들어왔지요. 어느 날, 이 아가씨가 울음을 터뜨리는 바람에 그만 추문이 일고 만 것입니다. 바로 그다음 날, 식사 후에 혼자서 정원은 산책하고 있는 저에게로 두냐 양이 찾아와서 불쌍한 파라샤를 괴롭히지 말라고 눈물을 글썽이며 ‘부탁한 것’입니다. 이것이 우리 둘 사이에 교환된 최초의 대화가 아니었나 생각됩니다. 두냐 양은 제 눈의 표정을 지독히 싫어했습니다. 하지만 로지온 로마노비치, 한 번 누이동생의 눈동자가 얼마나 아름답게 빛나는지 보십시오. 마지막에는 그녀의 옷자락 소리만 들어도 견딜 수 없었습니다. 로지온 로마노비치! 당신은 믿지 않겠지만, 제가 그때 얼마나 그녀에게 반했던지 그녀가 아내를 찔러 죽이든지 독살이라도 한 다음 저와 결혼해 달라고 했다면 곧 해치웠을 겁니다. 그런데 그 무렵, 마르파가 비열하기 짝이 없는 허풍선이인 루진을 찾아내어 혼담을 이루었다는 걸 알았을 때 저는 미칠 것 같았습니다. 이건 본질적으로 제가 당신의 누이동생에게 제안한 것과 같았기 때문입니다. 그렇죠?
얘기를 듣고 보니 알 것 같군. 당신이 페테르부르크에 온 것은 내 누이동생 때문이죠?
아, 이제 그만 해요. 스비드리가일로프는 제정신이 든 듯이 말했다.
당신은 아직도 두냐에 대해 미련을 갖고 있군요. 그리고 그것을 실행하려 하고 있다는 게 분명합니다.
뭐라고요?
지금도 드러내고 있잖습니까? 왜 당신은 그렇게 두려워하고 있습니까? 왜 지금 갑자기 그렇게 놀랐죠?
제가 두려워하고 놀랐다고요? 당신을 두려워한다고요? 오히려 당신이야말로 저를 두려워할 텐데요? 저도 압니다. 또 쓸데없는 소릴 할 뻔했군. 이제 술 따윈 보기도 싫다! 이봐, 물 가져와! 스비드리가일로프는 술병을 쥐더니 난폭하게 그것을 창밖으로 던져버렸다. 필립이 물을 가져왔다. 그런 것은 모두 시시한 겁니다. 스비드리가일로프는 수건을 적셔 머리에 대고 말했다. 제가 한마디만 공격하면 당신의 의심은 모두 사라져 버릴 겁니다. 제가 결혼하려는 것을 당신은 알고 있습니까?
당신은 전에도 그런 말을 했어요.
그랬던가요? 잊어버렸군. 사실 그때는 확실한 얘기를 할 수 없었지요. 왜냐하면 혼담이 오고가는 상대도 없었으니까요. 그러한 생각만 가지고 있었을 뿐이죠. 그러나 지금은 상대도 정해졌고 혼담도 이루어져 연기할 이유가 없다면 꼭 당신을 끌고 그곳에 안내하고 싶습니다. 오, 제기랄! 이제 십 분 정도밖에 남지 않았군. 약혼녀를 보여드리죠. 당신은 레슬리흐를 알고 계시죠? 제가 지금 묵고 있는 집의 레슬리흐 말입니다. 그런데 그 여자는 여간내기가 아니어서 자기 잇속은 다 차리고 있지요. 그 여자가 내게 일을 엮어주었어요. 좀 유쾌하게 지내보라고요. 제가 싫증이 나서 아가씨를 버리고 어딘가로 도망가면, 그녀는 아가씨를 다른 사람에게 또 넘길 작정을 하고 있는 것 같아요. 우리 계급이나 조금 더 위의 사람에게. 그녀 말에 의하면 그 아가씨에겐 퇴직 관리로 몹시 몸이 약한 아버지가 있어서, 안락의자에 앉아만 있고, 벌써 삼 년째나 다리를 쓰지 못한다고 합니다. 그리고 어머니도 있어요. 굉장히 똑똑한 부인입니다. 아들은 어딘가 시골에서 근무하고 있는데, 가계를 돌보지 않고, 시집을 간 딸은 친정에 절대 오지 않으며, 작은 조카를 둘이나 맡아 기르고 있으면서 자기 막내딸은 중학교를 중도에서 퇴학시켰습니다. 그 애가 한 달이 있으면 열여섯 살이 됩니다. 그러면 바로 시집을 보낼 수 있어서 저에게 중매한 겁니다. 그래서 우리도 그곳으로 가보았는데 정말 우스꽝스러웠지요. 저는 이렇게 제 소개를 했습니다. 지주이고, 홀아비이고, 이름 있는 집안이고, 이러저러한 친척이 있고, 재산도 있다고요. 제가 오십 세이고 여자가 열여섯 살도 되지 않았다는 건 문제가 안 되겠지요? 그때의 제 모습은 돈을 주고라도 볼 만한 것이었을 겁니다. 딸이 나와서 허리를 굽혀 인사를 했는데, 그게 말입니다, 아직 소매가 짧은 옷을 입고 있었는데, 미처 피지 못한 채 시든 봉오리 같은 얼굴이 붉어지며 저녁놀같이 새빨개졌으니까요. 당신은 여자 얼굴에 대해서 어떤 의견을 가지셨는지 모르지만, 제 생각으로는 그 열여섯이라는 나이, 앳된 작은 눈, 두려운 듯한 모습에 수줍은 눈물, 제 생각으론 이것은 미를 초월하고 있어요. 서로 맞대면을 한 후 제가 집안 사정 때문에 서둘러야 한다니까, 그다음 날, 그러니까 그저께 둘은 축복을 받았습니다. 그곳에서 저는 곧 소녀를 무릎에 앉히고는 놓아주고 싶질 않았습니다. 그러자 그 소녀는 얼굴이 아침놀처럼 새빨개졌고, 저는 계속 키스를 퍼부었습니다. 한마디로 말해서 극락이었습니다! 그러니까 지금의 약혼자라는 신분은 어쩌면 남편 이상으로 좋은 건지도 모릅니다. 전 그녀와 두세 번 이야기를 나누어보았지만 바보가 아니더군요. 때때로 저를 훔쳐보기도 했는데 그 얼굴은 라파엘의 마돈나 비슷해요. 시스티나의 마돈나는 환상적인 얼굴, 비애에 찬 광신자의 얼굴을 하고 있지요. 어쨌든 그런 얼굴입니다. 두 사람이 축복을 받은 바로 다음 날, 여러 가지 선물을 천오백 루블쯤 들여 사다 주었지요. 그랬더니 그녀의 얼굴이 다시금 빨개졌습니다. 그리고 모두 자리를 비워 잠시 둘만 있게 되자 제 목에 달라붙어서 저를 작은 양손으로 끌어안기도 하고 키스하기도 하면서, 저는 당신의 공손하고 정숙하고 선량한 아내가 되겠어요. 그리고 당신을 행복하게 해주겠어요. 저의 일생을 모두 당신에게 바치고 모든 것을 전부 희생할 작정이니까 그 대신 당신으로부터는 ‘단지 한 가지 존경만’ 받고 싶어요. 그 외엔 ‘아무것도, 아무것도 필요치 않아요. 어떤 선물도 필요 없어요!’ 이렇게 맹세하는 겁니다.
요컨대 나이와 정신적 발달의 큰 차이에서 당신은 욕정을 일으켰군요! 정말 당신은 그런 결혼을 할 작정입니까?
허, 허! 어째서 당신은 그렇게 덕행만 내세우는지 모르겠습니다.
당신은 카테리나의 아이들을 돌봐 주기로 했어요. 그것도 그만한 이유가 있었군요.
저는 애들을 무척 좋아합니다! 스비드리가일로프는 큰 소리로 웃었다. 이 점에 대해서 전 아주 재미있는 일화를 이야기해 드릴 수 있습니다. 전 가끔 무도회라는 곳에 갔습니다. 누군가가 캉캉을 추고 있었는데, 그것은 다른 데서는 볼 수 없는, 또 우리 시대에는 구경도 할 수 없는 춤이었습니다. 좋으시다면 언제 같이 갑시다.
그만둬요. 점잖지 못한 호색한 같으니!
허, 실러군요. 당신은 우리의 실러라고요! 실은 말이죠, 일부러 이런 이야기를 꺼낸 것은 당신의 그러한 외침이 듣고 싶어서입니다. 아, 즐겁군요!
그건 그렇겠지요. 이럴 때는 나 자신이 우스꽝스럽게 보일 테지요? 라스콜리니코프는 증오스럽게 중얼거렸다.
어어, 취해 버렸군. 수다는 이제 질색이야! 그러나 즐겁군.
그야 물론 당신은 즐겁겠지요. 라스콜리니코프도 일어서면서 말했다. 아주 이골이 난 오입쟁이는 뭔가 그런 종류의 무서운 야심을 품고 시종 머릿속으로 생각하며 이런 음탕한 이야기를 들려주는 법이니까, 즐겁지 않을 리가 없겠지요.
당신은 오른쪽으로, 전 왼쪽으로! 아니면 그 반대이던가? 그럼 안녕! 당신 다시 만납시다.
왜 이러십니까? 스비드리가일로프가 뒤를 돌아보며 외쳤다. 제가 아까 말하지 않았습니까?
전 이제 당신에게서 떨어지지 않을 거요.
뭐라고요?
아까 조금 취해서 들려준 여러 가지 이야기로……. 라스콜리니코프는 잘라 말했다. 난 ‘단정적’으로 이런 결론을 내렸습니다. 당신은 내 누이동생에 대한 비열하기 짝이 없는 야심을 아직도 버리지 않고 있을 뿐만 아니라, 오히려 그때보다도 더 열중하고 있어요. 오늘 아침 누이동생이 편지 한 장을 받은 것을 난 알고 있습니다. 그리고 당신은 계속 초조해하고 있었어요. 가령 당신이 지나는 길에 약혼할 소녀를 찾아냈다는 이야기가 사실이라 해도 그런 것은 아무 의미가 없습니다.
정말 대단한 사람이군! 저는 일부러 당신 사건은 말하지 않으려고 했어요. 물론 호기심은 있었지만. 환상적인 사건이니까요. 이 다음까지 연기하려고 생각했지만 당신은 죽은 사람도 화를 내게 하는 스타일입니다. 좋습니다. 갑시다! 다만 미리 말해 두지만, 전 지금 잠깐 집에 들러 돈을 가지고 와야 합니다. 그리고 숙소의 문단속도 하고, 마차를 타고 섬으로 가서 하룻밤 놀 참입니다. 도대체 어디까지 제 뒤를 따라올 겁니까?
나도 우선은 그 집으로 갑니다. 물론 당신의 집이 아니라 마르멜라도바 양의 숙소로 가서 장례식에 참석 못한 것을 사과할 생각입니다.
좋으실 대로! 그러나 마르멜라도바 양은 집에 없습니다. 그 사람은 아이들을 전부 데리고 어느 고아원의 감독을 맡고 있는 늙은 귀부인 집에 갔습니다.
상관없어요. 난 들러 보겠소.
마음대로 하시죠. 당신이 저를 의심하고 있는 이유는 제가 여러 가지로 신경을 쓰는 바람에 지금까지 당신에게 이런저런 걸 묻지 않아서 그렇죠. 아시겠습니까? 당신은 이건 아무래도 보통과는 다르다는 기분이 들었겠죠? 내기를 해도 좋아요.
열쇠 구멍으로 엿들었다는 말이로군!
오, 그 이야기요? 스비드리가일로프는 웃기 시작했다. 그렇지요. 그런 일이 있었는데, 당신이 아무 소리도 하지 않는다면 저로서는 놀랄 일이죠. 허, 허! 전 당신이 그때…… 그곳에서…… 마르멜라도바 양에게 빈정거리며 이야기한 것을 약간은 듣긴 했지만, 그게 도대체 어쨌다는 겁니까? 전 아주 시대에 뒤떨어진 사람으로, 아무것도 모릅니다. 제발 한마디 설명해 주시지 않겠습니까? 최신 이론으로 계몽해 주십시오.
아무것도 듣지 못하고서 터무니없는 소리만 하고 있군!
전 들었다 안 들었다 말하고 있는 게 아닙니다. 제가 물어보고 싶은 것은, 당신은 그렇게 늘 한숨만 쉬고 있는데, 어찌된 일이냐는 겁니다. 이것은 실러가 당신의 마음속에서 소란을 일으키는 겁니다. 열쇠 구멍으로 엿듣는 짓은 나쁘고, 노파 따위는 닥치는 대로 죽여도 좋다는 확신이 서 있다면 빨리 아메리카로라도 도망가십시오! 돈이 없다면, 여비는 제가 드리죠.
난 그런 것은 전혀 생각하지 않고 있어요.
압니다. 지금 당신이 어떤 문제로 고민하고 있느냐는 것은 저도 알고 있습니다. 도덕상의 문제지요? 그렇다면 이번에는 권총 자살입니까? 어때요, 그것도 싫습니까?
당신은 지금 나를 쫓아버리고 싶어서 일부러 화를 돋우려 하고 있어요.
당신은 참 별난 사람이군요. 자, 다 왔습니다. 그럼 이번에는 제 방으로 갑시다. 제 방에도 들러 보고 싶다고 하셨죠? 어때요, 보셨습니까? 더 이상 시간 낭비를 할 필요가 없습니다. 책상 자물쇠는 걸었겠다, 문단속도 했겠다, 자, 이제 계단입니다. 어떻습니까? 마차를 부를까요? 전 마차로 옐라긴 섬으로 가려고 하는데, 같이 가시겠습니까?
빨리 갑시다. 스비드리가일로프는 그녀에게 속삭였다. 전 로지온 로마노비치가 우리 두 사람이 만난 것을 모르게 하고 싶습니다. 사실은 레스토랑에서 오빠에게 들켜 지금까지 그곳에서 함께 있다가 오빠를 억지로 떼어놓고 오는 길입니다.
전 당신에게 분명히 말씀드리지만, 더 이상은 절대로 당신을 따라가지 않겠어요. 모든 것을 여기서 말해 주세요.
첫째, 이런 이야기는 절대로 길에서는 할 수 없습니다. 둘째, 당신은 마르멜라도바 양한테서 이야기를 들어야 합니다. 셋째, 당신에게 보여 드리고 싶은 증거가 될 만한 물건이 두세 가지 있습니다. 그리고 넷째, 만일 제 방에 들어가는 것을 거절하신다면 바로 여기서 돌아가겠습니다. 다만 당신이 잊지 않도록 부탁하지만, 저는 당신이 가장 사랑하는 오빠의 극히 흥미로운 비밀을 완전히 손에 쥐고 있습니다.
당신은 뭘 두려워하고 있습니까? 그는 침착하게 말했다. 도회지는 시골과 다릅니다. 시골에선 당신이 더 골탕을 먹였지만, 여기서는…….
마르멜라도바 양에게는 그 비밀을 말했나요?
아니, 전 그 사람에겐 한마디도 얘기하지 않았습니다. 뿐만 아니라 지금 집에 있는지 없는지조차 모릅니다. 시기가 올 때까지 이 이야기는 아무에게도 하고 싶지 않습니다. 당신에게 알리는 것마저 조금 후회가 될 정도니까요. 왜 어린애같이 두려워합니까?
전 당신이…… 파렴치한 사람이란 것을 알고 있지만, 당신을 조금도 두려워하고 있진 않아요. 안내해 주세요. 그녀는 겉으로는 침착한 듯이 말했으나 얼굴은 창백했다.
자, 여기가 제 숙소입니다. 제 방은 이 두 개입니다. 중요한 증거물을 보여드리죠. 제 침실에서 바로 이 문을 통해 비어 있는 두 방으로 들어가게 되어 있는데, 이 두 방은 세를 놓으려고 내놓은 겁니다. 이게 그 방입니다. 이곳은 다른 어느 곳보다 좀 더 주의해 볼 필요가 있습니다.
자, 이쪽 두 번째 방을 보세요. 그리고 문을 보세요. 여기에는 자물쇠가 걸려 있습니다. 문 앞에 의자가 놓여 있지요. 두 방 중에 단 하나뿐인 의자입니다. 문 저쪽에 마르멜라도바 양의 테이블이 놓여 있고, 그녀는 그 곁에 앉아서 로지온 로마노비치와 이야기를 하고 있었습니다. 그래서 저는 이 의자에 앉아 이틀 밤을 계속 두 시간쯤 엿들었습니다.
이것이 당신 편집니다. 그녀는 편지를 테이블 위에 놓고 말을 꺼냈다. 편지에 쓰여 있는 일이 진정 있을 수가 있는 일일까요? 당신은 오빠가 뭔가 범죄를 저질렀다는 암시를 비쳤는데, 그 암시란 게 너무나 확실한 만큼 지금 그것을 변명할 생각은 추호도 마세요. 한마디로 추악하고 우스꽝스런 혐의예요.
당신이 정말 나를 믿고 있지 않다면 위험을 무릅쓰고 혼자서 저를 따라오지는 않았을 겁니다.
설마 당신은 그걸 근거로 삼고 있는 건 아니겠지요?
……오빠는 이틀 반이나 계속 마르멜라도바 양에게 왔습니다. 그리고 그곳에서 그녀에게 전부 고백했습니다. 오빠는 살인잡니다. 그 사람은, 자기가 물건을 전당 잡히고 있던, 관리의 미망인으로 돈놀이를 하고 있던 노파를 죽인 데다, 언니가 죽은 곳에 우연히 들어온 리자베타라고 하는 헌옷 장수인 동생까지도 죽여 버렸습니다. 오빠는 자기 입으로 그 전말을 한 마디 한 마디 마르멜라도바 양에게 들려줬고, 그래서 이 비밀을 알고 있는 것은 그녀 한 사람뿐입니다. 그러나 안심하십시오. 그녀는 오빠를 고발하는 짓은 하지 않을 테니까요.
그럴 리가 없어요! 두냐는 죽은 사람같이 핏기 잃은 입술로 중얼거렸다.
그는 강도짓을 했습니다. 그는 돈과 물건을 훔쳐 왔습니다. 그가 고백한 바에 따르면, 돈과 물건을 쓰지 않고 어딘가 돌 밑에 파묻어놓은 것 같습니다.
오빠가 강도질과 도둑질을 하다니! 그런 건 상상조차 할 수 없어요. 당신도 오빠를 아시잖아요? 오빠가 도둑질을 할 사람으로 보였나요?
이게 만일 딴 데서 들은 이야기라면 당신처럼 저도 진실로 믿지 않았을 겁니다. 그러나 저도 제 자신의 귀를 믿을 수밖에 없었습니다. 그가 자기 입으로 얘기한 것이니까요.
도대체 무슨…… 이유였나요?
말하자면 깁니다. 일종의 이론이 밑에 깔려 있습니다. 가령 목적만 훌륭하다면 한 번쯤의 악행은 용서받을 수 있다는 것과 같은 이론이지요. 그러나 가장 큰 원인은 허영심입니다. 대개의 천재적인 인간은 한두 가지의 나쁜 일에는 끄떡도 하지 않고 생각지도 않은 채 그것을 밟고 넘어갔다는 점에 열중했어요. 어쩌면 그는 자기도 천재적인 인간이라고 멋대로 상상하고 있었는지도 모르지요. 그는 몹시 괴로워했죠. 자신은 이론을 만들 능력은 있었지만, 아무 생각 없이 밟고 넘어설 수는 없었다, 따라서 곧 천재적인 인간이 아니라고 생각했던 모양입니다. 실제로 자부심이 강한 청년에게는 이런 게 굴욕적인 것이니까요. 더구나 현대에 있어서…….
그럼 양심의 가책은요? 오빠에겐 도덕적 감정 같은 것은 일체 없다고 보는 건가요?
오, 지금은 혼탁한 세상입니다. 하기야 지금까지 한 번도 특별히 질서 정연한 시대란 없었지만요. 러시아 사람이란 대체로 막연한 국민입니다. 국토와 똑같이 막연하며 환상적인 것과 무질서한 것에 끌리는 경향이 굉장히 강합니다. 그런데 이렇다 할 천재적인 데도 없으면서 막연하다는 것은 곤란합니다. 기억하고 계시죠? 우리들이 매일 밤 저녁 식사가 끝난 다음에 뜰의 테라스에 앉아서 이러한 주제로 이야기를 나누었다는 것을! 게다가 당신은 저에게 막연한 데가 있다고 공격했지요. 혹시 우리들이 그런 이야기를 하고 있었던 그때 당신 오빠도 이곳에 드러누워서 뭔가를 궁리하고 있었는지 모릅니다. 그런데 안색이 아주 좋지 않군요.
저도 오빠의 그 이론을 알고 있어요. 잡지에 실린, 무슨 짓을 해도 용서받을 수 있는 인간에 관해 쓴 오빠의 논문을 읽었어요. 라주미힌이 가져다주어서…….
라주미힌 씨가 말입니까? 그거 아주 재미있군요.
저…… 소냐를 만나고 싶군요. 그녀를 만나려면 어떻게 해야 하지요?
마르멜라도바 양은 밤늦게야 돌아옵니다. 그 사람은 일찍 돌아오지 않으면 아주 늦게 돌아올 겁니다.
오, 당신은 거짓말을 하고 있군요! 그러고는 실신해서 쓰러졌다.
이봐요? 정신 차려요! 스비드리가일로프는 두냐에게 물을 끼얹었다.
이거 효과가 지나쳤군! 그는 얼굴을 찡그리고 중얼거렸다. 안심하세요. 당신 오빠에겐 친구가 있습니다. 우리가 구해 줍니다. 돈은 있으니까 차표는 삼 일 안으로 구할 수 있습니다. 그리고 그가 살인을 했다고 해도 아직은 얼마든지 선행을 쌓을 수도 있으니까, 그런 것은 모두 상쇄가 될 겁니다.
나쁜 사람! 저를 비웃고 있군요. 저를 놔 주세요……. 한데 이 문에는 왜 자물쇠가 잠겨 있지요?
우리들이 여기서 하는 이야기가 이웃 방으로 새나가면 안 된다고 생각했기 때문이죠. 전 절대로 희롱하고 있는 게 아닙니다. 당신은 그런 모습을 해가지고 어디로 가시려는 겁니까? 그러잖으면 당신 오빠를 적의 손에 넘기려는 겁니까? 전 지금 막 당신 오빠와 만나서 함께 이야기를 하고 오는 길입니다. 아직 구해 낼 여지는 있습니다.
무슨 수로 오빠를 구한다는 거예요?
그건 모두 당신 하기에 달렸습니다.
당신의 단 한마디 말로 당신 오빠를 구할 수 있습니다. 저는 돈과 친구가 있습니다. 그리고 곧바로 오빠를 떠나보내겠습니다. 당장 여권을 두 장 구하겠습니다. 한 장은 당신 오빠의 것이고, 또 한 장은 제 것입니다. 저는 당신 것과 당신 어머니 것도……. 당신을 사랑하고 있습니다. 당신의 옷자락이라도 좋으니 키스를 하게 해주십시오. 키스를요! 당신이 원한다면 전 무엇이라도 하겠습니다. 그는 갑자기 머리를 얻어맞은 것처럼 멍해 보였다.
열어 주세요! 열어 주세요! 두냐가 갑자기 문 밖을 향해 소리를 치며 양손으로 문을 흔들었다.
그쪽에는 아무도 없습니다. 그는 천천히 사이를 두고 말했다. 아파트 여주인은 외출했으니 그렇게 떠들어도 소용없습니다.
마르멜라도바 양은 외출했고, 카페르나우모프 집까지는 꽤 멀고, 그 사이에 닫힌 방이 다섯 개나 됩니다. 저는 완력이라면 적어도 당신의 두 배는 되는 데다가 무서울 것이 없습니다. 왜냐하면 당신은 나중에 고소할 수도 없을 테니까요. 당신은 오빠를 적의 손에 넘기고 싶지는 않겠지요? 게다가 아무도 당신이 하는 말을 진실로 받아들이지 않을 테니 말입니다. 사람들은 어째서 젊은 처녀가 남자가 혼자 있는 곳에 갔느냐고 반문하지 않겠습니까?
못된 인간!
뭐라고 해도 좋아요. 저는 단지, 설령…… 설령 당신이 자진해서 오빠를 구할 생각이 났다고 해도, 제가 당신에게 제의했으니까, 당신의 양심에는 꺼림칙할 일이 하나도 없다는 것을 말하고 싶었을 뿐입니다. 저는 당신의 노예가 되겠습니다.
아하! 그렇게 나오시는군. 어, 내 권총이 아닌가! 그럼 내가 시골에서 가르쳐준 사격 연습도 헛수고는 아니었군.
당신 권총이 아니야. 당신이 죽인 마르파 페트로브나의 것이야, 이 악당아! 두냐는 미친 사람처럼 날뛰었다.
그렇다면 당신 오빠는 어떻게 할 작정이오? 호기심에서 묻는 거요.
당신은 아내를 독살했어. 난 알고 있어. 당신이야말로 살인자가 아닌가?
설령 그게 사실이라 해도…… 그건 당신이 원인이잖소.
거짓말이야!
오, 로마노브나! 당신은 설교에 몰두해서 조금은 마음이 미묘해졌던 것을 잊으신 것 같군. 당신의 눈 속에서 나는 그것을 보았어요. 기억하고 있지요? 매일 밤 달빛 아래서 꾀꼬리가 울고 있었지요.
거짓말쟁이!
거짓말이라고? 여자에게 이런 말을 하는 게 아닌데. 쏠 거라는 건 나도 알아, 귀여운 야수! 자, 쏴보라고!
벌에 쏘인 것 같군! 뭐야, 이건? 핀가? 스비드리가일로프는 손수건을 꺼내 오른쪽 관자놀이에서 가늘게 흘러내리는 피를 닦았다. 아마 탄알이 두피를 스친 모양이었다. 두냐는 권총을 버리고 공포라기보다는 일종의 이상한 의혹에 싸여 상대를 바라보았다.
빗나갔군! 다시 한 번 쏴요. 기다릴 테니.
정말 다시 쏠 거야. 죽여 버릴 거야!
던져 버렸군! 스비드리가일로프는 이상하다는 듯이 그렇게 말하고는 깊이 숨을 쉬었다. 그는 가슴에서 뭔가가 한꺼번에 떨어져 나간 것 같은 기분이 들었다. 그것은 단순히 죽음의 공포라는 무거운 짐 때문만은 아니었는지도 모른다. 그것은 제아무리 열심히 정의를 내리려 해도 분명하게 감을 잡을 수 없는, 슬프고 음침한 감정으로부터의 해방감이었다.
제발 내보내 줘! 두냐는 빌 듯이 말했다.
정말 날 사랑하지 않나? 그가 조용히 물었다.
그리고…… 앞으로도 사랑할 수 없다는 건가? 그는 절망한 듯이 말했다.
없어요! 그녀가 속삭였다.
자, 열쇠요!
빨리! 빨리! 스비드리가일로프는 여전히 뒤돌아보지도 않은 채 되풀이해서 말했다.
소냐, 저는 미국으로 떠날지도 모릅니다. 그래서 일처리를 좀 하러 왔습니다. 당신의 어린 동생들에 대한 장래 문제는 방침이 섰어요. 아이들에게 할당된 돈은 각각 영수증을 받고 되도록 확실한 곳에 맡겼습니다. 그러니 이 영수증은 만일의 경우를 위해서 보관해 두십시오. 자, 이걸 받아요! 이것으로 한쪽은 끝났군. 그리고 여기에 오 부 이자가 붙은 공채증서가 석 장 있는데, 모두 합쳐 삼천 루블이 됩니다. 이건 당신 몫으로 받아주시오. 그리고 이것은 둘만이 아는 비밀로 하고, 어떤 이야기를 듣더라도 누구에게도 말하지 않도록 해요. 이 채권이 필요할 때가 반드시 있을 겁니다. 왜냐하면 지금처럼 생활을 계속한다는 것은 추악합니다. 그리고 당신에겐 이제 그럴 필요가 전혀 없습니다.
저는 아이들은 물론이고, 죽은 어머니 문제로도 당신에게 너무나 많은 신세를 지고 있는데요……. 소냐가 말했다.
오, 그런 건 잊어버리는 게 좋습니다. 그만 잊으세요. 그리고 이 돈은 당신에게 필요할 때가 있을 겁니다. 로지온 로마노비치는 자기 이마에 총알을 쏘든가, 블라지미르카 가도(시베리아로 유형 가는 죄수가 지나가는 길)를 가든가 두 가지 길밖에 없습니다.
안심하세요. 이건 어디까지나 본인한테서 들은 것이고, 전 마구 지껄이는 사람이 아니니까. 당신이 그때 그에게 자수하라고 권한 것은 매우 잘한 일입니다. 소냐 세묘노브나, 도대체 왜 그렇게 깊이 생각하지도 않고 항상 짐을 짊어집니까? 그 독일 여자에게 빚을 남기고 간 것은 카테리나이지, 당신이 아니잖습니까? 그런 독일 여자에겐 모르는 체하고 있으면 돼요. 내가 이렇게 당신을 찾아온 것은 말하지 마십시오. 그리고 돈은 절대로 보여서는 안 됩니다. 그럼 이만 실례하겠소. 돈은 쓸 때가 올 때까지 라주미힌 씨에게라도 맡겨 두십시오. 아주 좋은 청년입니다.
미국에 가려고 하는 사람이 비를 두려워해서야 되겠습니까? 허, 허! 그럼 안녕, 소냐 세묘노브나!
송아지고기와 차를 가져다주게.
됐어요.
여기에 무슨 볼일이 있어서 왔소? 사내가 꼼짝도 하지 않은 채 물었다.
아니오. 아무 일도 아니오. 안녕히 계시오! 스비드리가일로프가 대답했다.
여긴 그렇게 서 있을 곳이 못 되오.
난 외국으로 가려고 하오.
외국으로?
아메리카로!
아메리카로?
아니, 뭐야? 여기는 그런 장난을 하는 곳이 아냐!
어째서 여기가 그런 장소가 아니란 말이오?
여긴 그런 장소가 아니라니까!
아니, 그런 것은 아무래도 좋아! 내겐 아주 좋은 장소야. 누군가 물으면 이렇게 대답해 주게. 아메리카에 갔다고!
아니, 여기선 안 돼. 여긴 그런 짓을 하는 장소가 아냐! 아킬레우스 풍의 사내는 눈을 점점 둥그렇게 뜨고 몸을 떨었다.
아, 네가 왔구나! 그녀는 너무 기뻐 말을 더듬거렸다. 나에게 화를 내지 말아다오, 로쟈, 눈물을 흘리며 맞이한다고 해서! 이것은 울고 있는 게 아니라 웃고 있는 거야.
그래요, 어머니…….
넌 내가 옛날 여자처럼 꼬치꼬치 캐어물으려고 한다고 생각하겠지만 걱정 마라. 난 알고 있다. 모든 것을 알고 있어. 나는 이번에야 깨달았어. 나 같은 것은 네가 생각하고 있는 것을 다 알 수도 없으며, 너에게 무얼 확실히 물어본다는 것도 무리라는 걸! 난 말이다, 로쟈! 잡지에 실린 너의 논문을 세 번이나 읽었단다. 라주미힌이 가져다 줬어. 그것을 보고 내가 정말 바보였다고 생각했어. 너는 그런 일을 하고 있었구나. 이제 겨우 수수께끼가 풀렸어! 어쩌면 너는 지금도 머릿속에 새로운 사상이 떠올라 한창 생각하고 있는지 모르겠구나.
그것을 보여 주세요, 어머니.
하지만 로쟈, 나는 네가 가까운 시일 내에 우리나라의 학자들 가운데 일류 중의 한 사람은 될 거라고 생각했단다. 그런데도 모두 너를 미치광이나 뭘로 생각하는구나. 돌아가신 아버지도 두 번쯤 잡지사에 원고를 보낸 적이 있었단다. 하지만 실어 주지 않았지. 너는 마음만 먹으면 두뇌와 재능으로 모든 것을 한꺼번에 손에 넣을 수 있을 텐데 말이다.
두냐는 외출했군요, 어머니!
요즈음 그 아이는 계속 나를 혼자 있게 한다. 하지만 라주미힌이 찾아와서 내 상대를 해 주고, 늘 네 이야기를 해 준단다. 두냐에겐 뭔가 자기만의 비밀이 생긴 모양이더라. 난 이것으로 만족해. 이렇게 네가 쓴 것을 읽기도 하고, 네 이야기를 여러 사람으로부터 듣고 있을 때 네가 이렇게 찾아와 주었으니 이보다 더 좋은 일은 없잖겠니?
또 바보 같은 짓을 하는구나. 나에게 신경 쓰지 마라. 그녀는 벌떡 자리에서 일어서면서 외쳤다. 커피가 있는데 내놓지도 않았구나. 지금 곧 가져올게, 지금 곧!
어머니, 그런 건 그만두세요. 저는 곧 돌아가야 해요. 제발 제 말을 들어주세요.
어머니, 무슨 일이 일어나더라도, 저에 관해 무슨 소문이 떠돌더라도, 저에 대해 세상 사람들이 무슨 말을 하더라도 어머니는 지금같이 저를 사랑해 주시겠지요?
로쟈, 로쟈, 무슨 일이냐? 그리고 도대체 왜 그런 것을 묻니? 누가 너에 관해서 이러쿵저러쿵하겠니?
제가 찾아온 것은 어머니를 언제나 사랑한다는 걸 믿게 해 드리고 싶었기 때문입니다. 저는 어머니에게 이런 걸 직접 말씀드리러 온 겁니다. 설령 어머니가 불행해지더라도 이것만은 알아주셨으면 하고요. 어머니의 아들은 자기 자신보다도 어머니를 더 사랑하고 있다고요. 저는 앞으로도 계속 어머니를 사랑할 겁니다.
로쟈, 어떻게 된 영문인지 난 모르겠구나. 그녀는 이윽고 이렇게 말했다. 난 요즈음 내내 네가 우리에게 싫증이 난 것이라고만 생각하고 있었는데, 너에게 이제부터 아주 슬픈 일이 일어나려 하는구나. 그 때문에 너는 괴로워하고 있구나. 난 오래전부터 그런 예감이 들었다. 로쟈, 이런 말을 해서 미안하구나. 어젯밤에는 네 누이동생도 자면서 밤새 가위에 눌려 헛소리를 했단다. 어디 여행이라도 떠나니?
네!
나도 그럴 거라고 생각했다! 하지만 혹시 그럴 필요가 있다면 나도 함께 갈 수 있단다. 두냐도 말이다. 그 아이는 너를 사랑하고 있으니까. 그리고 마르멜라도바 양도 혹시 필요하다면 우리들과 함께 가도 좋지 않니? 라주미힌도 우리를 도와줄 거다.
그럼 안녕히 계십시오, 어머니!
뭐라고? 오늘 떠나는 거냐?
벌써 시간이 됐어요. 아무래도 가지 않으면 안됩니다.
그럼 너에게 성호를 긋게 해다오. 축복해 줄 테니!
로쟈, 내 아들아! 지금 너는 어렸을 때와 똑같구나. 넌 이렇게 나한테 와서 끌어안고 키스를 해줬었지. 내가 아까부터 울고 있었던 건, 어머니의 본능으로 네가 불행해지리라는 걸 예감하고 있었기 때문이야. 그래서 오늘 너에게 문을 열어주며 너의 얼굴을 보았을 때, 나는 한눈에 드디어 마지막 순간이 왔다는 걸 알았단다.
그렇지 않습니다.
그럼 또 와주겠지?
네…… 오겠습니다.
로쟈, 화를 내지 말아다오. 단 한 가지만 말하겠다. 어디 먼 데로 가는 거니? 그곳엔 뭐가 있니? 무슨 근무처라든가 출세의 길이라도 있는 거냐?
그건 하느님 뜻에 달렸습니다.
네 곁으로 가도 괜찮겠니? 아니면 나갈까? 그는 자신 없이 물었다.
저 하루 종일 소냐 방에 있었어요.
기운이 없구나, 두냐. 아주 피곤하다. 잠시라도 쉬고 싶은데.
오빤 어젯밤 내내 어디에 계셨어요?
잘 기억이 나지 않아. 난 최후의 결심을 하려고 몇 번이나 네바 강 근처를 왔다 갔다 했어. 하지만 결심이 서지 않았어. 그는 두냐를 의심에 찬 눈으로 보면서 중얼거렸다.
다행이에요! 우리는 그것을 얼마나 걱정하고 있었는지 몰라요. 저도 소냐도!
어머니와 함께 끌어안고 울고 왔다. 난 믿음이 없지만, 어머니에게 나를 위해 기도해 달라고 부탁하고 왔다. 어떻게 될는지는 아무도 모른다. 두냐, 나는 아무것도 모르겠구나.
그럼, 어머니에게 이야기하셨나요? 두냐는 소름이 끼친 듯이 소리를 질렀다.
아니, 얘기하지 않았어. 난 비열한 인간이야, 두냐.
비열한 사람이 고통을 받으러 갈 각오를 할 수 있을까요? 오빠는 고통을 받으러 가려는 거죠?
그래, 지금 곧! 이런 수치를 벗어나려고 투신하려고 생각했었다, 두냐. 하지만 강물을 내려다보았을 때, 만일 지금까지 자신을 강한 인간이라고 생각했다면 새삼스럽게 수치를 겁낼 필요는 없지 않겠느냐는 생각이 들더구나. 그리고 그는 덧붙였다. 이게 오만이라는 걸까?
그래요, 오빠!
하지만 다만 물이 무서워진 것에 지나지 않는다고 넌 생각할 테지?
아, 그만두세요! 두냐는 괴로운 듯 외쳤다.
너 울고 있구나. 나에게 악수해 주겠니?
오빠가 고통을 받으러 간다면, 벌써 죄의 절반은 씻은 거예요! 그녀는 오빠를 끌어안고 키스를 하며 외쳤다.
죄? 죄라니 무슨 죄? 그는 갑자기 흥분해서 외쳤다. 내가 그 더럽고 해로운 이를, 아무짝에도 필요 없는 돈놀이하는 노파를 죽인 게 죄란 말이냐? 왜 모두 내게 ‘죄다, 죄다!’ 하고 야단들이지? 난 그저 비열한 근성과 무능을 한탄해 자수를 결심한 것뿐이야. 포르피리 녀석이 권한 것처럼 그러는 것이 유리하다고 생각했기 때문이야!
오빠, 오빠는 남의 피를 흘리게 하지 않았나요? 두냐는 절망적인 목소리로 외쳤다.
세상에는 지금도 폭포같이 흐르고, 지금까지도 늘 흘러왔던 피야. 눈을 좀 더 크게 뜨고 잘 보아라. 난 인류에게 행복을 가져다주려고 생각했다. 그리고 수백수천 가지 좋은 일을 할 수 있었을지도 모르는데, 이런 어리석은 결과가 나타나다니! 난 어리석은 행위로 독립하고, 첫걸음을 내딛고, 자금을 얻으려 한 거야. 그런데 결국 올가미에 걸리고 말았어!
하지만 그건 아니에요!
그래, 형식이 잘못됐다는 거로군! 폭탄이나 정규군의 포위 공격으로 대량 살인을 하는 쪽이 어째서 훌륭한 형식이냐?
두냐! 만일 내가 죄를 범했다면 용서해 다오. 잘 있어라, 안녕! 토론은 그만두자! 이제 가야겠어. 넌 왜 그렇게 우니? 울지 마. 오늘 완전히 이별하는 것도 아니니까! 아, 그렇지! 잠깐만! 내가 잊었군.
이 아가씨와는 ‘그 얘기’도 꽤 했단다. 이 아가씨하고만은……. 그는 감개무량한 듯 말했다. 난 이 아가씨의 머리에 이렇게 지저분한 결과로 끝나버린 사상을 상당히 불어넣었다. 하지만 안심해라. 그녀도 너처럼 내 생각에 찬성하지 않았으니까. 난 기쁘다, 그녀가 이미 죽고 없는 것이! 이십 년의 징역을 마치고 여러 가지 고통을 당하고 백치같이 된 후, 늙어서 약해진 다음에 자각하는 것이 지금보다 훌륭한 자각이 될 수 있을까? 그런 상황에서 내가 무엇 때문에 산단 말인가? 내가 비열한 인간이란 것쯤은 이미 오늘 새벽 네바 강변에 섰을 때부터 알았어.
이봐, 알겠지? 라스콜리니코프는 미소를 띠며 말했다. 난 당신의 십자가를 가지러 왔어, 소냐. 나에게 십자가를 하고 가라고 한 것은 당신이잖아. 그런데 드디어 실행하려고 하는 지금에 와서 왜 갑자기 겁을 내는 거야?
알겠지만 소냐! 그러는 것이 아무래도 유리하다고 판단했어. 제기랄, 난 포르피리에게 가지 않을 거야! 그 녀석은 질색이야. 차라리 늙은 친구인 중위에게 가겠어. 그러면 그 녀석은 깜짝 놀랄 테고 일종의 특별한 효과도 날 테니까. 하지만 좀 더 냉정해져야지. 난 최근에 너무 성미가 급해졌어. 십자가는 어디에 있어?
이것은 말하자면 십자가를 짊어진다는 상징이군, 하, 하! 그렇다면 난 지금까지 고통이 부족했다는 건가? 삼나무는 일반인에게 쓰여지고 있는 거지? 동으로 된 것은 리자베타의 것이군. 그건 당신이 쓰겠지. 보여 주지 않겠어? 그럼 그 사람은 이걸 걸고 있었다는 건가? 난 이런 종류의 것을, 은제의 것과 성상이 달려 있는 것 두 가지는 알고 있어. 난 그때 그 두 개를 노파의 가슴에 던져 버리고 왔거든. 지금 그게 있었으면 좋았을 텐데……. 정말로 그걸 내가 걸어야 하는 건데……. 사실은 소냐, 당신에게 미리 알아두게 하려고 온 거야. 그것 때문에 찾아온 거야. 나를 보내려고 한 것은 당신이잖아. 이제 난 감옥에서 살게 되었으니, 당신의 소망도 이루어진 셈이지? 그런데도 왜 당신은 울고 있지?
성호를 긋고, 한 번이라도 좋으니까 기도를 드려 주세요.
아, 좋지! 당신이 원한다면 몇 번이라도 해 주지.
당신은 뭘 하려는 거야? 어디에 가려는 거야? 집에 있어. 집에 있어줘! 그는 괴로운 듯 외치고 문 쪽으로 걸어갔다. 소냐는 방 안에 혼자 남았다.
자, 자……. 받아 둬요, 아주머니!
고맙습니다! 여자 거지의 슬픈 목소리가 들렸다.
저것 봐, 지독히 취했군! 곁에 있던 한 젊은이가 말했다.
이 친구는 예루살렘으로 가는 길입니다, 여러분! 그래서 아이들과 태어난 고향에 이별을 고하고, 세상 사람들에게도 머리를 숙이고, 성 페테르부르크와 그 땅바닥에 키스하고 있는 거요. 얼근히 취한 직공 한 사람이 외쳤다.
귀족 같군! 누군가가 정색을 하고 말했다.
지금 세상에 귀족인지 아닌지 어떻게 구별하나!
아무도 안 계십니까? 라스콜리니코프는 사복을 입은 사내에게 물었다.
누구를 만나러 왔소?
아! 소리도, 얼굴도 접하지 않았지만 러시아 사람 냄새가 난다,라는 말이 옛이야기에 있지요. 자, 어서 오십시오! 갑자기 귀에 익은 큰 소리가 들렸다.
우릴 찾아오셨나요? 무슨 일입니까? 부서장이 외쳤다. 보아하니 그는 약간 흥분한 상태에서 기분이 굉장히 좋아 보였다. 볼일이 있으시다면 좀 이른 것 같은데요. 에…… 에, 이름이 뭐라고 하셨더라? 실례지만…….
라스콜리니코프입니다.
그래요, 라스콜리니코프! 설마 내가 당신을 잊어버렸다고 생각지는 않겠지요? 나중에 다른 사람의 설명을 듣고 알았지만, 젊은 문학자이자 학자라고 하더군요. 저도 제 집사람도 둘 다 문학을 존중하고 있는데, 특히 집사람은 아주 열을 올리고 있지요! 인격, 인격만 훌륭하면 나머지는 재능과 지식과 이성으로 획득할 수 있는 거지요! 그건 그렇고, 찾지도 않았는데 무슨 볼일이라도 있습니까? 가족들이 오셨다고 들었는데요?
네, 어머니와 누이동생이…….
영광스럽게도 누이동생을 만나 뵈었지요. 교양이 있고 아주 아름다운 분이시더군요. 솔직히 말해서 그때 당신을 상대로 그렇게 한 것을 후회했을 정도입니다! 그때 당신이 졸도해서 저는 약간 묘한 생각을 가졌었지만, 그것은 나중에 잘 설명이 되었지요! 편협과 광신입니다! 혹시 가족이 오셔서 집을 옮기려는 것은 아닙니까?
아니, 전 그저…… 자묘토프를 만나볼까 하고…….
아, 그렇습니까? 그 사람과 친구가 되셨습니까? 그렇다는 소릴 들었습니다. 그런데 자묘토프는 여기 없어요. 우린 그를 잃었습니다. 어제부터 나오지 않습니다. 전근되었습니다. 예의라곤 눈곱만큼도 없는 사람이었지요. 단, 장래성은 있었지만! 당신은 학문을 하는 사람이니까, 한두 가지 일을 실패한다고 해서 맥이 빠져서는 안 되지요. 당신은 리빙스턴의 여행기를 읽은 적이 있습니까?
못 읽었습니다.
전 읽었습니다. 그건 그렇고, 요즈음 니힐리스트가 꽤 늘어났지요. 그것도 무리가 아닙니다. 저와는 솔직히 털어놓고 말합시다. 당신은 내가 ‘우정’이라고 할 줄 알았지요? 잘못 보신 겁니다. 우정이 아니고 시민으로서의, 인간으로서의 감정, 인도적 감정, 하느님에 대한 사랑의 감정입니다.
내가 말하는 것은 그 머리를 짧게 깎은 아가씨들 얘깁니다. 말하기를 좋아하는 부서장이 얘기를 계속했다. 난 그 패들에게 산파라는 별명을 붙였는데, 이 별명은 꼭 들어맞습니다. 하하! 의과 대학에 들어가서 해부학 같은 것을 공부하고 있지만, 내가 지금 병을 앓는다고 해도 그런 아가씨들을 불러 제 병을 고쳐 달라고 할 기분이 나겠습니까? 부서장은 자신의 재치에 아주 만족해서 큰소리로 웃었다.
이건 문명개화에 대한 갈망의 무절제한 표현이라고 보아도 좋지만, 문명개화가 행해진 이상, 그것으로 이제 충분하지 않습니까? 닐 파블리치, 이봐, 닐 파블리치! 그 신사의 이름이 뭐라고 했지? 아까 보고한 페테르부르크 가에서 권총 자살을 했다는 신사의 이름 말이야?
스비드리가일로프입니다.
스비드리가일로프? 스비드리가일로프가 권총 자살을 했습니까?
스비드리가일로프를 알고 있습니까?
네……. 그 친구는 최근에 상경했습니다. 누이동생이 그 사내 집에 가정교사로 들어가 있었지요.
아니, 그러면 당신한테 우리가 그 사내의 정보를 제공받을 수 있겠군요.
난 어제 그를 만났는데…… 술을 마시고 있었어요. 그땐 아무것도 감지할 수 없었는데요.
또 안색이 창백해졌어요.
방해를 해서 죄송합니다. 난 그저 자묘토프를 좀 만나려고…….
알고 있습니다. 알아요. 덕분에 즐거웠습니다.
나도…… 대단히 기쁩니다. 그럼 안녕히. 라스콜리니코프는 미소를 지어 보였다.
아, 또 오셨군요! 뭐 잊으신 거라도? 기분이 안 좋으신 모양인데, 여기 의자에 앉으시죠. 물을 가져오게!
저 내가……. 라스콜리니코프는 말했다.
자, 물을 좀 드시죠.
그건…… 그때 관리 미망인 노파와 동생 리자베타를 도끼로 죽이고 물건을 훔친 것은 납니다!
자네는 귀족 나리잖아! 모두들 그에게 말했다. 자네는 도끼 같은 것을 가지고 다닌 것이 잘못이야. 그런 것은 나리들이 하는 짓이 아니야.
네놈은 불신자잖아! 네놈은 하느님을 믿지 않잖아! 너를 때려죽여야겠어.
