저자 소개
도스토예프스키1821~1881
1821년 11월 11일 모스크바의 마린스키 병원 의사의 아들로 태어났다. 어린 시절부터 월터 스콧의 환상적이고 낭만적인 전기와 역사 소설을 즐겨 읽었다. 이후 발자크의 『외제니 그랑데』를 읽고 영향을 받아 처녀작 『가난한 사람들』을 발표하였다.
그가 살던 당시의 러시아는 농노제 사회에서 자본주의 사회로 변화하는 과도기였다. 그래서 그의 작품 속에는 이러한 러시아 사회의 고통과 고뇌가 생생하게 녹아 있다.
프리드리히 니체는 “그를 만난 것은 내 생애에서 가장 아름다운 행운 가운데 하나이다”라고 도스토예프스키를 칭송했으며, 막심 고리키는 “러시아가 낳은 악마적인 천재”라고 했다.
도스토예프스키는 일반 독자들로서는 반드시 읽어야 할 작가이며, 문인들에게는 영감을 주는 작가 제1순위로 꼽히는 세계적인 작가이다.
일생 동안 그를 괴롭힌 간질병, 사형 집행 직전의 특사, 기나긴 시베리아 유형 생활, 광적인 도박벽, 그리고 끝없는 궁핍과 고난으로 점철된 작가의 삶만큼이나 그의 작품들 역시 격정적이고 논쟁적이다. 심리학에 대해 공부한 적이 없지만 정신 분석가보다 더 날카롭게 인간의 내면을 섬세하고도 예리하게 해부하는 독자적인 소설 기법으로, ‘근대 소설의 새로운 장을 열었다’는 평가를 받는다.
주요 작품으로 『가난한 사람들』, 죄와 벌, 『카라마조프네 형제들』, 『지하 생활의 수기』, 『미성년』, 『백치』, 『악령』, 『분신』, 『아저씨의 꿈』, 『상처받은 사람들』, 『노름꾼』, 『영원한 남편』 등이 있다.
죄와 벌
차례
등장 인물
제1부
제2부
제3부
제4부
제5부
제6부
에필로그
작품 해설│ 한 사람의 인간은 우주 전체이다
도스토예프스키의 생애
표도르 도스토예프스키 연보
등장 인물
라스콜리니코프(로지온 로마노비치 / 로쟈 또는 로치카) : 스물세 살의 전 대학생
풀헤리야 알렉산드로브나 라스콜리니코바 : 라스콜리니코프의 어머니
두냐 : 라스콜리니코프의 여동생
라주미힌(드미트리 프로코피치) : 대학생. 라스콜리니코프의 친구
조시모프 : 라주미힌의 친구이자 의사
포르피리 페트로비치 : 예심판사
마르멜라도프(세묜 자하로비치) : 퇴역 관리
카테리나 이바노브나 마르멜라도바 : 마르멜라도프의 두 번째 아내
소냐(소피야 세묘노브나 마르멜라도바) : 마르멜라도프의 전처 딸
폴랴, 콜랴, 리다 : 카테리나가 데리고 온 자식들
레베쟈트니코프(안드레이 세묘노비치) : 세입자, 자유주의자
프라스코비야 파블로브나(파센카) : 집주인
나스타샤 페트로브나 : 프라스코비야의 하녀
알료나 이바노브나 : 전당포 여주인
리자베타 이바노브나 : 알료나의 여동생
니코짐 포미치 : 경찰서 서장
일리야 페트로비치 : 육군 중위. 경찰서 부서장
자묘토프(알렉산드르 그리고리예비치) : 경찰서 사무관
스비드리가일로프 : 두냐가 가정교사로 있던 집의 주인
루진 : 두냐와 약혼했다가 파혼한 사람
니콜라이 제멘치예프(니콜라슈카) : 칠장이
드미트리(미트카) : 칠장이
코흐, 페스트라코프 : 전당포 손님