작가와 첫사랑에 대하여
- 작가 소개
- 작가의 탐미적인 면모가 물씬 풍기는 자전적 작품
- 작품 배경
- 투르게네프 연보
작가 소개
이반 세르게예비치 투르게네프
(Ivan Sergeyevich Turgenev, 1818~1883)
이반 세르게예비치 투르게네프는 19세기 러시아 작가 중에서 가장 서구적인 작가로 알려졌다. 1818년, 투르게네프는 몰락한 귀족 출신의 군인인 아버지와 변덕이 심하고 권세욕이 강한 어머니 사이에서 둘째로 태어났다.
어려서부터 가정교사에게 영어ㆍ독일어ㆍ프랑스어 등 외국어를 배운 그는 모스크바대학과 페테르스부르크대학과 베를린대학에서 문학ㆍ역사학ㆍ언어학ㆍ철학 등을 공부했다.
학창 시절부터 시를 쓰기 시작한 그는 내무부에 근무하며 쓴 서사시 파라샤로 1943년 문단에 등단해 비평가들의 격찬을 받았다. 이때부터 그는 세상을 뜨기 두 달 전까지 사냥꾼의 일기, 시골의사, 식객, 루딘, 아버지와 아들 등을 매년 발표하는 왕성한 집필력을 보였다.
투르게네프는 순수한 사랑에 관한 작품과 더불어 농노제를 비판하고 망명한 혁명가들을 고발하는 등 사회성 짙은 소설을 다양하게 집필했던 작가로, 1882년에는 조국 러시아와 러시아어의 아름다움을 찬양하는 「산문시」를 발표해 시인으로서의 저력을 보여 주기도 했다.
하지만 그는 다른 작가들과 원만히 어울리지 못해 당대 러시아에서 자신과 어깨를 나란히 하던 톨스토이와 도스토예프스키와의 상당한 의견 충돌이 있었다.
반면에 그는 오랜 외국 생활을 하면서 만난 외국 작가들과 상당히 친한 교류를 맺어 유럽에 러시아 문학의 위상을 알리는 데 공헌했다. 그는 특히 프랑스 작가들과 친교를 쌓았는데, 콩쿠르 형제, 알퐁스 도데, 모파상, 플로베르 등과 절친했다.
1882년 3월, 척추암 판정이 내려지자 그는 친구 포론스키에게 '당신이 내 고향 스파스코예에 가면 나를 대신하여 집이며,뜰이며, 나의 떡갈나무며, 두루 안부를 전해 주시오. 아마 나는 다시 고향에 갈 수 없을 것 같소."라는 편지를 써 보내며 죽음을 예고했다. 그는 죽기 두 달 전, 그 동안 서로의 알력으로 불편한 관계에 있던 톨스토이에게 다시 집필 활동을 해 주기 바라는 편지를 보내기도 했다.
19세기 중반 러시아 자연주의 문학을 선도하며 젊은 지식인들에게 정신적인 지주로서 영향력을 끼친 투르게네프는 1883년 9월 3일 척추암으로 세상을 떠났다.
러시아 정부는 장례식에서 일어날지도 모를 데모에 대비한다는 이유로 그의 장례를 성대하게 올리지 못하도록 했다. 이에 따라 장지에 이르는 도로변에 군대와 비밀 경찰이 엄중한 경비를 섰으며, 일반인의 조문을 금지했다고 한다.
작가의 탐미적인 면모가 물씬 풍기는 자전적 작품
첫사랑을 더 잘 이해하기 위해서
첫사랑은 사랑에 눈을 뜬 순결한 열여섯 살 소년의 갈등을 아름답게 묘사한 작품으로 성장소설의 면모를 지니고 있다. 투르게네프와 함께 러시아의 3대 문호로 꼽히고 있는 톨스토이와 도스토예프스키도 이 작품을 격찬하며 부러워했을 정도였다고 한다.
투르게네프는 이 작품에서 등장 인물들의 성격과 심리, 상황이나 배경까지 섬세한 필치로 묘사하면서 사랑에 대한 깊은 철학과 탐미적인 면모가 물씬 풍기는 탁월한 작품을 만들어 내고 있다.
남자 주인공 블라디미르는 지고지순한 사랑을 믿는 순수한 청년으로, 여주인공 지나이다는 사랑을 놀잇감으로 여기는 요부로 등장한다. 블라디미르는 가난한 귀족의 딸인 지나이다의 강한 개성과 매력적인 모습에 반해 사랑의 눈을 뜨지만, 지나이다는 자신의 숭배자들을 장난감 다루듯 가지고 놀면서 쾌락을 즐긴다.
블라디미르는 지나이다의 마음을 얻고자 애쓰지만 그녀는 여전히 냉정하다. 어느 날, 블라디미르는 지나이다에게 애인이 있다는 소리를 듣고 그녀의 정원에서 칼을 숨긴 채 감시한다. 그러나 블라디미르는 자신의 연적이 아버지임을 확인하게 되고, 씻을 수 없는 마음의 상처를 입게 된다.
수많은 남자들 앞에서 여왕과도 같은 권력과 품위를 유지하던 지나이다 역시 가정이 있는 중년 남성을 사랑하면서 정열의 노예가 된 것을 부정하려고 몸부림친다. 블라디미르는 지나이다의 무모한 열정을 눈앞에서 바라보게 되면서 첫사랑의 혼돈으로부터 서서히 깨어나게 된다.
작가는 화자인 블라디미르를 통해 열여섯 살의 소년이 겪게 되는 첫사랑의 떨림은 물론, 오만한 여왕의 모습과 사랑의 노예로 위험을 감수하고자 하는 양면적인 인물인 지나이다의 감성을 폭넓게 그려 보이고 있다. 또한 블라디미르의 연적으로 밝혀지는 아버지를 연애소설 일반에서 쓰고 있는 흔한 삼각관계의 구도로 몰아가지 않고 블라디미르가 맞는 성숙의 디딤돌로 삼은 것이 예술적인 설정으로 다가온다.
사람은 누구나 첫사랑의 경험을 가지고 있다. 거의 대부분이 비슷한 시기에 첫사랑의 열병을 앓고 나이가 들어서까지 첫사랑의 추억에 마음을 졸이게 되는 건 무슨 까닭일까?
그것은 아마도 첫사랑이 우리의 삶에 있어서 빼놓을 수 없는 통과의례이기 때문일 것이다. 사랑은 그 달콤함으로 우리에게 많은 가르침을 주는 것이 아니다. 사랑에 따르는 번민과 고뇌, 갈등을 통해 우리는 성숙하게 되는 것이다.
이 작품은 쓰라린 사랑의 경험을 통해 정신적으로 성숙해가는 한 소년의 성장 과정을 보여 주고 있다. 즉, 사랑이란 인간을 지배할 만큼 불가항력적인 힘을 발휘하지만, 쓰라린 시련의 경험을 통해 인간의 정신을 더욱 성숙하게 만드는 자양분이 된다는 것이다.
작품 배경
첫사랑은 창작이 아니라 나의 과거
투르게네프는 1860년 첫사랑을 발표하며 '이 작품은 창작이 아니라 나의 과거'라고 말할 정도로, 소설의 대부분을 자신의 자전적인 경험에 바탕을 두었다.
투르게네프의 어머니 바르발라는 일찍 아버지를 여의고 14세 때부터 완고한 큰아버지 밑에서 자랐다. 그러나 얼굴도 예쁘지 않고, 성격 또한 곱지 못한 까닭에 혼기가 지나도록 결혼을 하지 못했다. 결국 34살이 되던 해 큰아버지가 돌아가시고, 유일한 상속자로 지목되자 구혼자들이 줄을 이었다. 그 많은 구혼자 중에서 그녀는 몰락한 귀족 출신의 기병 장교 세르게이 투르게네프를 남편으로 맞았다.
하지만 이해타산에 의한 결혼과 여섯 살 연상이라는 나이 차이를 극복하지 못한 세르게이는 곧 다른 여자와 염문을 뿌리기 시작했다.
이러한 이야기가 작품 속에 깔린 것은 작가의 환경을 그대로 반영한 것이다. 첫사랑에서 블라디미르의 아버지가 남긴 편지 중 '여자의 사랑을 두려워하라. 이 행복을, 이 독을 두려워해야 한다'는 마지막 구절은 부자간의 영향력을 확인시켜 주는 것이라 할 수 있다.