1
내 나이 열여섯 살
나는 그때 열여섯 살이었다. 그것은 1833년 여름의 일이었다. 나는 모스크바에서 부모님과 함께 살고 있었다. 부모님은 칼루가 성문 근처의 네스크치누이 공원 맞은편에 있는 별장을 세 들어 살고 있었다. 나는 대학에 들어갈 준비를 하고 있었으나, 그다지 신경 쓰지 않으며 느긋하게 공부를 하고 있었다.
그런 느긋한 태도에 대해 뭐라고 하는 사람은 없었다. 특히 마지막 가정교사가 떠난 후부터 나는 멋대로 살았다. 그 가정교사는 프랑스 사람이었다. 그는 마치 자기가 폭탄처럼 러시아 땅에 떨어진 것으로 생각하는지 언제나 끙끙 앓고 있었으며, 날마다 아침부터 밤중까지 인상을 찌푸리며 침대에 누워 있었다.
아버지는 나를 부드럽고 관대하게 대해 주셨다. 하지만 그것은 내게 더 이상의 형제가 없음에도 불구하고 어머니와 마찬가지로 지나치게 친절한 무관심에 불과했다. 다른 데 마음을 두고 있었기 때문이다.
아버지는 아직 젊고 꽤 미남이었으나 돈 때문에 열 살이나 연상인 어머니와 결혼했다. 어머니는 언제나 흥분한 표정으로 질투하고 화를 내는 비참한 나날을 보냈다. 그러나 아버지를 몹시 두려워했기 때문에 아버지 앞에서는 그런 내색조차 하지 못했다.
아버지는 아버지대로 엄하고 냉정한 태도를 보이셨지만, 언제나 무뚝뚝했다. 나는 일찍이 아버지처럼 고상한 체하며, 자존심 강하고, 자기 힘을 절대적으로 믿는 사람을 본 적이 없었다. 나는 그 별장에서 이삼 주일 동안 보내면서 겪은 일들을 결코 잊을 수 없다.
화창한 날씨가 계속되는 무렵인 5월 9일 성 니콜라이 축제날 우리 가족은 시내에서 이 곳으로 이사를 왔다. 이사 온 뒤로 나는 자주 산책을 했다. 별장 뜰 안과 네스크치누이 공원을 산책했고, 또 때로는 성문 밖으로 나가기도 했다.
언제나 세계사 교과서 같은 책들을 몇 권씩 들고 다녔으나, 책을 펼쳐 읽는 일은 극히 드물었고, 대개 큰소리로 시를 낭송하곤 했다. 그 무렵에 나는 상당히 많은 시를 암기하고 있었다. 피 끓는 젊음에 공연히 마음이 싱숭생숭했으나, 산책은 이루 말할 수 없이 달콤하면서도 흥미로웠다.
그러면서도 나는 언제나 불안한 마음으로 무언가를 기다렸고, 모든 것에 경이로움을 느꼈고, 무엇인가에 대해 끊임없는 마음의 준비를 하고 있었다. 노을이 질 때면, 나는 종루 주위를 맴도는 제비 떼처럼 날아다니는 환상에 빠져 주위를 빙빙돌면서 장난쳤다.
뿐만 아니라 나는 많은 생각에 잠기기도 했고, 우울한 심정에 휩싸이기도 하면서 눈물을 찔끔거리기도 했다.
그러나 때로는 감동적인 시 구절이나 황혼의 아름다움으로 인해 왈칵 눈물을 쏟았고, 한편으로는 청춘의 기쁨으로 가득 찬 환희가 봄날의 어린 새싹처럼 파릇파릇 돋아나는 것을 느꼈다.
나는 승마용 말을 한 필 갖고 있었다. 나는 그 말을 타고 혼자서 멀리 내달리기도 했다. 전력 질주로 내달리면, 마치 경기에 출전한 옛 기사라도 된 듯한 기분이었다.
그 때 귓전을 스치는 바람이 얼마나 상쾌했는지 모른다. 그렇게 달리고 난 뒤, 하늘을 우러러보면서 눈부신 햇살과 푸르름을 가슴 가득 만끽하기도 했다.
돌이켜 보면 그 당시에 나는 여자에 대해서, 또는 여자에 대한 사랑 같은 환영 따위는 한번도 분명한 형태로 느끼지 않았던 것 같다. 그러나 내가 생각하고 느낀 모든 것에는 뭔가 새로운 것이 있었다. 말로 표현할 수 없을 만큼 감미로운 여성적인 것에 대한 예감, 즉 알 듯 모를 듯한 일종의 부끄러운 예감이 숨어 있었다.
이 예감과 기대는 나를 감정에 젖어들게 했다. 그 감정은 혈관 속 피 한 방울 한 방울에 스며들며 내 온몸을 타고 흐르고 있었으니……. 이윽고 이러한 감정이 실현될 운명의 날이 다가오고 있었다.
우리가 세 든 별장은 목조 건물이었는데, 두 채의 나지막한 별채가 딸려 있었다. 왼쪽 별채는 싸구려 벽지를 만드는 작은 공장으로 쓰이고 있었다. 우리는 두세 번 구경을 갔다. 기름 투성이의 옷을 걸친 해쓱하고 빼빼 마른 열 명 가량의 소녀들이 형판을 죄는 나무 지렛대 위에 매달리며 여러 가지 색상의 벽지를 찍고 있었다. 오른쪽에 있는 별채에는 다른 사람이 세 들어 살고 있었다.
이사 온 지 3일쯤 지난 어느 날, 오른쪽 별채에 나 있는 들창 덧문이 열리더니 안에서 두 여자가 나타났다. 어떤 가족이 그 별채에 새로 이사 온 것이었다.
그날 점심때 어머니가 하인에게 이사 온 사람이 누구냐고 물었던 것을 지금도 기억한다. 어머니는 자세키나 공작 부인이라는 말을 듣고, 경의를 표하는 투로 말했다.
그러나 어머니는 금세 말투를 바꾸며 이렇게 덧붙였다.
그러자 하인이 공손히 접시를 내밀며 말했다.
아버지는 싸늘한 시선으로 어머니를 흘끔 쳐다보았다. 그러자 어머니는 더 이상 입을 열지 않았다.
그들이 세 든 별채는 낡고 초라하고 천장도 낮은 작은 집이었다. 돈푼깨나 있는 사람이라면 그런 집에 살려고 하지 않았을 것이다. 하지만 자세키나 공작 부인이 이런 누추한 집으로 이사 온 것을 보면 처지가 썩 좋지 못한 듯했다.
나는 그때 이런 이야기는 귓전에서 모두 흘려 버렸다. 공작이라는 칭호조차 내겐 그다지 감명을 주지 못했는데, 조금 전에 독일의 극작가인 실러가 쓴 『군도』를 읽었기 때문이었다.
<주석>군도 : 1781년에 발표한 5막 15장의 희곡으로, 사회의 악을 폭력으로 퇴치하려는 혁신적 정신을 담고 있다. 이 작품은 '약이 이를 고치지 못하면 검이 이를 고친다. 검이 이를 고치지 못하면 불이 이를 고친다'라는 히포크라테스의 말을 인용하여 통렬한 사회 비판과 자유를 향한 불타는 동경, 몰아치는 감정의 폭풍을 선명하게 표현하고 있다.
2
아가씨에 반하다
나는 언제부터인가 밤마다 총을 들고 뜰 안을 돌아다니며 까마귀를 사냥했다. 그것이 하나의 일과처럼 여겨졌다. 나는 전부터 섬뜩하고, 탐욕스럽고, 교활한 이 새에 대해 혐오감을 갖고 있었다.
바로 이 이야기가 있었던 그 날도 나는 여느 때와 마찬가지로 뜰로 까마귀 사냥을 나갔다. 양쪽으로 길게 늘어선 가로수 길을 걷다가 나직한 울타리로 다가갔다. 인기척에 놀란 까마귀가 잽싸게 날아오르며 까옥까옥 울어 댔다.
그 울타리는 오른쪽 별채 저쪽까지 뻗어 있었는데, 좁은 그 집 마당과 우리 집 뜰을 가로지르며 경계를 이루고 있었다. 까마귀를 놓친 나는 고개를 떨구고 터벅터벅 걸어가고 있었다. 그때 사람의 목소리가 울타리 너머에서 들려 왔다. 나는 걸음을 멈추고 울타리 너머를 살폈다. 순간, 나는 그 자리에 못 박힌 듯 선 채 온몸이 돌처럼 굳어지는 것을 느꼈다. 이상한 광경을 보았기 때문이다.
나는 불과 대여섯 발짝 떨어진 곳에서 푸른 달기나무 숲에 에워싸인 풀밭에, 풀 무늬가 있는 장밋빛 옷을 걸친 키가 훤칠한 아가씨가 서 있었다. 하얀 스카프를 두른 그녀 주위에는 네 명의 청년들이 있었다. 그녀는 작은 잿빛 꽃으로 그들의 이마를 돌아가며 때리고 있었다. 나는 그 꽃의 이름은 잊었으나 어린이들에게는 아주 낯익은 꽃이었다. 그 꽃은 작은 주머니 모양으로 되어 있었는데, 무엇이든 딱딱한 것에 부딪히면 '팡' 하며 꽃망울이 터지는 꽃이었다.
청년들은 그녀를 향해 이마를 내밀고 있었다. 옆에서 바라본 이 아가씨의 행동은 말로 표현할 수 없을 만큼 매력적이었다. 명령하는 것 같으면서도 부드럽게 어루만져 주는 듯한, 사람을 무시하는 것 같으면서도 사랑스러운 듯한 그런 면을 느낄 수 있었다. 나는 놀라움과 행복감으로 하마터면 비명을 지를 뻔했다.
나도 저토록 가냘프고 아름다운 손가락으로 이마를 얻어맞고 싶었다. 그렇게 할 수만 있다면 세상의 모든 것을 내던져도 좋으리라. 혼을 빼고 그녀를 바라보고 있노라니 내 손에 들려져 있던 총이 미끄러지며 풀밭 위로 떨어졌다.
나는 모든 것을 잊어버리고 그녀의 날씬한 몸매와 가느다란 목, 아름다운 손과 하얀 스카프 아래 드러난 약간 헝클어진 금발머리, 총명해 보이는 반쯤 감긴 눈과 속눈썹, 부드러운 볼들을 정신없이 바라보고 있었다.
그때 어느새 다가오셨는지 아버지가 내 곁에 서서 이렇게 말했다.
순간 흠칫 놀란 나는 온몸이 마비되는 것 같았다. 바로 울타리 저쪽에서 검은 머리를 짧게 깎은 어떤 사내가 비웃는 눈초리로 나를 바라보고 있는 것이었다.
그때 그 아가씨도 나를 돌아보았다. 생기 발랄한 표정의 반짝이는 잿빛 눈이 내 눈과 마주치자, 그녀는 흰 이를 드러내며 웃고는 눈썹을 약간 치켜올렸다.
나는 갑자기 온몸이 화끈 달아올라 그 모습을 감추려고 몸을 숙이며 땅바닥에서 총을 주워 들었다. 나는 커다란, 그러나 장난기 없는 웃음소리를 등 뒤에서 들으면서 내 방으로 도망쳐 들어왔다. 그리고 침대 위에 몸을 내던지고는 양손으로 얼굴을 가렸다. 심장이 두근거렸다. 부끄럽기도 하고 설레기도 한, 일찍이 느껴 보지 못한 흥분에 사로잡혔다.
잠시 숨을 돌린 나는 머리를 빗고 옷을 가지런히 고쳐 입었다. 그리고 차를 마시러 아래층으로 내려갔다. 젊은 아가씨의 모습이 눈앞에서 아른거렸다. 심하게 요동치는 두근거림은 진정됐으나 이상한 긴장감이 내 마음을 죄는 것 같았다.
갑자기 아버지가 물으셨다.
나는 모든 사실을 털어놓고 싶었지만, 꾹 참으며 싱긋 웃어 보이기만 했다.
나는 잠자리에 들어가기 전에 나도 모르게 한 다리를 들고 세 번이나 빙그르르 맴돌았다. 그리고 포마드를 바르고 잠자리에 들자, 이내 깊은 잠에 빠져들어 아침까지 푹 잤다.
날이 새기 전 잠시 잠에서 깨었을 때, 나는 머리를 조금 쳐들고 환희에 찬 눈으로 주위를 돌아보고는 다시 잠들었다.
3
한 통의 편지
'어떻게 해서든 그 집 사람들과 친하게 지내야 한다. 어떻게 해서든…….'
이튿날 아침, 눈을 뜨자마자 제일 먼저 머릿속에 떠오른 생각이었다.
나는 차를 마시기 전에 뜰로 나가 보았다. 그러나 담장 근처로 가까이 다가가지 않아서인지 아무도 만나지 못했다. 차를 마신 다음, 나는 다시 밖으로 나갔다. 별장 앞 길가를 몇 번씩이나 오가며 멀찌감치서 그 집을 엿보았다. 창문 쪽을 바라보다가 커튼에 드리워진 그녀의 얼굴을 본 듯싶어, 깜짝 놀라 그 곳에서 멀찍이 물러났다.
'그녀와 친하게 사귀어야 해.'
나는 네스크치누이 공원 앞에 넓게 깔린 모래밭을 이리저리 거닐면서 생각했다.
'그렇지만 어떻게 해야 사귈 수 있지? 바로 이게 문제란 말이야.'
나는 어제 그녀와 마주치기까지의 모든 상황을 상세히 머릿속에 떠올렸다. 그녀가 나에게 웃어 보인 장면이 유난히 생생하게 떠올랐다. 그토록 가슴앓이를 하면서 여러 가지 방법을 찾고 있건만, 운명은 나에게 아무런 도움도 주지 않았다.
내가 집에 없는 사이 어머니는 이웃으로부터 한 통의 편지를 받으셨다. 그 편지는 우체국에서 날아오는 통지서나 싸구려 포도주 병마개에 쓰이는 종이에 쓰여 있었다. 무식한 문체로 서툴게 쓴 이 편지는 공작 부인이 보낸 것인데, 어머니에게 무엇인가 도움을 요청하고 있었다. 즉, 공작 부인의 말에 의하면, 우리 어머니가 자신과 자신의 딸의 운명을 손아귀에 쥐고 있는 두세 명과 가까운 사이라는 것이었다. 그녀는 중대한 소송을 제기하고 있었다. 편지에는 이렇게 쓰여 있었다.
'저는 품위 있는 부인의 한 사람으로서 역시 품위 있는 부인인 당신에게 간청하고자 합니다. 이런 기회를 이용할 수 있게 된 것을 기쁘게 생각합니다.'
그리고 끝에 가서 공작 부인은 어머니에게 방문을 허락해 달라고 요청하고 있었다.
내가 집에 돌아왔을 때, 어머니는 기분이 언짢아 보였다. 아버지가 집에 계시지 않아 의논할 상대가 없는데다가 '품위 있는 부인'으로서 공작 부인에게 답장을 어떻게 써야 할지 알 수 없었다. 프랑스 어로 답장을 쓰는 것은 어울리지 않을 것 같고, 러시아 어로 쓰자니 맞춤법에 자신이 없었던 것이다. 어머니는 자신의 실력을 잘 알고 있었기 때문에 창피를 당하는 것이 두려웠다.
내가 집에 돌아온 것을 보자, 어머니는 매우 기뻐하며 말했다. 지금 곧바로 공작 부인한테 가서 "어머니는 언제든지 힘이 닿는 데까지 부인을 도와 드릴 용의가 있으니, 오후 한 시쯤 방문해 주시면 좋겠다"고 전하라는 것이었다.
그 말을 듣고 나는 뜻밖의 일에 당황하는 한편, 은밀한 내 소원이 이처럼 쉽게 이루어진 것에 대해 매우 기뻐했다. 그러나 나는 당혹감을 조금도 내비치지 않고 코트를 입고, 새 넥타이를 매기 위해 내 방으로 갔다. 나는 집에서 입기에는 별로였지만 하는 수 없이 더블 칼라가 달린 재킷을 걸쳤다.
4
가슴 떨린 첫 만남
나는 무의식 중에 긴장하면서 비좁고 지저분한 별채 문간방으로 들어섰다. 그때 검붉은 얼굴에 심술궂은 돼지 눈을 한 백발의 노인과 마주쳤다.
이마에서 관자놀이까지 깊은 주름이 패여 있는 그 노인은이 집 하인이었다. 그는 먹다 남은 청어 가시를 접시에 담아 가지고 나오다가 옆방으로 통하는 문을 발로 밀어 닫으면서 찢어지는 듯한 목소리로 내게 물었다.
그때 질그릇이 깨지는 듯한 날카로운 여자 목소리가 옆방에서 들렸다.
그 소리에 늙은 하인이 말없이 등을 돌렸다.
그때 제복이 낡아 등이 그대로 드러나 보이는 곳에 달린, 문장을 새긴 녹슨 단추가 하나가 눈에 들어왔다. 그는 접시를 마룻바닥에 내려놓고 방으로 들어가 버렸다.
<주석>문장(紋章) : 주로 서구 유럽이나 일본에서 가문을 표시하는 도형.
다시 그 여자의 목소리가 들렸다. 늙은 하인이 뭐라고 중얼거리는 소리도 들렸다.
다시 그 여자의 목소리가 들려 왔다.
옆방에서 나온 늙은 하인은 마룻바닥에 내려놓은 접시를 집어 올리며 내게 말했다.
내가 들어선 곳은 결코 깨끗하다고 할 수 없는 작은 방이었다. 테이블과 의자는 급히 구입했는지 초라해 보였다. 창가에는 한쪽 팔걸이가 부서진 안락의자가 놓여 있었다. 그 곳에 낡은 초록색 윗도리를 걸치고 털로 짠 알록달록한 숄을 목에 두른 오십 대 가량의 추하게 생긴 부인이 앉아 있었다. 그녀의 거무죽죽한 작은 눈이 나를 집어삼킬 듯이 쏘아 보았다. 나는 그 부인에게 다가가 인사를 드렸다.
나는 자세키나 공작 부인에게 어머니의 답변을 전했다. 그녀는 불그스름한 굵은 손가락으로 창틀을 톡톡 치면서 나를 다시 한 번 쳐다보았다.
나는 무의식 중에 더듬거리며 대답했다. 그러자 공작 부인이 호주머니에서 깨알같이 쓰여 있는 손때 묻은 서류를 꺼내어 코 가까이 대고 뒤적거리기 시작했다.
그녀는 의자에서 몸을 좌우로 비틀기도 하고 엉덩이를 들썩거리기도 하면서 불쑥 이렇게 말했다.
나는 '지나치게 개방적'이라는 생각에 문득 혐오감을 느꼈다. 그러면서도 부인의 볼썽사나운 모습을 유심히 살폈다. 그때 객실 문이 조용히 열리며 어제 뜰에서 본 아가씨가 들어왔다. 그녀는 한 손을 들어 보이며 얼굴에 아주 부드러운 미소를 띠었다.
공작 부인은 처녀 쪽을 팔꿈치로 가리키며 소개했다.
나는 흥분한 나머지 자리에서 벌떡 일어나며 쉰 목소리로 대답했다.
여전히 미소를 짓고 있는 아가씨는 눈을 가늘게 뜨고, 고개를 약간 옆으로 숙인 채 줄곧 나를 바라보았다.
그녀가 말했다. 그녀의 은방울 같은 목소리가 감미로우면서도 싸늘한 느낌으로 내 등골을 스쳐 갔다.
나는 우물쭈물하며 대답했다.
공작 부인이 물었다. 하지만 공작 부인의 딸은 아무 대답도 하지 않은 채 나를 빤히 쳐다보며 물었다.
그녀는 내게 머리를 까딱해 보이고는 객실 밖으로 나갔다. 나는 그녀의 뒤를 따라갔다.
우리가 들어선 방에는 그런 대로 괜찮은 가구가 볼품 있게 놓여 있었다. 순간 나는 내 눈을 어디다 두어야 할지 몰랐다. 마치 내가 꿈이라도 꾸고 있는 것 같았고, 우스꽝스러울 만큼 긴장된 어정쩡한 자세로 온몸에 흐르는 행복감을 느껴야만 했다.
공작 부인의 딸은 소파에 앉더니 빨간 털실 다발을 꺼냈다. 그러고는 자기 앞에 놓인 의자에 앉으라고 내게 손짓하고는 털실 다발을 내 양손에 걸어 주었다. 그러는 동안 그녀는 뭐가 그리 즐거운지 짓궂을 정도로 밝은 미소를 입에 엷게 머금은 채 침묵을 지키고 있었다.
그녀는 트럼프 카드 한 장을 절반으로 접은 다음, 거기에 털실을 느릿느릿 감기 시작했다. 이윽고 그녀는 명랑한 눈빛으로 내 얼굴을 힐끔 쳐다보았다. 나는 당황한 나머지 눈을 아래로 내리깔았다. 줄곧 눈을 가늘게 뜨고 있던 그녀가 이따금씩 크게 뜨면 마치 빛의 파도가 눈동자 위로 넘쳐 흐르는 것처럼 얼굴이 눈부시게 변했다.
얼마 후, 그녀는 이렇게 물었다.
나는 어리둥절하며 겨우 대답했다.
그녀는 잠시 망설이고 나서 말을 이었다.
그녀가 덧붙였다.
나는 극도로 쩔쩔매며 간신히 눈을 들어 그녀를 바라보았다. 그녀는 방긋 웃어 보였다. 하지만 전과는 달리 호감을 주려는 억지 웃음처럼 보였다.
그녀는 작은 소리로 부드럽게 다시 말했다.
그녀가 짓궂게 물었다.
내가 말하려고 할 때, 그녀가 다시 끼어 들었다.
그녀가 내게 이렇게 허물없이 이야기해 주는 것이 좋았다. 하지만 좀 언짢은 생각이 들었다. 나는 어린애가 아니라는 것을 보여 주기 위해 의젓하고 점잖은 얼굴을 하며 그녀에게 이렇게 말했다.
그녀는 천천히 머리를 흔들었다. 그리고는 뭔가를 생각해 낸 듯 갑자기 물었다.
나는 거짓말을 했다. 프랑스 인 가정교사를 두었는데, 그가 그만둔 지는 한 달도 채 되지 않았다.
그녀는 가볍게 내 손가락을 두드렸다.
그녀는 이렇게 말하고는 실 타래에 두 눈을 고정시킨 채 열심히 실을 감기 시작했다. 나는 그녀가 고개를 들지 않는 것을 다행으로 생각하며, 그녀의 모습을 자세히 관찰했다.
처음에는 힐끔거리며 몰래 훔쳐보았으나 이내 대담하게 그녀를 지켜보았다. 그녀의 얼굴을 자세히 보니 어제보다 더 아름다웠다.
아무리 보아도 섬세하고 총명하고 귀엽기만 했다. 그녀의 등 뒤로 흰 커튼이 쳐진 창문이 있었다. 커튼을 통해 스며든 햇살이 그녀의 탐스러운 금발과 뽀얀 목덜미, 그리고 매끈한 어깨와 부드럽고 가냘픈 가슴에 은은한 빛을 뿌리고 있었다.
그녀를 바라보는 동안, 그녀는 한없이 소중하고 가까운 존재로 내 가슴 속 깊숙이 다가왔다.
나는 오래 전부터 그녀를 알고 있었고, 그녀와 알기 전의 일은 하나도 기억하지 못할 뿐만 아니라 마치 이 세상에 살고 있지 않았던 것처럼 생각되었다. 그녀는 거무죽죽한 색깔의 낡아빠진 옷을 입고 앞치마를 두르고 있었다. 나는 그녀의 옷과 앞치마의 주름을 하나하나 만져 보고 싶었다. 또한 경건한 마음으로 그녀가 신고 있는 구두도 어루만지고 싶었다.
'지금, 나는 그녀 앞에 이렇게 앉아 있다. 내 소원대로 그녀와 정말 가까워졌다. 아, 이 얼마나 행복한 순간인가!'
이런 생각에 잠긴 나는 하마터면 넘치는 행복감에 앉아 있던 의자에서 벌떡 일어나 환호성을 지를 뻔했다. 그러나 다행히 맛있는 음식을 먹고 있는 어린애처럼 두 다리만 조금 움찔 했을 뿐이다. 나는 어항 속에 있는 물고기처럼 평온한 기분으로 앉아 있었다. 한평생 이 방을 떠나지 않았으면 했다.
그때 그녀가 눈썹을 살포시 치켜 올렸다. 다시 그녀의 맑은 눈이 밝게 빛났다. 그녀는 또다시 엷은 미소를 지었다.
그녀의 말에 얼굴이 화끈거렸다.
'이 여자는 무엇이든 알고 있다. 무엇이든지 보고 있다. 모를 리가 있는가. 보지 않을 리가 있는가?'
이런 생각을 하고 있을 때, 갑자기 옆방에서 꽝 하는 소리가 들리더니, 군도가 철커덕거리는 소리가 들려 왔다.
<주석>군도 : 군인이 지휘할 때 옆에 차는 긴 칼
잠시 후, 객실에서 공작 부인이 외치는 소리가 들려 왔다.
지나이다는 크게 외치며 의자에서 벌떡 일어났다. 그리고는 내 무릎 위에 털실 뭉치를 던져 놓고는 밖으로 달려 나갔다. 나도 의자에서 일어나 털실 뭉치와 실 타래를 창틀 위에 올려 놓고 객실로 나갔다.
객실 한 가운데에 알록달록한 새끼고양이가 다리를 벌리고 앉아 있었다. 지나이다는 그 새끼고양이 앞에 무릎을 꿇고 앉아 조심스럽게 고양이의 얼굴을 쳐들어 보고 있었다. 공작 부인 옆에는 얼굴이 불그레하고, 눈이 튀어나오고, 엷은 회색의 곱슬머리를 한 씩씩해 보이는 경기병이 창문과 창문 사이의 벽을 거의 다 막은 채 서 있었다.
지나이다는 고맙다는 말을 계속 되풀이했다. 나는 고양이를 가져 온 그 경기병이 어제 본 청년들 중의 한 사람이라는 것을 금방 알아차렸다. 내가 씨익 웃으면서 머리를 숙여 보이자, 경기병의 군도가 철커덕 하고 소리가 날 정도로 군화 뒤축에 달린 박차를 마주 부딪혔다.
경기병이 머리를 숙이며 말했다. 그때 새끼고양이가 가냘픈 울음소리를 내면서 마루를 긁자 지나이다가 외쳤다.
낡은 노란 옷에 색이 바랜 수건을 목에 두른 하녀가 우유 한 접시를 들고 들어왔다. 우유가 담긴 접시를 새끼고양이 앞에 갖다 놓자 고양이는 몸을 한 번 부르르 떨더니 눈을 가늘게 뜨고 핥아먹기 시작했다.
지나이다는 마룻바닥에 코가 닿을 정도로 엎드린 채 머리를 옆으로 기울여 고양이의 코끝을 들여다보며 말했다.
어느 정도 우유를 핥아먹은 새끼고양이는 배가 부른지 의젓하게 한쪽 앞발을 들었다 놓으며 목구멍에서 가르랑거리는 소리를 내기 시작했다. 그러자 몸을 일으킨 지나이다가 하녀에게 쌀쌀한 표정으로 말했다.
팽팽한 새 군복을 입은 경기병은 어색하게 웃어 보이며 건장한 몸을 뒤로 젖혔다. 그리고는 한쪽 무릎을 꿇고 앉았다.
지나이다는 경기병에게 양손을 내밀었다. 경기병이 그녀의 손등에 입을 맞추고 있는 동안, 그녀는 경기병의 어깨 너머로 나를 바라보았다.
나는 웃어야 할지, 뭐라고 말해야 할지, 아니면 잠자코 있어야 할지 몰랐다. 그때 갑자기 현관문이 열리며 우리 집 하인 표도르가 들어왔다. 그는 내게 손짓을 했다. 나는 기계적으로 그에게 다가갔다.
그는 작은 소리로 내게 말했다.
'한 시간?'
나는 그의 말을 되뇌이며 객실로 돌아와 인사를 하고 물러났다.
지나이다가 경기병 뒤에서 얼굴을 내밀며 물었다.
나는 공작 부인에게 말했다.
공작 부인은 갑자기 코담뱃갑을 꺼내어 요란스럽게 냄새를 맡기 시작했다. 순간, 나는 움찔했다.
공작 부인은 눈물이 글썽한 눈을 끔벅거리며 신음하는 듯한 목소리로 되풀이했다.
나는 다시 한 번 인사를 하고 바깥으로 나왔다. 그들이 내 뒷모습을 바라보며 배웅하고 있을 것이라는 멋쩍은 생각을 하며 걸어 나왔다.
지나이다는 큰 소리로 말하고는 다시 웃었다.
'저 여자는 어째서 웃기만 할까?'
아무 말도 없이 시무룩한 표정을 하고 있는 표도르를 데리고 집으로 돌아오면서 나는 이렇게 생각했다.
어머니는 내게 잔소리를 하면서 내내 공작 부인 집에서 무얼 하느라 지금까지 있었을까 하고 이상하게 생각했다.
나는 어머니에게 아무 대꾸도 하지 않고 내 방으로 그냥 들어가 버렸다. 순간, 나는 갑자기 복받쳐 오르는 서러움을 느꼈다. 하지만 나는 나오려는 눈물을 간신히 참았다. 그 경기병에게 질투를 느끼고 있었던 것이다.
5
아버지와 나, 그리고……
약속대로 공작 부인은 오후 한 시에 어머니를 찾아왔다. 그러나 어머니의 환심을 사지는 못한 모양이었다. 저녁 식사 때, 자세키나 공작 부인이 교양없고 천박한 여자 같다고 어머니가 아버지에게 말하는 것이었다.
그녀는 세르게이 공작에게 자신을 소개해 달라고 어머니를 귀찮게 굴었다. 그녀는 소송이나 치사스러운 금전관계가 얽힌 사건에 자주 연루되었는데, 보통내기의 사기꾼이 아닐 것이라고 어머니는 짐작했다. 그럼에도 불구하고 내일 공작 부인과 딸을 초대하여 식사를 하기로 했다는 것이었다. 그 순간 나는 접시에 코를 박을 정도로 고개를 푹 숙였다. 어머니는 그래도 이웃이고, 귀족이기 때문에 그런 성의를 보이는 거라고 덧붙였다.
아버지는 이제 겨우 그 부인에 대해 생각난다고 말했다. 아버지는 젊었을 때, 돌아가신 자세키나 공작을 알고 계셨다. 그는 좋은 교육을 받았으나 머리가 텅 빈 난봉꾼이었다. 사교계에서는 그를 '파리 토박이'로 불렀다. 상당한 부자였으나 재산을 도박으로 몽땅 날리는 바람에, 자세한 것은 아니지만, 돈 때문에 어떤 하급 관리의 딸과 결혼했다고 했다.
아버지는 이렇게 덧붙이며 쓴웃음을 지었다. 결혼한 뒤에 투기 사업에 손 댔다가 파산했다는 것이다.
어머니가 말했다.
아버지는 침착하게 대답했다.
아버지가 말했다.
어머니는 깊이 한숨을 내쉬고는 생각에 잠겼다. 나는 이 대화를 들으면서 몹시 난처해 했다.
식사를 마치고 뜰로 나갔으나, 이번에는 총을 두고 나갔다. 나는 공작부인의 집 뜰에는 가까이 가지 않겠다고 마음먹었지만 거역할 수 없는 힘에 의해 그 쪽으로 끌려가고 있었다. 그런데 그것은 헛된 일이 아니었다. 울타리 근처도 채 못 가서 지나이다의 모습을 볼 수 있었다. 그녀 혼자 나와 있었다. 그녀는 책을 손에 들고 샛길을 따라 천천히 걸어가고 있었다. 나를 보지 못한 모양이었다.
나는 그냥 보낼까 하다가 헛기침을 해 보았다. 그 소리를 듣고 그녀가 뒤돌아보았다. 그러나 그녀는 계속 걸으면서 둥근 밀짚모자에 달린 푸른 색의 커다란 리본을 한 손으로 젖히며 나를 바라보았다. 그리고 가볍게 미소를 지어 보이더니 이내 책으로 눈길을 돌렸다.
나는 모자를 벗고 잠시 그 자리에 엉거주춤하게 서 있었다. 그리고는 무거운 마음으로 발길을 돌렸다.
'나는 저 여자에게 어떤 존재일까?'
내가 프랑스 어로 이렇게 생각하고 있을 때, 귀에 익은 발소리가 내 등 뒤에서 들려 왔다. 돌아다보니 아버지가 나를 향해 경쾌한 걸음걸이로 다가오며 말했다.
아버지는 갑자기 발길을 획 돌려 오던 길로 되돌아가셨다. 그리고 지나이다가 있는 곳으로 다가가서는 점잖게 고개를 끄덕이고는 가셨다. 다소 놀란 듯한 그녀는 책을 들고 있던 손을 내리고는 아버지의 뒷모습을 바라보았다. 아버지는 언제나 고상하고 멋진 옷차림을 하고 계셨지만, 그날따라 정말 근사해 보였다. 머리카락이 적당히 빠진 머리에 걸친 잿빛 모자도 근사해 보였다.
나도 지나이다 쪽으로 가려고 했다. 하지만 그녀가 나를 본체 만체 다시 책을 들여다보면서 저쪽으로 가 버렸기 때문에 그만 두었다.
6
불편한 초대
그날 밤부터 이튿날 아침까지, 나는 마비 걸린 것처럼 이상하게 풀이 죽어 있었다.
지금도 기억하는데, 글을 좀 읽으려고 책을 펼쳤으나 아무것도 눈에 들어오지 않았다. 온몸이 늘어지는 데다가 눈앞이 아른거릴 뿐이었다. '시저는 무용(武勇)으로 유명했다'라는 구절만 계속해서 읽은 것 같았다. 머릿속도 어수선하여, 결국 나는 책을 내동댕이쳐 버렸다.
아침 식사를 하기 전에 나는 머리에 포마드를 반질반질하게 바르고, 넥타이를 매고, 코트를 입고 방에서 나왔다.
어머니가 나무라자, 나는 시무룩한 표정으로 말했다.
나는 어쩔 수 없이 어머니의 말에 따르기로 했다. 코트를 벗고 재킷으로 갈아입었으나, 그래도 넥타이만은 끝내 풀지 않았다.
공작 부인과 그녀의 딸 지나이다는 식사하기 30분 전에 도착했다. 공작 부인은 그녀의 집에 갔을 때 보았던 초록색 윗도리에 노란 숄을 걸쳤고, 붉은 리본이 달린 유행이 지난 실내 모자를 쓰고 있었다. 그녀는 곧 수표 이야기를 꺼내며 한숨을 내쉬었다.
그리고 자신의 가난한 처지를 호소하며 염치없이 애걸했다. 그녀는 자기 집에 있을 때처럼 야단스럽게 코담배의 냄새를 맡기도 하고, 앉은 의자가 불편한지 몸을 이리저리 뒤척이며 엉덩이를 들썩거리기도 했다. 공작 부인이라는 근엄한 자신의 신분은 전혀 개의치 않는 모양이었다.
이와는 달리 지나이다는 공작 부인의 따님답게 위신을 지키려 했다. 아니, 거의 거만하기 그지 없을 정도로 사뭇 엄숙하고도 냉정한 표정을 하고 있었다. 아주 딴 사람처럼 보였다. 그 눈초리나 미소 또한 전에는 전혀 볼 수 없었던 표정이었다. 그녀의 새로운 모습도 역시 아름다워 보였다.
그녀는 연푸른 색의 천으로 가장자리를 두른 얇은 비단옷을 입고 있었으며 머리는 길게 땋아 양볼에 늘어뜨렸다.
이 머리 모양은 그녀의 차가운 얼굴 표정과 잘 어울렸다.
아버지는 줄곧 그녀 옆에 앉아서 타고난 우아하고 침착한 기품과 점잖은 태도로 그녀를 접대했다. 그리고 때때로 그녀의 얼굴을 힐끔힐끔 쳐다보았다. 그녀도 가끔 아버지를 쳐다보았는데 거의 적의를 품고 있는 듯한 눈초리였다.
두 사람은 프랑스 어로 이야기를 주고 받았다. 나는 지나이다의 완벽하고 아름다운 발음에 깜짝 놀랐다. 공작 부인은 전혀 사양하는 기색 없이 음식을 마구 먹어 대며 음식 맛을 칭찬했다.
하지만 어머니는 이 모녀가 상당히 귀찮은지 묘하게 일그러진 표정을 지으며 마지못해 말대꾸를 했다. 아버지도 가끔 미간을 찌푸렸으며, 지나이다 역시 어머니의 태도가 마음에 걸리는 모양이었다.
식사를 마치고 그들이 돌아가자 어머니가 말했다.
아버지가 핀잔을 주었다.
어머니는 무안함을 애써 감추려 했다.
우리 집을 방문했던 그날, 지나이다는 나를 전혀 거들떠보지 않았다. 식사가 끝난 후, 공작 부인은 작별 인사를 하면서 이렇게 말했다.
그녀는 우리 부모에게 노래라도 부르는 것처럼 말했다.
그녀는 볼썽사납게 웃으면서 이렇게 덧붙였다.
아버지는 공손히 인사를 하고 그녀를 응접실 입구까지 배웅해 주었다. 나는 꼬리 잘린 잠자리 같은 재킷을 입고 서서마치 사형 선고라도 받은 사람처럼 마룻바닥만 내려다보고 있었다. 지나이다의 쌀쌀한 태도가 나를 주눅들게 했던 것이다. 그러나 그녀가 내 옆을 지나치면서 전처럼 부드러운 표정으로 재빨리 속삭였을 때, 나는 깜짝 놀랐다.
내가 대답할 틈도 없이 그녀는 벌써 흰 스카프를 머리에 쓰고 총총히 사라졌다.
7
짓궂은 장난
여덟 시 정각에 나는 앞머리를 단정하게 빗어 올리고, 코트를 걸친 채 공작 부인이 살고 있는 별채 현관으로 들어섰다.
늙은 하인이 무뚝뚝한 얼굴로 나를 노려보더니 마지못한 표정으로 의자에서 일어났다. 객실에서 사람들의 명랑한 목소리가 들려 왔다. 문을 여는 순간, 나는 깜짝 놀라 한 걸음 뒤로 물러섰다.
방 한가운데 놓여 있는 의자 위에 지나이다가 올라서서 남자의 모자를 받쳐들고 있었다. 그 주위에 다섯 명의 남자들이 웅성거리고 있었다. 그들은 모자 속에 손을 집어넣으려고 했다. 그러나 지나이다는 그러지 못하게 모자를 점점 더 높이 들어 올리며 흔들어 댔다. 그러다가 나를 보자 큰소리로 말했다.
말을 마친 그녀가 의자에서 껑충 뛰어내리며 내 코트의 소맷자락을 덥석 잡아 끌었다.
그녀는 내게 차례로 손님을 가리키면서 소개했다.
나는 너무 어리둥절하여 어느 누구에게도 제대로 인사를 드리지 못했다. 그러나 의사인 루신이 그때 뜰에서 나를 비웃는 듯한 눈초리로 바라보았던, 까무잡잡한 얼굴의 사내였다. 다른 사람들은 모두 처음 보는 사람들이었다.
지나이다가 말을 이었다.
백작은 가벼운 폴란드 사투리로 반대했다.
멋진 옷차림을 한 그는 검은 머리와 표정이 풍부한 푸른 눈, 그리고 희고 오뚝한 코에 콧수염을 멋지게 기른 미남이었다.
예비역 대위가 경기병 베로브조로프와 함께 맞장구를 쳤다. 대위는 40세 전후로 보이는 흉한 곰보였다. 머리는 흑인들처럼 곱슬머리였고, 등과 다리가 휘었다. 그는 견장도 없는 군복을 입고 있었는데 가슴에 달린 단추를 풀어 헤친 채였다.
지나이다가 다그치며 말했다.
백작은 어깨를 으쓱해 보인 후, 공손히 머리를 숙이고는 반지를 낀 하얀 손으로 종이를 찢은 다음, 그 위에 내 이름을 썼다.
루신이 불만스런 투로 말을 이었다.
나는 상대방의 얼굴을 흘끔 바라보며 여전히 얼빠진 사람처럼 그 자리에 서 있었다. 지나이다는 다시 의자 위에 올라서서 모자를 다시 흔들기 시작했다. 모두들 그녀를 향해 일제히 손을 내밀었다. 나도 그들이 하는 대로 따라했다.
지나이다는 키가 큰 청년에게 외쳤다. 그는 깡마른 얼굴에 검은 머리를 길게 늘어뜨리고 있었다. 그의 버릇은 작은 눈을 껌벅거리는 것이었다.
그러나 마이다노프는 고개를 가로 저었다. 그때 긴 머리가 너풀거렸다. 나는 맨 나중에 모자에 손은 집어넣고 한 장의 패를 꺼내어 펴 보았다. 그런데…… 아! 그 패에는 '키스'라는 두 글자가 선명히 적혀 있었다. 그때의 내 심정이 어땠는지는 아무도 상상하지 못할 것이다.
나는 무심코 크게 소리쳤다.
지나이다가 내 말을 받아 외쳤다.
의자에서 내려온 그녀는 말로 표현할 수 없는 감미로운 시선으로 나를 바라보았다. 순간, 나는 심장이 터질 듯이 뛰는 것을 느꼈다.
그녀는 내게 물었다.
나는 더듬거리면서 말했다.
그때 갑자기 경기병 베로브조로프가 큰 목소리로 외쳤다.
내가 그를 째려보자, 이를 지켜보던 지나이드가 손뼉을 쳤다. 그러자 루신이 '됐어!' 하고 큰소리로 외치며 말했다.
지나이다는 내 행동을 자세히 살피려는 듯 고개를 약간 갸우뚱거리며 위엄있게 한 손을 내밀었다.
나는 황홀경에 눈앞이 캄캄해지는 것 같았다. 한쪽 무릎을 꿇으려고 했으나 나도 모르게 양쪽 무릎을 모두 꿇고 말았다. 나는 아주 서툰 동작으로 지나이다의 손등에 입술을 갖다 대었다. 그 바람에 그녀의 손톱이 내 코 끝에 가벼운 상처를 냈다.
순간 루신이 외치며 나를 부축해 일으켜 세웠다.
놀이는 계속되었다. 지나이다는 나를 자기 옆에 앉혔다. 그녀는 사내들을 골탕먹이는 여러 가지 방법을 많이도 생각해 냈다. 한번은 그녀가 모자를 들고 서 있을 때, 추남인 닐마츠키에게 무릎을 꿇고 엎드리라고 명령하는 바람에 주위 사람들의 웃음거리가 되기도 했다.
예의범절이 까다로운 지주 집안에서 태어나서 다른 환경과 단절된 채 고지식한 교육을 받아 온 나는 이렇게 떠들썩하고, 거의 난폭할 정도로 스스럼없이 지내는 분위기에 적응하는 데 상당한 시간이 걸렸다.
그러나 들떠 있는 분위기와 낯선 사람들과의 교제에 젖은 나는 마치 술에 취한 사람처럼 되어 버렸다. 누구보다도 크게 소리내어 웃기도 하고 떠들어 댔다. 옆방에 있던 늙은 공작 부인이 일부러 나를 보러 왔을 정도였다.
부인은 이벨스키 성문 근처에서 불러온 어떤 하급 관리와 이야기를 나누고 있었다. 행복감에 도취된 나는 누가 뭐라 하든 개의치 않았다.
나에게 우선권을 준 지나이다는 자기 옆에서 잠시도 나를 놓아 주려 하지 않았다. 무슨 벌칙을 받게 되었을 때, 나는 그녀와 함께 비단 숄을 뒤집어쓴 적도 있었다. 그때 나는 '나의 비밀'을 그녀에게 고백해야겠다고 생각했다.
지금도 기억하지만, 한번은 우리 두 사람이 함께 투명하고 향긋한 안개에 싸인 적이 있었다. 그때 그 안개 속에서 나는 그녀의 부드럽고 빛나는 눈을 가장 가까이서 보게 되었고, 그녀의 머리칼 끝이 내 얼굴을 간지럽혀 얼굴이 화끈하게 달아오르기도 했다.
하지만 나는 잠자코 있었다. 마침내 그녀가 얼굴에 신비스럽고 유혹하는 미소를 띠며 "어때요?" 하고 속삭였을 때, 나는 그만 얼굴을 붉히고 웃으면서 외면했다.
그리고 숨쉬는 것조차 조심스러울 정도가 되었다. 이 놀이에 싫증을 느낀 우리는 줄 돌리기 놀이를 시작했다.
나는 멍하니 있다가 그녀에게 손가락을 강하게 얻어맞았는데, 그 또한 나를 쾌락으로 몰아넣었다. 그후 나는 일부러 멍청한 척했지만, 그녀는 나를 놀려 대기만 할 뿐, 내 손을 잡으려 하지 않았다.
우리가 그날 밤에 한 놀이는 거기서 끝나지 않았다. 우리는 피아노도 치고, 노래도 하고, 춤도 추고, 또 집시들의 춤을 흉내내기도 했다. 그리고 닐마츠키를 곰으로 둔갑시켜 소금물을 먹이기도 했다.
말레프스키 백작은 트럼프 카드로 여러 가지 재주를 보여 주었는데 맨 나중에 보여 준, 끝 수가 가장 높은 카드를 몽땅 자기 자신에게 돌아오도록 하는 것은 매우 인상적이었다.
루신은 그에게 찬사를 아끼지 않았다. 그리고 마이다노프는 로맨티시즘의 전성기를 시대적 배경으로 한 자작시 「살육자」의 한 구절을 낭독했다. 그는 검은 표지에 붉은 글씨로 제목을 써서 책으로 출판하려는 생각을 하고 있었다.
다음에 우리는 이벨스키 성문에서 온 하급 관리의 모자를 몰래 훔쳐 와서 그 모자를 돌려 줄 테니 카자흐 춤을 추게 하기도 했다.
그리고 보니파치 영감에게 여자 모자를 씌우기도 하고, 또 지나이다가 남자 모자를 쓰는 등 우리는 이루 헤아릴 수 없을 정도로 짓궂은 장난을 많이 했다.
다만 베로브조로프만은 못마땅한 듯 굳은 표정으로 말없이 구석에 처박혀 있었다. 하지만 그의 충혈된 눈과 새빨갛게 달아오른 얼굴은 금방이라도 달려들어 우리를 나뭇조각 던지듯 집어던질 듯한 기세였다.
그러나 그의 모습을 본 지나이다가 그에게 손짓으로 위협하는 시늉을 하자, 그는 다시 구석으로 기어 들어갔다.
마침내 녹초가 된 우리는 더 이상 놀 기운이 없었다. 더구나 아무리 떠들어도 아무 내색조차 하지 않던 공작 부인이 피곤하니 쉬고 싶다고 했다.
밤 열한 시가 지났을 때 밤참이 나왔다. 오래 되어 굳어 버린 치즈 조각과 햄을 다져 넣은 이상한 모양의 식은 만두뿐이었다. 그러나 나한테는 그 만두가 어떤 고급 파이보다도 맛있었다. 포도주는 한 병밖에 나오지 않았다.
하지만 그나마 마개 부분이 부풀어오르고 거무스름한 데다가 포도주에서 물감 냄새가 풍겨서 아무도 그것을 마시려 하지 않았다.
녹초가 된 나는 몽롱하리만큼 행복한 기분에 잠겨 별채를 나왔다. 헤어질 때 지나이다가 내 손을 꼭 잡으며 또다시 은밀한 미소를 지었다.
무겁고 축축한 밤공기가 상기된 내 얼굴을 스쳤다. 소낙비라도 쏟아질 듯한 날씨였다. 검은 뭉게구름이 무럭무럭 피어오르며 금방 하늘을 뒤덮었다. 산들바람은 어두운 숲속에서 불안한 듯이 몸부림쳤고, 먼 지평선 저쪽에서 성난 듯이 꽈르릉거리는 천둥소리가 들려 왔다.
나는 뒷문을 통해 내 방으로 들어갔다. 내 몸종이 마룻바닥에 누워 자고 있었다. 그의 몸을 타고 넘으려 할 때 몸종이 잠에서 깨어났다. 몸종은 나 때문에 어머니가 많이 화를 내셨다고 했다. 사람을 보내려고 했는데 아버지가 말렸다고 했다. 지금까지 나는 잠자기 전에 어머니에게 문안인사를 하고 축복의 기도를 받은 후에 잠자리에 들었다. 그렇지만 오늘은 어쩔 수 없다.
나는 몸종에게 내가 직접 잠옷으로 갈아입겠다고 말하고는 촛불을 껐다. 그러나 나는 잠옷으로 갈아입지도 않았고, 잠자리에 들지도 않았다. 마치 마법에 걸린 사람처럼 한동안 멍하니 앉아 있었다.
그때 나는 참으로 새롭고 감미로운 기분에 도취되어 있었다. 주위를 두리번거리기는 했으나 앉은 상태에서 꼼짝도 하지 않고 조용히 숨을 고르고 있었다. 그리고 간간이 오늘 밤에 있었던 일들을 떠올리며 말없이 웃기도 했다.
또한 '나는 사랑을 하고 있다. 이것이 바로 사랑이다'라고 생각하면서 아련한 분위기에 빠져 들었다.
지나이다의 얼굴이 어둠 속에서 조용히 떠올랐다. 그녀는 좀처럼 사라지지 않고 마냥 떠돌았다. 그녀의 입술은 여전히 묘한 미소를 띠고 있었고 눈을 약간 내리깐 채 나를 바라보고 있었다.
뭔가 물어 볼 듯한, 혹은 깊은 생각에 잠긴 듯한 부드러운 시선은 우리가 헤어질 때의 그 시선과 똑같았다.
나는 그제야 일어나 발끝으로 조용히 침대로 갔다. 잠옷으로 갈아입지 않은 채 조심스럽게 머리를 베개 위에 얹어 놓았다. 마치 거친 동작 때문에 마음속의 충만한 감정들이 흩어져 달아날까 봐 걱정하는 것처럼 아주 조심스럽게…….
나는 침대에 누웠지만 눈을 감을 수 없었다.
그때 어떤 희미한 불빛이 간간이 내 방 안으로 비쳐들고 있다는 것을 깨달았다. 나는 몸을 약간 일으켜 창문 쪽을 바라보았다. 희미하게 밝아 오는 유리창 위로 창살이 신비스럽게 또렷해져 갔다.
'소나기구나' 하고 나는 생각했다. 그것은 정말 소나기였다. 그러나 아주 먼 곳에서 내리고 있는지 천둥소리조차 들리지 않았다.
다만 가지가 무수히 뻗은 것 같은 번개가 끊임없이 먼 하늘에서 희미하게 비칠 뿐이었다. 비친다기보다는 오히려 죽어 가는 새가 날갯죽지를 파르르 떨고 있는 것처럼 보였다.
나는 침대에서 일어나 창가로 갔다. 그리고 그 곳에서 아침까지 그대로 서 있었다.
번개는 잠시도 그치지 않고 내리쳤다. 그날 밤은 사람들이 흔히 말하는 '참새의 밤'이었다.
<주석>참새의 밤 : 밤의 길이가 가장 짧은 날을 말한다. 러시아에서는 7월 10일 경이나, 우리 나라의 경우는 낮의 길이가 가장 긴 6월 21일 경의 '하지'를 가리킨다.
나는 잠잠한 모래펄과 네스크치누이 공원의 검은 숲속에 서 있는 누르스름한 건물이 번쩍거리는 번갯불이 두려워 떨고 있는 듯한 모습을 멍하니 바라보고 있었다.
도저히 다른 데로 눈을 돌릴 수 없었다. 소리 없는 번갯불의 섬광이 마치 내 마음속에서 타오르고 있는 은밀한 충동과호응하는 것 같았다.
이윽고 날이 밝아 오기 시작했다. 여기저기서 진분홍 반점의 아침 노을이 나타났다. 해돋이가 가까워짐에 따라 번개도 점점 희미해져 갔다. 기다란 섬광도 짧아지더니, 마침내 떠오르는 태양의 찬란한 빛 속에 흡수되어 사라져 버렸다. 그리고 내 마음속에 있던 번개도 사라져 버렸다.
나는 적막함 속에서 심한 피곤을 느꼈지만 지나이다의 환상은 여전히 내 영혼 위를 유유히 맴돌고 있었다. 이윽고 이 환상도 점차 사라져 가는 듯했다.
그것은 호숫가의 풀숲을 떠난 백조처럼 자신을 에워싼 누추한 모든 것들로부터 벗어난 느낌이었다. 나는 잠들기 전에 존경하는 마음으로 다시 그녀의 모습에 작별의 키스를 했다.
오, 소박한 정감이여. 비애를 알기 시작한 영혼의 부드러운 울림이여. 그 아름다움과 그윽함이여. 첫사랑의 감격과 기쁨이여. 그것들은 지금 어디 있는가. 아, 대체 어디에 있는가!
8
묘한 아버지와의 관계
이튿날 아침, 나는 차를 마시러 아래층으로 내려갔다. 어머니는 내게 잔소리를 했다. 그러나 내가 예상했던 정도는 아니고, 어젯밤에 어떻게 놀았는지 대해 말하라는 것이었다. 나는 자세한 이야기는 생략하고 순진한 아이가 처음 경험해 본 것처럼 짧게 이야기했다.
어머니가 혀를 내차며 내게 주의를 주었다.
어머니는 내 공부에 더 많은 관심을 가지고 있었다. 때문에 잔소리도 몇 마디로 끝났다. 그러나 아버지는 차를 마시고 난 뒤, 내 팔을 잡아끌며 뜰로 나갔다. 아버지는 내게 자세키나공작 부인 집에서 보고 들은 것을 자세히 말해 보라고 했다.
아버지는 내게 있어 묘한 감화력을 가지고 있는 존재였다. 하지만 아버지와 나와의 관계는 묘했다. 아버지는 내 교육에 대해 거의 간섭하지 않았으나, 그렇다고 나를 무시한 적은 한 번도 없었다. 아버지는 나의 자유를 존중해 주었으며 만일 이런 말을 해도 괜찮다면, 내게 겸손하기까지 했다.
다만 나를 너무 가까이 오지 못하게 했을 뿐이었다. 나는 그런 아버지를 좋아했고, 또 그 모습에 매혹되어 있었다. 내게 있어 아버지는 남자 중의 남자였다.
만일 아버지의 손길이 줄곧 나를 멀리 밀쳐 내고 있다는 것만 느끼지 않았더라면, 나는 아버지를 매우 정열적으로 사랑했을 것이다.
아버지는 마음만 먹으면 금세 내 마음속에 한없는 신뢰를 불러일으킬 수 있는 힘을 갖고 있었다. 아버지가 마음의 문을 열기라도 하면, 나는 총명한 친구나 관대한 스승을 대하는 심정으로 아버지에게 마냥 지껄였다.
그러다가 아버지는 곧 나를 뿌리치며 나를 다시 멀리 밀어 냈다. 부드러운 동작이기는 하지만 밀어 내는 것이 분명했다. 아버지도 가끔은 명랑해질 때가 있었다. 그럴 때면 아버지는 마치 어린애처럼 나와 함께 장난치며 뛰어 놀았다(아버지는 대체로 심한 운동을 좋아했다).
전무후무한 일이지만 언젠가 딱 한 번 이런 일이 있었다. 근엄하고 위엄있는 말투의 아버지가 어렵게 내게 부드러운 표현으로 애정을 표시한 적이 있었다. 그때는 너무나 감동적이어서 하마터면 울음을 터뜨릴 뻔했다.
그러나 이런 즐거운 기억과 애정은 어느 순간 흔적도 없이 사라지곤 했는데, 그럴 때면 나는 장래에 아버지와의 관계에 대해 생각하곤 했다. 아버지의 돌발적인 행동은 단지 꿈처럼 느껴질 뿐이었다.
가끔 아버지의 현인다운 얼굴을 가만히 바라보면 내 심장은 몹시 두근거렸고, 몸과 마음이 아버지에게 빨려 드는 것만 같은 느낌을 받곤 했다.
아버지는 이런 내 마음을 알아차린 듯 내 뺨을 가볍게 어루만지고는 하던 일을 계속하셨다. 다른 사람도 흉내낼 수 없는 아버지의 독특한 태도는 싸늘한 돌덩이처럼 온몸을 굳게 했다.
말하지 않더라도 첫눈에 알 수 있는 아버지의 그런 애정 표현은 내가 원해서 일어나는 성질의 것은 결코 아니었다. 그것은 언제나 뜻하지 않은 순간에 갑작스럽게 나타났다.
훗날 나는 아버지의 성격에 대해 곰곰이 생각해 본 후, 이런 결론에 도달하게 되었다. 아버지는 나와 가정 생활에 매어 있을 정신적인 여유가 없으시다. 아버지는 좀더 색다른 것을 사랑하고, 좀더 색다른 것을 즐기기를 원하고 계시다고.
아버지는 언젠가 내게 이런 말을 한 적이 있다.
언젠가 나는 아버지 앞에서 민주주의를 받드는 젊은이로 자유에 대해 말한 적이 있었다. 그날 아버지는 무척 너그럽고 명랑해 보였는데, 그런 날에는 아버지에게 무슨 말이라도 할 수 있었다.
아버지는 자신이 무엇보다도 강하게 살기를 원하셨다. 그리고 그렇게 사셨다. 어쩌면 아버지는 오랜 세월 인생의 묘미를 즐길 수 없다는 것을 그때부터 예감했는지도 모른다. 아버지는 마흔둘의 나이로 세상을 떠나셨으니까.
나는 자세키네 집을 방문하게 된 경위를 아버지에게 자세히 말했다. 아버지는 벤치에 걸터앉아 나뭇가지 끝으로 모래 바닥을 긁적이면서 건성으로 내 이야기를 듣고 계셨다.
간혹 소리내어 웃으면서 짓궂은 눈초리로 나를 바라보다가 묻기도 하고, 반박하기도 하면서 내 이야기를 부추기셨다. 처음에 나는 지나이다에 대해서 이름조차 입 밖에 낼 용기가 없었지만, 끝내는 그녀를 칭찬까지 했다. 여전히 입가에 미소를 띠고 있던 아버지는 잠시 생각에 잠겼다가 기지개를 켜며 자리에서 일어나셨다.
나는 아버지가 집을 나올 때 마부에게 말에 안장을 얹도록 지시한 것이 생각났다. 아버지는 뛰어난 기수셨다. 누구보다도 먼저 사나운 말을 다루는 요령을 터득하셨다.
아버지는 단호하게 거절하셨다.
아버지의 얼굴은 여느 때와 같이 상냥해 보였지만 무관심한 표정을 띠고 있었다.
아버지는 차가운 표정으로 그렇게 말하고는 휙 돌아서서 재빨리 저쪽으로 가 버리셨다.
나는 아버지의 뒷모습을 멍하니 바라보았다. 담장 위로 삐죽이 나온 모자가 문 밖으로 사라진 아버지를 따라가고 있었다.
아버지는 자세키네 공작 부인 집을 방문하셨다. 한 시간도 안 되어서 그 집을 나온 아버지는 곧바로 시내에 나갔다가 저녁 때가 되어서 집에 돌아오셨다.
저녁 식사를 마친 후, 나는 자세키네 공작 부인 집으로 갔다. 객실에 들어서니 늙은 공작 부인만이 혼자 소파에 앉아 있었다. 공작 부인은 나를 보자, 뜨개바늘 끝을 실내 모자 속으로 찔러 넣고 머리를 긁적거렸다. 그러면서 갑자기 청원서를 작성해 달라고 부탁했다.
나는 순순히 대답하고 의자에 걸터앉았다.
공작 부인은 손때 묻은 종이 한 장을 넘겨 주면서 말했다.
그때 옆방 문이 조금 열리더니 문 틈으로 지나이다의 얼굴이 나타났다. 뭔가 수심으로 가득한 얼굴이었다. 머리를 아무렇게나 뒤로 넘기던 그녀는 크고 싸늘한 눈빛으로 나를 바라보더니 조용히 문을 닫았다.
늙은 공작 부인이 지나이다를 불렀으나 그녀는 대꾸하지 않았다.
나는 곧바로 공작 부인의 청원서를 받아 들고 집으로 돌아왔다. 그리고 밤을 새워 작성했다.
9
불타는 사랑
나의 '불타는 사랑'은 그날부터 시작되었다. 마치 새 직장에 취직한 것 같은 기분이었다. 이 순간부터 나는 어린 소년이 아니라 진정한 사랑을 할 줄 아는 성인이 된 것이었다. 또한 나의 '불타는 사랑'의 시작은 내 고뇌의 시작이기도 했다.
잠시라도 지니아다가 내 곁에 없으면 쓸쓸하고 울적했다. 아무것도 머리에 들어오지 않았고, 아무 일도 손에 잡히지 않았다. 날마다 그녀 생각만 하고 있었다. 정말 답답해서 미칠 지경이었다.
그럼에도 불구하고 막상 그녀 앞에 서면 그런 내색조차 하지 못했다. 괜한 질투심에 불타올랐고, 자신의 초라함을 스스로 의식하거나 괜히 뽀로통한 표정을 짓거나, 어리석게도 노예처럼 굽실거렸다. 그러나 억제할 수 없는 그 어떤 힘이 나를 그녀에게로 끌어당겼다.
언제나 행복에 겨워 나도 모르는 사이에 그녀의 방 문턱을 넘어서곤 했다. 그녀는 내가 자신을 사랑하고 있다는 것을 곧 알아차리게 되었다.
나는 불타는 나의 사랑을 굳이 숨기려 하지 않았다. 그녀는 나의 열정에 흥미를 느끼며 장난을 치거나 달래기도 하고, 또 괴롭히기도 했다. 자기 자신이 어떤 사람에게 환희와 깊은 비애의 유일한 원천이 되고, 아무 책임도 없는 절대적인 힘의 근인이 된다는 것은 무척 즐거운 일이다. 나는 지나이다의 손에 걸려 들기만 하면 마치 불가에 있는 초처럼 마음이 녹아 내렸다.
그녀를 사랑하는 것은 나뿐만이 아니었다. 그녀를 찾아오는 모든 남자들이 그녀에게 푹 빠져 있었다. 그녀는 그들을 모두 굵은 사슬에 묶어 발 아래 굴복시켰다. 모든 남자들의 마음속에 때로는 희망을 안겨 주고, 때로는 불안감을 심어 주면서 마음대로 그들을 조종하는 것은 그녀의 커다란 낙이었다. 그래도 그들은 그녀의 행동을 못마땅해 하지 않고 기꺼이 복종하고 있었다.
그녀의 상큼하고 아름다운 몸 속에는 교활함과 느긋함, 기교와 단순함, 조용함과 활달함이 뒤섞인, 특별한 매력이 넘쳐 나고 있었다. 그녀의 말 한 마디, 그녀의 일거수 일투족에는 미묘하고도 경쾌한 아름다움이 풍겨 났고 몸 구석구석에서는 다른 사람이 도저히 흉내 낼 수 없는 독특한 힘이 넘쳐 났다. 끊임없이 변화하는 그녀의 얼굴은 언제나 매력이 깃들어 있었고, 냉정과 열정과 동정을 동시에 발산하고 있었다. 바람이 부는 맑게 갠 날에는 구름처럼 가볍고 민첩한 여러 감정들이 언제나 그녀의 눈과 입술을 스쳐 갔다.
지나이다의 숭배자들은 그녀에게 모두 필요한 존재였다. 그녀가 '나의 맹수, 나의 사람'이라고 부르는 베로브조르프는 그녀를 위해서라면 불 속에라도 기꺼이 뛰어들 용의가 있는 사람이었다. 그는 머리가 총명하거나 특별한 재주가 있는 것은 아니었지만, 그녀를 끈질기게 따라다니면서 청혼을 했다. 그녀는 다른 사내들이 단지 말로만 애정을 표시하는 것에 불만을 품고 은근히 그들을 꼬집곤 했다.
마이다노프는 그녀의 영혼 속에 깃들어 있는 시적인 재능을 계발해 주고 있었다. 그는 모든 문인들이 그러하듯이 상당히 냉소적인 성격의 소유자였으나, 지나이다만큼은 열렬히 사모하고 있었다. 그는 자신의 심정을 그녀에게 분명히 전해 주었을 뿐만 아니라 자신의 의지를 믿으려고 했다. 그리고 그녀를 찬미하는 수많은 시를 지어 어색하면서도 감동 어린 목소리로 그녀에게 읽어 주었다.
하지만 그녀는 그런 그를 동정하면서도 비웃어 댔다. 그녀는 마이다노프에 대해 별로 관심이 없었는지, 그의 진심이 담긴 시를 듣고 나서는 푸슈킨의 시를 읊어 달라고 부탁하기도 했다.
그녀는 이렇게 부탁하면서 탁한 공기를 맑게 하기 위한 것이라고 설명했다.
루신은 빈정대기를 잘하고 노골적으로 욕설을 퍼부었지만, 그녀의 사람 됨됨이를 누구보다도 잘 알고 있었다. 그리하여 그녀가 있든 없든 그녀에 대해 곧잘 욕을 했으나 그녀를 사랑하는 마음 또한 남 못지 않았다. 지나이다는 루신을 존경하고 있었지만, 결코 용납하지 않았다. 그래서 그녀는 때때로 심술궂은 표정을 드러내면서 자신의 손아귀에 쥐어 있다는 느낌을 상대방이 갖도록 했다.
한번은 내가 있는 자리에서 그녀가 루신에게 이렇게 말했다.
루신은 화끈거리는 얼굴을 옆으로 돌리고 입술을 깨물면서 손을 내밀었다. 그녀가 바늘로 쿡 찌르자, 그는 정말 웃기 시작했다. 그녀는 더욱 깊숙이 바늘을 찌르며 고통에 이리저리 피하려는 상대방의 눈을 들여다보면서 깔깔거렸다.
지나이다와 묘한 관계에 있는 사람은 말레프스키였다. 그는 미남형도 아니었고, 유능하거나 똑똑한 면모를 찾아볼 수도 없었다. 열여섯 살밖에 되지 않는 나 같은 소년의 눈에, 그는 어딘지 모르게 수상하고 사기꾼 같은 기질이 있어 보였다. 지나이다가 이를 눈치채지 못하고 있다는 것이 놀라울 따름이었다. 어쩌면 그녀가 그러한 사실을 알고 있으면서 싫어하는 내색을 하지 않고 있는지도 몰랐다. 비정상적인 교육과 사람들과의 묘한 교제관계, 줄곧 옆에 붙어 다니는 어머니, 불우한 환경, 무질서한 가정, 그리고 무엇보다도 젊은 딸에게 주어진 무한한 자유, 주위 사람들보다 뛰어나다는 의식들로 인해 그녀의 무관심한 태도와 자포자기하는 성격이 조장됐던 것이다. 어떤 일이 일어나도, 이를테면 보니파치가 와서 설탕이 떨어졌다고 하거나, 세상에 괴상한 소문이 나돌거나 손님들 사이에 언쟁이 벌어져도 그녀는 다만 곱슬곱슬한 머리채를 한 번 흔들어 대며 "알 게 뭐야!" 하고 한 마디 내던질 뿐 아랑곳하지 않았다.
반면에 나는 온몸의 피가 거꾸로 치솟고 메스꺼울 정도로 역겨운 느낌을 자주 받곤 했다. 예를 들어, 말레프스키가 건들건들 교활한 몸짓으로 그녀에게 다가가서는, 그녀의 의자 뒤에 허리 굽혀 기대어 아첨하는 듯한 능청스런 미소로 그녀의 귀에 대고 뭐라고 속삭인다. 그러면 팔짱을 낀 채 그를 유심히 바라보던 그녀는 웃으며 고개를 끄덕이는 경우였다. 그의 이런 행동을 보고 언젠가 나는 그녀에게 이렇게 말한 적이 있었다.
그랬더니 그녀는 이렇게 대답했다.
그녀는 언젠가 이렇게 말했다.
그녀는 장갑으로 내 콧등을 가볍게 쳤다.
사실 지나이다는 나를 제멋대로 가지고 놀았다. 3주일 동안 나는 그녀를 하루도 빠지지 않고 만났는데, 만날 때마다 그녀는 나를 갖은 방법으로 곯려 주었다. 그녀가 우리 집에 놀러 온 적은 별로 없지만 나는 그다지 섭섭하게 생각하지 않았다. 간혹 그녀가 우리 집에 놀러 오면 사교계의 한 사람으로서, 공작 부인의 딸로서 태도를 바꾸곤 했는데 나도 그녀의 그런 태도가 싫었다.
더구나 그녀와 나와의 관계에 대해 어머니가 눈치채는 것이 두려웠다. 특히 어머니는 지나이다를 매우 못마땅하게 여겼다. 그래서 항상 불쾌한 눈빛으로 그녀를 대하곤 했다.
나는 아버지에 대해서 그다지 두려워하지 않았다. 아버지 또한 나한테 특별히 신경을 써 주는 것도 없었다. 아버지가 지나이다와 이야기를 나눌 기회는 그다지 많지 않았다. 하지만 나는 아버지의 유식한 말솜씨에서 의미심장한 무엇인가를 종종 느끼곤 했다.
이 시점에서 공부를 한다는 것은 상당한 무리였다. 더 이상 공부를 할 수 없어 집어치우고 말았다. 근처를 산책하거나 말을 타고 달리는 것도 관심 밖이었다. 줄에 묶인 개처럼 언제나 별채 주위를 맴돌기만 했다.
언제까지나 그 곳에 있고 싶었다. 하지만 그럴 수는 없었다. 어머니의 심한 잔소리와 그리운 지나이다가 나를 쫓아 버렸기 때문이다.
그럴 때면 나는 내 방으로 들어가 틀어박혀 있거나, 높은 석조 온실 위로 올라가 한쪽 발을 아래로 늘어뜨리고는 몇 시간 동안 가만히 앉아 빈 하늘만 쳐다볼 뿐이었다.
먼지투성이가 된 쐐기풀 위로 흰 나비 몇 마리가 날아다니지만 그것마저 따분하게 느껴졌다. 참새 한 마리가 반쯤 깨진 붉은 벽돌 위에 앉아 짹짹거리며 신경을 거슬리게 했다.
여전히 의심 많은 까마귀 떼는 앙상하게 가지만 남은 자작나무 높은 가지에 앉아 때때로 까악까악 울었고, 햇살과 바람이 앙상한 나뭇가지 사이에서 조용히 아른거렸다. 돈스코이 수도원의 은은한 종소리도 간혹 울려 왔다.
나는 온실 위에 가만히 앉아 이 모든 것들을 보고 들었다. 문득 뭐라고 형용할 수 없는 묘한 느낌들이 가슴속으로 밀려왔다. 거기에는 근심과 걱정, 즐거움과 기쁨, 미래에 대한 예감과 희망, 삶에 대한 두려움…… 그 밖의 모든 것들이 포함되어 있었다.
그러나 그 당시에 나는 그런 것들을 전혀 깨닫지 못했기 때문에 마음속으로 부글부글 끓어오르고 있는 감정들 중 그 어느 것 하나라도 뭐라고 꼬집어 지적할 수 없었다. 어쩌면 그 모든 것을 단지 하나의 명칭으로 불렀는지 모른다. 지나이다라는 이름으로…….
그렇지만 지나이다는 마치 고양이가 쥐를 가지고 노는 것처럼 언제나 나를 가지고 놀았다. 그녀는 요염한 행동으로 나를 흥분시키거나 넋 빠지게 하면서도 순간 태도를 바꾸어 냉담한 표정으로 나를 대하는 것이었다.
그러면 나는 더 이상 그녀의 곁으로 다가갈 수도 없었고 그녀의 얼굴을 쳐다볼 수도 없었다.
지금도 기억하지만 4~5일 동안 그녀가 나를 차갑게 대한 적이 있었다. 그때 나는 완전히 겁쟁이가 되어 벌벌 떨면서 그녀의 집으로 뛰어들어가서는 늙은 공작 부인의 곁을 되도록 떠나지 않았다. 그런데 바로 그 무렵, 공교롭게도 공작 부인이 신경이 날카로워진 상태로 줄곧 고래고래 고함만 지르고 있었다. 어음 사건이 잘 해결되지 않아 경찰과 두 번이나 시비를 벌였던 탓이었다.
어느 날 내가 울타리를 따라 뜰을 걷고 있는데, 울타리 넘어 풀밭에 지나이다가 앉아 있는 것을 보았다. 그녀는 두 손을 짚고 꼼짝도 하지 않고 앉아 있었다. 나는 살그머니 물러나려고 했다.
그런데 그녀가 갑자기 고개를 치켜들더니 내게 손짓했다. 명령하는 듯한 그 손짓이 무엇을 뜻하는지 나는 알지 못했다. 그녀는 다시 내게 손짓을 했다.
나를 부르는 것 같아 나는 싱글벙글거리며 곧바로 울타리를 넘어 그녀 곁으로 뛰어갔다.
그랬더니 그녀는 눈짓으로 나를 멈춰 세우고는 두어 걸음 떨어진 샛길 쪽으로 눈을 돌렸다. 나는 어찌해야 좋을지 몰라 망설이면서 길바닥에 무릎을 꿇고 주저 앉았다. 창백한 그녀의 얼굴에서 피로한 기색이 역력해 보였다.
나는 무심코 그녀에게 물었다.
지나이다는 풀을 뜯어 이빨로 깨물다가 던져 버리고는 내게 물었다.
나는 아무 대답도 하지 않았다. 대답할 필요가 있을까, 하고 생각했다.
그녀는 나를 바라보며 다시 묻고는 잠시 생각에 잠겼다가 갑자기 양손으로 얼굴을 가리며 말했다.
나는 겁먹은 표정으로 그녀에게 물었다.
지나이다는 대답 대신 어깨를 으쓱해 보였다. 나는 여전히 꿇어 앉아 걱정스런 표정으로 그녀를 바라보았다. 그녀의 말 한 마디 한 마디가 마음속 깊이 파고들었다.
그때 나는 그녀의 슬픔을 달랠 수만 있다면 기꺼이 내 목숨이라도 내던질 수 있을 것 같았다. 나는 그녀를 뚫어지게 바라보았다. 그리고 그녀가 무엇 때문에 그렇게 괴로워하는지도 모르면서, 슬픔에 겨워 뜰로 뛰쳐나가다가 땅바닥에 털썩 주저앉는 광경을 머릿속에 그려 보았다.
주위는 온통 밝은 빛을 받아 푸릇푸릇했다. 바람은 나뭇잎을 산들산들 흔들어 대면서 지나이다의 머리 위로 뻗은 산딸기 가지를 때때로 흔들었다.
어디선가 '구구구' 하는 비둘기의 울음소리가 들렸다. 꿀벌은 듬성듬성 나 있는 풀 위를 낮게 윙윙거리며 날아다녔다. 머리 위로 푸른 하늘이 부드럽게 펼쳐져 있었다.
하지만 지나이다의 슬픔으로 인해 나 또한 이루 말할 수 없는 슬픔에 젖어 푸근하고 한가로운 풍경은 눈에 들어오지 않았다.
지나이다는 팔꿈치를 풀밭에 괴고 비스듬히 누우며 작은 목소리로 말했다.
나는 앉아서 「그루지아의 언덕」을 낭송했다.
시를 읊어 나가자 지나이다가 되받았다.
그녀는 다시 입을 다물었다. 그러더니 갑자기 벌떡 일어났다.
지나이다는 내 손을 잡아 끌며 급하게 뛰어갔다. 지나이다와 나는 별채로 들어갔다. 막 집 안으로 들어가자 마이다노프는 자작 극시 「살육자」를 낭독하기 시작했다.
그러나 귀 기울여 듣고 싶지 않았다. 이 시는 4행으로 구성되어 있었는데, 마치 여러 개의 작은 방울들이 한꺼번에 울리는 것처럼 뒤죽박죽 소란스럽기만 했다.
나는 줄곧 지나이다만 바라보면서 그녀가 내게 한 마지막 말의 뜻을 되새겨 보았다.
혹시 남 모르는 연적(戀敵)이 있어
그대 마음을 사로잡지 않았는가?
갑자기 마이다노프가 외치자 지나이다와 내 눈이 서로 마주쳤다. 그러자 그녀가 눈을 아래로 내리깔며 얼굴을 희미하게 붉혔다. 이것을 알아차린 나는 깜짝 놀라며 온몸이 싸늘해지는 것을 느꼈다. 나는 훨씬 전부터 질투를 느끼고 있었지만 이 순간 그녀가 사랑에 빠져 있다는 생각이 뇌리를 스쳐 갔다.
'아, 이를 어쩌지. 그녀는 지금 누군가를 사랑하고 있구나.'
10
번민
그 순간부터 나는 번민에 빠져 들기 시작했다.
나는 갈기갈기 찢어진 마음을 진정시키며 여러 모로 생각해 보았다. 나는 될 수 있는 대로 내색하지 않고, 줄곧 지나이다의 표정을 살폈다.
그녀에게 어떤 변화가 일어난 것이 분명했다. 혼자서 산책을 나가서는 오랫동안 들어오지 않았다. 때로는 손님이 찾아와도 나와 보지도 않고 몇 시간씩 자기 방 안에 처박혀 있었다. 전에는 하지 않던 행동이었다. 이 일로 인해 나는 뛰어난 통찰력을 갖게 되었다. 아니, 이미 갖고 있는 듯했다.
'이 사내가 아닐까? 아니면, 혹시 저 사내가 아닐까?'
나는 마음속으로 그녀의 숭배자들을 한 사람 한 사람씩 대하면서 이렇게 내 자신에게 되물어 보았다. 그 중에서 교활해 보이는 말레프스키 백작을 가장 위험한 인물로 지목하고 은밀히 살폈다.
그러나 나의 관찰력은 내 발치까지밖에 미치지 못했다. 나의 비밀 정책을 어느 누구의 눈도 속일 수 없었다. 의사인 루신이 내 마음속까지 빤히 들여다보고 있었다.
루신은 요즘 많이 달라진 모습을 하고 있었다. 여전히 곧잘 웃긴 했지만 얼굴은 눈에 띄게 여위었고 유난히 가라앉은 목소리는 독기를 품은 듯이 퉁명스러웠다. 전에는 가벼운 농담과 노골적인 어투로 사람들을 웃기곤 했던 그가 지금은 신경질적으로 변하고 초조해 했다.
어느 날, 루신이 자세키네 집 객실에서 나에게 이렇게 말했다. 지나이다는 산책을 나가 아직 돌아오지 않았다. 공작 부인이 하녀를 야단치는 목소리가 이층에서 들려 왔다.
나는 그의 말에 이렇게 반박했다. 그러나 그 말 속에는 미처 숨기지 못한 허세와 당황함이 깃들어 있었다.
나는 이렇게 묻기는 했지만, 의사인 루신이 옳은 말을 하고 있다고 생각했다.
의사는 마치 나를 모욕이라도 하듯 힘주어 말했다.
나는 신경을 곤두세우며 그의 말꼬리를 잡았다.
의사는 조소와 동정이 섞인 야릇한 표정으로 나를 바라보았다.
의사는 혼자서 중얼거렸다.
그는 언성을 높이며 덧붙였다.
그때 이가 아프다며 공작 부인이 들어왔다. 이윽고 지나이다도 따라 들어왔다.
공작 부인은 톤이 높은 목소리로 말했다.
루신이 공작 부인에게 묻자, 지나이다가 말했다.
의사가 중얼거리자 공작 부인은 못마땅한 표정을 지으며 밖으로 나갔다.
그러자 지나이다가 의사의 말을 흉내내며 말했다.
루신은 우물쭈물하며 입을 열었다.
그 말에 지나이다는 신경질적으로 웃기 시작했다.
그녀는 갑자기 뒤돌아보며 나를 불렀다.
그리고는 휙 돌아서서 종종걸음을 치며 밖으로 나갔다.
루신은 나에게 다시 한 번 이렇게 말했다.
11
단점
그날 밤에도 자세키네 집에 자주 놀러 오는 패거리들이 모여들었다. 그들 중에는 나도 끼여 있었다.
대화 도중에 마이다노프의 자작 극시에 대한 이야기가 나오자 지나이다가 진심으로 그 시를 칭찬했다.
그녀는 마이다노프를 보며 말했다.
패거리들은 이구동성으로 소리치듯 말했다.
그녀는 가슴에 손을 얹고 나를 주시하면서 이야기했다.
마이다노프가 머리카락을 뒤로 쓸어 넘기며 물었다.
지나이다는 더 이상 입을 열지 않았다. 나는 지나이다의 이야기를 듣고 '아, 그녀가 사랑에 빠져 있구나!' 하고 생각했다.
마이다노프가 물었다.
그는 의젓하게 말했다.
말레프스키가 물었다.
<주석>바이런(G. Byron) : 낭만적 반항아 신드롬을 불러일으켰던 19세기 영국의 시인이자 풍자가(1788~ 1824). 혁명적 반항을 주제로 한 『만프레드』와 미완성 풍자시 『돈 주안』이 유명하다.
<주석>위고(Victor Hugo) : 19세기를 풍미한 시인이자, 극작가, 소설가, 사상가(1802~1885). 프랑스 민중들에게 희망의 울림이 되었던 그는 박애주의적 인도주의 사상으로 당시 전 유럽 사회에 빛을 던져 주었다. 시집 『동방시집』, 『가을 나뭇잎』, 『빛과 그늘』 등이 유명하다.
젊은 백작이 무뚝뚝하게 말했다.
마이다노프가 대답했다.
지나이다가 말했다.
지나이다가 그의 이야기를 가로막았다.
루신이 말했다.
지나이다가 생각해 낸 이 놀이는 어떤 문제를 내면 그것을 다른 무엇과 비교하는 놀이인데, 그 중 가장 적합한 비유를 한 사람이 상을 타는 것이었다. 비유 놀이를 제안한 지나이다는 자리에서 일어나 창문으로 다가갔다. 창 밖으로 보이는 하늘에는 저녁 노을에 붉게 물든 구름이 높이 떠 있었다.
지나이다가 물었다. 하지만 패거리들의 대답을 듣기 전에 먼저 이렇게 말했다.
우리는 저마다 『햄릿』에 나오는 재상 폴로니우스처럼, 그 구름은 정말 당시의 돛과 비슷해서 그 이상의 비유는 없다고 단정했다.
지나이다가 물었다.
말레프스키가 말했다.
마이다노프가 맞장구를 쳤다.
잠자코 있던 루신이 큰소리로 말했다.
지나이다가 그를 힐끔 쳐다보면서 말했다.
나는 얼마 간 머물다가 집으로 돌아왔다.
나는 무심결에 중얼거렸다.
12
감미로운 입맞춤
지나이다는 날이 갈수록 더욱 이상야릇해져갔다. 언젠가 내가 그녀의 방에 들어갔을 때, 그녀는 등받이 의자에 앉은 채 책상 귀퉁이에 머리를 틀어박고 있었다.
잠시 후, 그녀가 몸을 일으켰을 때 보니 얼굴이 온통 눈물로 젖어 있었다.
그녀는 싸늘한 표정으로 말했다.
나는 그녀에게 다가갔다. 그러자 갑자기 그녀가 내 머리에 손을 얹더니 갑자기 머리카락을 움켜잡고는 비틀기 시작했다.
갑작스런 그녀의 행동에 놀란 나는 고통을 견디다 못해 비명을 내질렀다.
그녀가 말했다.
그녀는 내 머리에서 뽑힌 한 움큼의 머리카락을 들여다보며 외쳤다.
그녀는 뽑힌 머리카락을 가지런히 추리더니 반지 모양으로 손가락에 돌돌 감았다.
이렇게 말하면서 그녀는 나를 바라보았다. 여전히 두 눈은 눈물로 젖어 있었다.
나는 집으로 돌아왔다. 그런데 집에서는 좋지 않은 사건이 날 기다리고 있었다. 어머니와 아버지가 다투고 있었다. 어머니가 아버지에게 뭐라고 따지셨고, 아버지는 여느 때와 마찬가지로 근엄하고 무표정한 태도로 가만히 계시다가 밖으로 나가셨다.
어머니가 무슨 말을 했는지는 알 수 없었다. 자세히 듣지 못했다. 다투고 있는 말을 귀담아 들을 마음의 여유도 없었다. 다만 한 가지 기억 나는 것은 아버지와 다투고 난 뒤 어머니가 나를 방으로 불러서 자세키네 집에 자주 드나든다고 꾸중하셨고, 공작 부인이 무슨 일을 저지를지 모른다고 말한 것이었다.
나는 어머니의 손등에 키스를 하고(이것은 대화를 그만두고 싶을 때 언제나 쓰는 수법이다) 내 방으로 돌아왔다.
지나이다의 눈물은 나를 몹시 당황하게 했다. 내 자신이 어떻게 해야 할지 갈피를 잡을 수가 없었다. 그냥 울고 싶을 뿐이었다. 열여섯이 되었지만 나는 아직 어린 아이에 지나지 않았다.
말레프스키 같은 자는 염두에도 없었지만 베로브조로프는 날로 험악해져 갔다. 나는 그를 떠올리며 마치 늑대가 양을 노려보는 것처럼 이 앙큼스러운 백작을 노려보았다. 그리고는 아무것도, 또 어느 누구에 대해서도 생각하지 않았다.
나는 갖가지 공상에 사로잡힌 채 쓸쓸한 장소를 찾아 다녔다. 특히 자주 찾아간 곳은 반쯤 무너져 내린 온실이었다.
나는 높은 담장 위에 올라가 외롭고 불행한 젊은이의 모습을 한 채 가만히 앉아 있곤 했다. 한동안 그러고 있으면 내 자신이 더더욱 가엾다는 생각이 들었다. 이런 쓰라린 감정은 때로는 나에게 위안이 되기도 했다.
어느 날, 나는 담장 위에 걸터앉아 멀리서 들려 오는 교회 종소리를 듣고 있었다. 그때 갑자기 뭔가가 내 몸을 스치고 지나가는 느낌을 받았다.
그것은 산들바람도 아니었고 몸부림도 아닌 어떤 입김이라고나 할까, 아니면 가까이 접근해 오는 무엇인가에 대한 직감이라고나 할까…….
나는 여러 가지 생각을 하며 시선을 담장 아래로 떨구었다. 그때 담장 아래로 연회색의 옷을 입고, 장미빛 우산을 어깨에 걸친 지나이다가 무거운 발걸음으로 터벅터벅 걸어가는 것이었다.
나를 발견한 그녀는 그 자리에 멈춘 채, 밀짚 모자를 치켜 올리며 부드러운 눈길로 나를 올려다보았다.
그녀는 야릇한 미소를 띠며 이렇게 물었다.
지나이다가 말을 마치기도 전에, 마치 누구에게 등을 떠밀리기라도 한 것처럼 담장에서 뛰어내렸다. 담장 높이는 4, 5미터 정도였다. 발이 땅에 닿을 때의 충격은 몸을 지탱할 수 없을 만큼 컸다.
나는 그대로 쓰러져 잠시 기절했다. 이윽고 정신을 되찾았지만, 미처 눈을 뜨기 전에 나는 내 곁에 지나이다가 있다는 것을 알아차렸다.
그녀는 나에게 몸을 굽히면서 말했다. 그 목소리에는 불길한 친절이 깃들어 있었다.
나를 부축해 줄 때, 그녀의 가슴은 바로 내 얼굴 가까이에 있었고, 그녀의 손은 내 머리를 쓰다듬고 있었다. 그때…… 아, 내 심장은 어떠했겠는가!
순간, 그녀의 부드럽고 신선한 입술이 내 얼굴 전체에 닿으며 키스를 퍼붓기 시작했다.
내 입술에도 그녀의 입술이…….
그러나 지나이다는 아직 눈을 감고 있는 내 얼굴 표정을 보자, 내가 의식을 되찾았다고 알아차렸는지 얼른 자신의 몸을 일으켜 세우며 이렇게 말했다.
그 말에 나는 비틀거리며 일어났다.
지나이다가 다시 말을 이었다.
그녀는 혼잣말처럼 덧붙였다.
그녀는 끝까지 말을 맺지 않고 재빨리 가 버렸다. 나는 길 한복판에 쭈그리고 앉아 있었다. 다리가 말을 듣지 않았다. 쐐기풀에 찔려 손이 따끔거렸고 등이 욱신욱신 쑤셨다.
머리는 어지러웠지만 그때 맛본 행복감은 내 평생 두 번 다시 찾아오지 않았다.
그것은 감미로운 아픔이 되어 내 온몸으로 퍼졌고, 이윽고 환희로 가득 찬 흥분으로 폭발했다.
정말로 나는 아직 어린 아이였다.
13
지나이다의 투정
이날 나는 이루 말할 수 없는 기분에 사로잡혀 무척이나 흥분되고 유쾌한 기분에 들떠 있었다. 그리고 아직도 얼굴에 남아 있는 지나이다의 키스의 감촉을 생생하게 느끼면서 그녀가 내게 한 말을 하나하나 상기시켰다.
마음속에 소중히 간직하고 있는 이 뜻하지 않은 행복은 그녀를 만나기가 두려울 정도로, 아니 차라리 만나고 싶지 않을 정도였다.
이제는 더 이상 바랄 것이 없었다. 오직 '지금 당장 죽는다 해도 여한이 없다'는 마음뿐이었다.
이튿날 나는 몹시 불안한 심정으로 별채에 갔다. 비밀을 지켜야 한다는 생각에, 의연하고 태연한 체했고, 들뜬 기분을 숨기려고 했으나 헛일이 되고 말았다.
지나이다는 아무 내색도 하지 않고 담담한 태도로 나를 맞이했다. 그리고는 손가락으로 위협하는 듯한 시늉을 해 보이며 다친 데는 없느냐고 물을 뿐이었다.
그러자 나의 의연하고 태연한 척한 태도나 신비스러운 기분은 금세 사라져 버렸다. 그와 동시에 당혹감도 없어졌다.
물론 나는 그녀에게 특별한 기대를 하고 있었던 것은 아니었다. 하지만 지나이다의 침착한 태도는 내 머리에 찬물을 끼얹은 느낌이었다.
'나를 어린애로 보는 게 틀림없어!'
이런 생각을 하니 괴로워 견딜 수가 없었다. 지나이다는 방 안을 왔다갔다 하면서 나를 바라보았다. 그럴 적마다 그녀는 생긋 웃어 보였지만, 그녀의 마음이 먼 곳에 가 있다는 것을 나는 분명히 알 수 있었다.
'내가 먼저 얘기를 꺼내 볼까?' 아니면 '어제 그렇게 급히 어디 갔었느냐'고 물어 볼까 하는 생각도 했다.
그러나 나는 그녀 몰래 고개를 가로 저으며 한쪽 구석으로 비켜나 가만히 앉아 있었다.
그때 베로브조로프가 왔다. 때마침 나타난 그가 무척이나 반갑게 느껴졌다.
그는 자못 엄숙한 어조로 말했다.
지나이다가 물었다.
표트르 바실리예비치는 우리 아버지의 이름이었다. 나는 이상하게 생각했다. 그녀가 우리 아버지에 대해 잘 알고 있는 것처럼 그렇게 쉽게 이름을 부르고 있었다.
베로브조로프가 말을 받았다.
그녀는 덧붙였다.
베로브조로프가 투덜거리자 지나이다가 눈을 가늘게 뜨며 말했다.
달리 적당한 말이 생각나지 않는 듯 그녀는 잠시 생각에 잠기더니 이렇게 말했다.
나는 고개를 떨군 채 중얼거렸다.
그녀는 탄식하며 말했다.
옆에서 이들의 대화를 가만히 듣고 있던 공작 부인이 참견하자, 지나이다가 눈살을 찌푸리며 말했다.
이렇게 중얼거린 공작 부인은 갑자기 큰소리로 외쳤다.
지나이다가 얼굴을 찌푸리며 어머니에게 주의를 주었다.
공작 부인은 다시 한 번 소리쳤다.
베로브조로프가 인사를 하고 물러 나갔으나, 지나이다는 만류하지 않았다.
14
아버지와 지나이다
이튿날 아침, 일찍 일어난 나는 지팡이를 하나 만들어 들고 성문 밖으로 나왔다. 멀리 한적한 곳으로 나가서 울적한 심사를 풀기 위해서였다.
날씨는 맑게 개었지만, 그다지 덥지는 않았다. 상쾌한 산들바람이 불어와 초목들이 가볍게 흔들거렸다.
나는 오랫동안 산과 숲속을 헤매고 다녔다. 내 자신이 불행하고 내 모든 정신속에 가득 차 있는 근심과 걱정에 대해 깊은 생각을 해 보려고 집을 나왔지만, 청춘과 화창한 날씨, 상쾌한 공기, 사뿐하고 쾌적한 기분, 풀 위에 조용히 드러누운 아늑함, 이 모든 것이 마음을 가득 채웠다.
잊을 수 없는 그녀의 달콤한 말과 키스의 추억이 다시 마음속에서 되살아 났다. 지나이다는 무엇보다 나의 결단성과 영웅적인 행위를 정당하게 평가할 것이라는 생각에 매우 유쾌한 기분이 들었다.
'그녀의 눈에는 다른 작자들이 더 훌륭하게 보였을지도 모른다. 하지만 염려하진 않아. 입으로만 나불대는 다른 작자들보다 나는 행동으로 보여 줬어! 그리고 그녀를 위해서라면 그보다 더한 일도 할 수 있어!'
상상력이 펼쳐지기 시작했다. 내가 그녀를 사랑의 경쟁자로부터 구출해 내는 광경과 피투성이가 되어 그녀를 감옥에서 구출하는 모습, 그리고 드디어 그녀의 발치에 쓰러져 처절하게 죽어 가는 장면 등을 머릿속에 그려 보았다. 그리고 우리 집 객실에 걸려 있는 말레크 아델(말의 이름)이 마틸레를 태우고 초원을 달리는 모습을 떠올렸다.
바로 그때, 가느다란 자작나무 줄기를 타고 기어오르는 커다란 얼룩 무늬의 딱다구리에게 정신을 빼앗겼다. 그 딱다구리는 마치 콘트라베이스의 잘록한 손잡이 뒤에서 얼굴을 내미는 악사처럼 줄곧 불안한 모습으로 나무줄기 뒤에서 좌우로 번갈아 가며 주둥이를 내밀었다.
그 모습을 지켜보다가 나는 '흰눈은 아니고'라는 노래를 부르기 시작했다. 그러나 어느새 당시에 유행한 '산들바람이 불어올 때 당신을 기다리며'라는 노래를 부르고 있었다.
이어서 나는 호먀코프의 비극에 나오는 '엘마크의 별'에 호소하는 대사를 큰소리로 읊조리기 시작했다. 그런가 하면 어떤 감정적인 시를 짓기 위해 미리 마지막 구절을 '오, 지나이다, 지나이다!'로 생각해 냈으나, 결국 아무것도 짓지 못하고 말았다.
어느새 점심때가 되어 나는 천천히 골짜기를 빠져 나왔다. 골짜기 사이로 나 있는 좁은 모랫길이 시내로 이어져 있었다. 나는 이 좁은 길을 따라 느릿느릿 걸어갔다. 그때 갑자기 말발굽 소리가 뒤에서 들려 왔다.
멈춰 서서 뒤돌아본 순간 나도 모르게 얼른 모자를 벗었다. 아버지와 지나이다의 모습이 보였던 것이었다. 두 사람은 나란히 말을 타고 내 쪽으로 다가왔다.
아버지는 온몸을 그녀 쪽으로 기울여, 한 손으로 말고삐를 잡아당기면서 뭐라고 열심히 이야기하고 계셨다. 아버지의 얼굴에는 미소가 가득했다.
지나이다는 약간 엄숙한 표정으로 눈을 내리깔고 입을 다문 채 묵묵히 아버지의 말을 듣고만 있었다. 처음에 내가 본 사람은 이들 뿐이었다.
그러나 잠시 후, 골짜기 모퉁이에서 경기병 제복 차림의 베르조로프가 한 손에 외투를 들고, 입에 거품을 가득 물고 있는 검은 말을 타고 나타났다. 그 말은 머리를 좌우로 휘젓고 코를 벌름거리면서 날뛸 듯한 기세로 다가왔다. 베로브조로프는 고삐를 당기기도 하고 박차를 가하기도 하면서 요란스럽게 말을 몰았다.
나는 그들의 눈에 띄지 않으려고 숲 속으로 몸을 숨겼다.
아버지는 말고삐를 한쪽으로 당기면서 바짝 다가서 있던 지나이다와 떨어졌다. 그녀는 살며시 눈을 들어 아버지를 쳐다보았다.
이윽고 두 사람은 다시 말을 몰아 저만큼 달려갔다. 베로브조로프는 허리춤에 찬 군도를 쩔렁거리면서 두 사람의 뒤를 따라 질주했다.
'삶은 새우처럼 저 사내의 얼굴은 새빨개졌군! 그런데 지나이다는 어째서 저렇게 창백한 얼굴을 하고 있지? 오전 중에 줄곧 말을 타고 달렸을 텐데…… 오히려 저렇게 창백한 얼굴을 하고 있다니……?'
나는 이런 생각을 하며 걸음을 재촉했다. 내가 집에 도착한 시간은 점심시간이 조금 못 되어서였다.
아버지는 벌써 집으로 돌아와 계셨다 옷을 갈아입고 세수까지 한 다음, 산뜻한 기분으로 어머니가 앉아 있는 안락의자 옆에 앉아서 부드럽고 낭랑한 목소리로 프랑스 경제 신문인 『토론 신문』의 사설을 읽어 주고 있었다.
그러나 어머니는 건성으로 듣고 있었다. 그러다가 나를 바라보더니 어디서 하루종일 놀다 왔느냐고 물으셨다. 그러면서 어머니는 정체를 알 수 없는 인간들과 어울려 아무 데나 싸돌아다니는 건 질색이라고 덧붙이셨다.
나는 혼자서 산책하고 왔다고 대답하려 했지만, 아버지와눈이 마주치자 입을 뗄 수가 없었다.
15
알 수 없는 행동
그날부터 5~6일 동안 나는 지나이다를 거의 보지 못하고 지냈다. 그녀는 몸이 많이 아프다고 했다. 하지만 그녀는 별채를 드나들며 당직을 서러 오는 사내들을 막지는 않았다. 다만, 마이다노프만은 예외였다. 그는 그녀의 곁에서 당직을 선다는 감격이 서서히 식어 가자, 금세 의기소침해지며 권태로워 하는 모습을 보였다.
군복 단추를 단정하게 채운 베로브조로프는 뻘건 얼굴을 하고 시무룩하게 한쪽 구석에 앉아 있었고, 말레프스키 백작은 왠지 모르게 얼굴에 사뭇 음흉한 미소를 띠고 있었다.
그는 분명히 지나이다의 총애를 잃고 있었다. 그런 상황에서 공작 부인에게 아부하기 위해 마차를 세내어 그녀와 함께 모스크바 총리를 방문했다.
그런데 이 방문이 기대에 어긋나자, 말레프스키는 기분이 몹시 상했다. 총리가 백작과 토목국 관리 사이에서 벌어졌던 어떤 사건을 거론했기 때문이다. 그때 백작은 '아직 경험이 없어서 그랬노라'고 변명을 했었다.
루신은 매일 두 번씩 그녀를 찾아왔으나, 그리 오래 머무르지는 않았다. 나는 얼마 전에 그에게서 충고를 받은 후로 그를 경계하게 되었지만, 솔직히 그에게 끌리는 면도 있었다. 한번은 그와 함께 네스크치누이 공원에 산책을 나간 적이 있었다.
그는 나에게 매우 상냥하고 친절하게 여러 가지 풀이나 꽃의 이름과 성질에 대해 설명해 주었는데, 갑자기 이유 없이 자기 이마를 탁 치며 큰소리로 말하는 것이었다.
나는 의아한 표정으로 물었다.
루신은 무뚝뚝하게 대답했다.
지나이다는 나를 피하려고 했다. 나를 보면 불쾌한 모양이었다. 하지만 내가 느낀 것은 그녀가 나를 무의식적으로 피한다는 것이었다. 완전히 무의식적이었다.
지나이다의 이런 행동이 나를 몹시 괴롭게 했다. 정말 미칠 지경이었다. 그러나 어쩔 수 없었다. 나는 그녀의 눈에 띄지 않도록 조심하면서, 다만 먼 발치에서 몰래 지켜보아야만 했다. 그러나 그것도 여의찮았다. 그녀에게서 어떤 변화가 일어나고 있었던 것이다. 그녀는 완전히 딴 사람처럼 보였다.
조용하고 따뜻한 어느 날, 해질 무렵 그녀의 변화에 나는 놀라지 않을 수 없었다. 나는 말오줌나무 그늘 아래에 있는 나직한 벤치에 걸터앉아 있었다. 이곳은 내가 가장 좋아하는 장소였다. 이곳에서는 창문이 나 있는 지나이다의 방이 보였기 때문이다.
나는 가만히 앉아 그녀의 방을 지켜보고 있었다. 머리 위 검푸른 나무 덤불 속에서 새 한 마리가 분주히 바스락거렸다.
그때 잿빛 고양이 한 마리가 살금살금 뜰로 들어왔다. 나는 조용히 앉아서 그녀의 방 창문이 혹시 열리지 않을까 하고 기다리고 있었다. 그런 바람이 통했는지, 드디어 창문이 열리며 지나이다가 모습을 드러냈다.
그녀는 흰옷을 걸치고 있었다. 하지만 얼굴도 어깨도, 그리고 손도 모두 백지장처럼 창백해 보였다. 그녀는 오랫동안 꼼짝도 하지 않고 꼿꼿하게 선 채, 약간 찌푸린 눈썹 밑으로 눈을 가늘게 뜨고 똑바로 앞만 바라보고 있었다. 나는 지금까지 그녀의 이런 눈길을 본 적이 없었다.
잠시 후, 그녀는 두 주먹을 불끈 움켜쥐더니 그것을 입술과 이마로 가져갔다. 그리고는 갑자기 손가락을 펴서 귀를 덮고 있는 머리카락을 뒤로 빗겨 넘기고는 뭔가를 결심한 듯이 고개를 끄덕이고 나서 창문을 쾅 닫아 버렸다.
그 일이 있은 후, 사흘이 지나서 나는 뜰에서 그녀를 만났다. 옆으로 피하려고 했으나 그녀가 나를 가로막았다.
그녀는 예전처럼 부드러운 어조로 말했다.
나는 그녀를 바라보았다. 그녀의 눈은 조용히 빛나고 흡사 아지랑이 속에서 피어나는 듯한 미소를 띠고 있었다.
그녀는 작고 붉은 장미꽃 한 송이를 꺾으며 말했다.
지나이다가 장미꽃을 얼굴에 갖다 댔다. 선명한 붉은 색 꽃잎이 그녀의 뺨을 물들일 것만 같았다.
나는 작은 소리로 대답했다.
너무 암담했던 나는 무심코 격한 어조로 외쳤다.
지나이다는 장미꽃을 코에 갖다 대며 말을 이었다.
나는 그녀의 말을 가로막았다.
그녀는 손에 들고 있던 장미꽃을 내 재킷의 단춧구멍에 꽂으며 이렇게 덧붙였다.
나는 작은 목소리로 중얼거렸다.
지나이다는 나를 흘기듯 바라보았다.
그녀는 이렇게 말하고는 침착하게 몸을 굽혀 내 이마에 상큼한 키스를 해 주었다.
나는 가만히 그녀의 모습을 바라보고만 있었다. 그때 그녀가 갑자기 얼굴을 돌리며 말했다.
그녀는 별채를 향해 터벅터벅 걷기 시작했다. 나는 무심코 그녀의 뒤를 따라가며 이런 생각을 해 보았다.
'대관절 왜 이런 행동을 보이는 걸까? 도대체 무슨 의도일까? 예전의 지나이다 모습으로 돌아온 건가?'
그녀는 걸음걸이도 예전보다 좀 차분해진 것 같았다. 그리고 모습 전체도 한결 품위있고, 더욱 의젓해 보였다.
아, 그 당시 내 마음속에 피어오르는 새로운 사랑의 불길은 또 얼마나 힘차게 타올랐던가!
16
잠 못 이루는 밤
저녁 식사를 마치자 다시 손님들이 별채로 모여들었다. 공작 부인의 딸도 모습을 드러냈다. 그 자리에는 첫날 저녁에 모였던 잊을 수 없는 멤버들이 모두 참석했다.
닐마츠키까지도 어슬렁어슬렁 찾아왔다. 마이다노프는 새로 쓴 시를 들고 제일 먼저 참석했다. 예전에 했던 벌칙 놀이를 다시 한 번 했지만, 전과 같이 기묘한 발상이나 어리석은 장난과 떠들썩한 분위기는 찾아볼 수 없었다. 집시 같은 요소가 사라진 것이었다.
그러자 지나이다가 새로운 분위기를 만들어 갔다. 나는 시종의 자격으로 그녀 옆에 앉게 되었다. 그녀는 놀이에서 진 사람이 꿈 이야기를 하자고 했다.
그러나 잘 진행되지 않았다. 재미없거나 부자연스럽거나, 아니면 일부러 꾸민 것 같은 꿈 이야기가 대부분이었다. 그 중 베로브조로프는 말에게 붕어를 먹였더니 말의 목이 나무통으로 변했다는 개꿈 이야기를 했다. 마이다노프는 오래 된 아치형 무덤이 나오고 하프를 끌어안고 있는 천사가 나타나는가 하면, 말하는 꽃이 등장하고 풍악 소리가 멀리서 들려 오는 소설 같은 꿈 이야기를 들려 주었다. 하지만 지나이다는 이야기를 끝까지 듣지 않고 말을 가로막았다.
이번에는 베로브조로프 씨부터 이야기하기로 했다. 젊은 경기병은 잠시 머뭇거리더니 큰 소리로 말했다.
지나이다가 격앙된 목소리로 나무랐다.
베로브조로프는 잠시 망설이다가 힘주어 말했다.
지나이다는 웃음보를 터뜨렸다.
다음 술래는 지나이다였다. 그녀는 천장을 바라보며 한참 생각에 잠겨 있었다.
드디어 그녀가 입을 열었다.
루신이 말을 가로막으며 말했다.
가만히 듣고 있던 말레프스키가 물었다.
나는 지나이다를 유심히 바라보았다. 그러자 그녀의 모습이 빛나 보였다. 깜박거리지도 않는 속눈썹과 흰 이마에서는 형언할 수 없는 예지와 위엄이 드러나 보였다. 나는 마음속으로 '그 여왕은 바로 당신 자신이군요!' 하고 생각할 정도였다.
지나이다가 말을 계속했다.
루신이 물었다.
말레프스키가 말했다.
말레프스키가 말을 받았다.
마이다노프가 서툰 프랑스 말로 큰소리쳤다.
그러자 지나이다가 프랑스 말로 그에게 말했다.
지나이다는 마침내 이야기를 끝냈다.
말레프스키가 빈정대는 말투로 물었다. 그러나 지나이다는 그를 거들떠보지도 않았다.
갑자기 루신이 입을 열었다.
지나이다가 입을 열었다.
그녀는 말을 하려다가 잠깐 더듬거렸다.
<주석>시의(侍醫) : 궁중에서 임금과 왕족의 진료를 맡아보던 의사로, 어의라고도 한다.
루신이 대답했다.
말레프스키가 역시 음흉한 미소를 지으면서 말하려 하자, 지나이다가 먼저 말을 꺼냈다.
순간, 말레프스키의 얼굴이 약간 일그러지더니 금세 유태인 같은 표정을 지으며 껄껄 웃었다.
지나이다가 그렇게 말을 꺼내다가 갑자기 바꿨다.
말레프스키가 독이라도 품은 듯한 어조로 말했다.
순간, 나는 화가 머리끝까지 치밀어올랐다. 그 모습을 눈치 챈 지나이다는 내 어깨에 재빨리 손을 얹어 만류하고는 의자에서 반쯤 몸을 일으키며 떨리는 목소리로 말했다.
그녀는 한 손을 들어 출입문을 가리켰다.
말레프스키는 새파랗게 질린 얼굴로 중얼거렸다.
베로브조로프가 의자에서 일어나며 큰소리로 맞장구쳤다.
말레프스키는 말을 이었다.
지나이다는 싸늘한 눈초리로 그를 노려보며 차가운 미소를 지어 보였다.
그녀는 귀찮다는 듯 아무렇게나 손짓하며 말했다.
말레프스키는 허리를 굽히며 다시 한 번 말했다.
나는 조금 전 지나이다가 내저은 손짓을 떠올리며, 진짜 여왕이라도 그보다 더한 품위를 지키면서까지 무례한 자에게 출구를 가리키며 말하지는 못할 것이라고 생각했다.
이런 사소한 충돌이 있고 나서 벌칙 놀이도 오래 가지 못하고 끝이 났다. 그 원인은 이런 충돌에 의해 흥이 깨졌다기보다는 어떤 알 수 없는 중압감 때문이었다. 어느 누구도 말로 표현하지는 않았지만, 나뿐만 아니라 모두에게서 그런 느낌을 읽을 수 있었다.
이런 분위기를 누그러뜨려 보려고 마이다노프가 자작시를 낭독했다. 그러자 말레프스키가 크게 감탄하며 칭찬했다. 그러자 루신이 내게 몸을 기울이며 속삭였다.
얼마 후, 우리들은 별채를 나와 헤어졌다. 지나이다는 깊은 생각에 잠겨서 아무 말도 없었고, 공작 부인은 두통을 호소하며 하인을 다그쳤다. 그리고 닐마츠키는 점점 심해져만 가는 신경통으로 끙끙대었다.
집으로 돌아온 나는 오랫동안 잠을 청할 수 없었다. 잠자리에 누워 뒤척이며 지나이다가 한 이야기를 떠올렸다. 그 이야기가 내게 심한 충격을 주었기 때문이다.
'그 이야기는 무엇을 암시하는 걸까?'
나는 스스로에게 물었다.
'대관절 누구를, 그리고 무엇을 암시한 것일까? 만일 뭔가를 암시한 것이라면, 어째서 솔직히 말하지 못한 것일까? 아냐, 아냐. 그럴 리가 없어. 암시는 무슨…….'
나는 엎드려 머리를 받친 베개에 양쪽 뺨을 이쪽 저쪽으로 돌려 가면서 중얼거렸다. 하지만 그 이야기를 할 때 지나이다의 표정과 지난 번 네스크치누이 공원에서 루신이 무심결에 외쳤던 말, 그리고 갑작스럽게 변해 보이는 그녀의 태도를 떠올리자 상상의 실마리들이 마구마구 얽히고 꼬여 버렸다.
이 한 마디는 캄캄한 어둠처럼 내 눈 앞을 가로 막으며 떠올랐다. 마치 낮게 떠 있는 불길한 구름이 내 머리 위에 걸쳐 있는 것 같았다. 그 무게로 인해 나는 커다란 중압감을 느꼈는데, 차라리 그 구름이 곧바로 폭풍으로 변했으면 하고 고대했다.
나는 최근에 너무나 많은 일들에 익숙해진 것 같다. 자세키나 집에서 많은 것을 보고 들었기 때문이다.
불규칙한 생활, 싸구려 초의 불꽃, 금이 간 나이프와 포크, 음흉해 보이는 하인 보니파치, 몰골이 말이 아닌 하인들, 공작 부인의 언짢은 언동…… 이런 괴상한 생활과 분위기에는 이미 익숙해진 상태였다.
하지만 지금 어렴풋하게 느낄 수 있는 지나이다의 변화는 예상하지 못한 것이었고, 그 변화에 익숙해지는 데는 많은 번민이 뒤따랐다.
'말괄량이 같은 여자.'
언젠가 어머니가 그녀를 가리켜 이렇게 말한 적이 있었다. 어머니가 말한 말괄량이, 그것은 내 우상이 아니었던가, 나의 신이 아니었던가!
그 말 한 마디는 내 가슴을 인정사정 없이 쥐어뜯어 냈고, 나는 이런 괴로움에서 벗어나고자 베개에 얼굴을 파묻고 분노로 몸을 떨었다.
그러면서도 만약에 내가 그 분수 옆에 서 있는 행복한 사람이라면, 아무리 괴롭고 힘든 일이라도 마다하지 않았을 것이며 어떤 희생도 기꺼이 감수할 것이라고 생각했다. 이런 생각을 하자 온몸에서 피가 끓어오르는 듯했다.
'정원, 분수…….'
나는 생각했다.
'정원에 한번 나가 볼까?'
나는 얼른 옷을 걸쳐 입고 집을 빠져 나갔다. 밤이 꽤 깊었다. 나뭇잎들이 바람에 살랑거렸고 찬 이슬이 조용히 내리고 있었다. 채소밭에서는 참깨 냄새가 은은히 풍겨 왔다.
나는 가로수 길을 마냥 걸었다. 내 발자국 소리가 간혹 나를 당혹스럽게 하기도 했지만 마음을 가뿐하게 해 주기도 했다. 나는 가끔 두근거리는 심정으로 그 자리에 우뚝 멈춰 서서 뭔가를 기다리듯 귀를 기울이곤 했다.
담장 가까이 이르렀을 땐 땅에 박혀 있는 가느다란 말뚝에 몸을 기대기도 했다. 한동안 그러고 있을 때, 문득 네댓 발자국 앞으로 언뜻 여자의 모습이 스쳐가는 것을…….
그것은 분명한 것이었다. 나는 숨을 죽인 채 어둠 속을 똑바로 주시했다.
'누구였지?'
이렇게 생각하고 있을 때 발자국 소리가 들렸다. 나는 내 심장이 두근거리는 고동 소리는 아닌가 하고 생각했다.
나는 아주 작은 소리로 중얼거렸다.
아, 저건 또 뭘까? 억지로 내는 웃음소리일까? 아니면 바람에 흔들리는 나뭇잎 소리일까? 그것도 아니면…… 바로 귀밑에서 누가 내뿜는 한숨 소리?
순간, 나는 덜컥 겁이 났다.
나는 나지막한 목소리로 말했다.
잠시 공기가 흔들렸다. 하늘에서 꼬리를 길게 문 불꽃이 지나갔다. 유성이 떨어진 것이었다.
나는 이렇게 묻고 있었지만, 얼어붙은 입술에서는 한 마디도 떨어져 나오지 않았다.
갑자기 주위가 쥐 죽은 듯이 조용해지며 깊은 침묵 속으로 빠져 들었다. 귀가 따가울 정도로 울부짖던 귀뚜라미 소리도 어느새 쏙 들어가 버렸다.
다만, 어디선가 창문이 '탕' 하고 닫히는 소리가 들려 왔을 뿐이었다. 나는 잠시 꼼짝 않고 서 있다가 내 방의 싸늘한 침상으로 돌아왔다.
나는 이상한 흥분에 빠져 들었다. 애인을 보러 나갔다가 만나지도 못하고, 오히려 다른 사람이 누리고 있는 행복한 순간을 지켜보다가 외롭게 돌아온 것 같은 느낌이었다.
17
그림자의 정체
이튿날 나는 먼 발치에서 어머니와 함께 마차를 타고 어디론가 가고 있는 지나이다를 보았다. 그 시간, 그곳에서 나는 루신과 말레프스키를 만났다.
루신은 나한테 인사를 하는 둥 마는 둥 했으나 젊은 백작 말레프스키는 애써 웃어 보이며 친절히 말을 걸어 왔다.
별채를 드나드는 자들 중에서 약삭빠르게 우리 집안을 출입하며 어머니에게 호감을 산 사람이었다.
하지만 아버지는 그를 엄한 표정으로 대했다. 오늘따라 그의 말쑥하게 잘생긴 얼굴이 정말로 징그럽게 여겨졌다. 게다가 경멸하는 듯한 그의 눈초리를 보니 나는 아무 대꾸도 하고 싶지 않았다. 그가 계속해서 말을 이었다.
그는 목소리를 낮추어 덧붙였다.
말레프스키는 너털웃음을 터뜨리며 내 앞에서 휙 돌아섰다. 그는 내게 한 말에 그다지 무게를 두지 않은 듯했다. 그는 속임수의 명수로 알려져 있었다. 가장무도회 같은 데서도 남을 우롱하는 데 명수였다.
그것은 그의 몸에 배어 있는 무의식적인 가식 때문이었다. 그는 단지 나를 놀려 주려고 생각했던 것이 틀림없었다. 그러나 그가 내게 던진 말 한 마디 한 마디는 강한 독이 되어 혈관 속으로 파고 들었다. 온 몸의 피가 일시에 머리 꼭대기로 치솟는 것 같았다.
그가 돌아서자 나는 마음속으로 생각했다.
'그래. 어제 저녁에 내가 정원 쪽으로 가고 싶었던 것도 결코 우연이 아니었어.'
나는 외치며 두 주먹으로 가슴을 쳤다. 언짢은 일은 결코 있을 수 없겠지만 분명히 뭔가를 알 수 있었다.
'말레프스키 자신이 정원에 찾아간 것은 아닐까. 아니면 그가 무심결에 그런 말을 했을지도 모르고. 그 정도의 일은 예사로 할 수 있는 철면피한 사내잖아.'
나는 또 이렇게도 생각했다.
'아니면 다른 작자가 찾아온 것일까?'
우리 집 담장은 아주 낮아서 누구든 쉽사리 뛰어넘을 수 있었다.
'어떤 놈이든 내 손에 걸리기만 해 봐라. 걸리면 재미없을 거야. 누구를 막론하고 내 눈에 띄지 않도록 조심해야 할 거야. 온 세상 사람들과 그 배신자에게 나도 복수할 수 있다는 걸 보여 주고 말겠어.'
나는 서슴없이 그녀를 배신자라고 불렀다.
나는 서둘러 내 방으로 돌아왔다. 그리고 책상 서랍 속에서 최근에 구입한 영국제 나이프를 꺼내 들었다. 칼날을 살핀 나는 굳은 마음으로 눈썹을 찌푸리며 그것을 호주머니에 찔러 넣었다. 마치 이런 행동을 여러 번 해 본 것처럼 능숙하게. 독을 품은 내 심장은 긴장되어 돌처럼 딱딱하게 굳어 버린 것 같았다.
어둠이 짙게 깔릴 때까지 나는 미간을 찌푸리고 입술을 꽉 깨문 채 방 안에 있었다. 호주머니 속에 있는 나이프를 움켜쥐고, 어떤 무서운 사태에 대한 마음의 준비를 단단히 하며 방 안을 서성거렸다.
일찍이 경험하지 못한 이 느낌은 나를 완전히 사로잡았다. 내 계획을 즐겁게 구상하고 있는 동안은 소중한 지나이다에 대한 생각조차 나지 않았다.
머릿속에는 끊임없이 이런 구절이 떠올랐다.
'젊은 집시 아레코(푸슈킨의 작품 『집시』에 나오는 주인공)여, 어디로 가느뇨? 잠이나 잘 것이지. 그리고 그대의 온몸은 피투성이로다. 오, 그대는 대체 무슨 짓을 저질렀느뇨? 아무것도 하지 않았노라!'
나는 잔인한 미소를 띠고 '아무것도 하지 않았노라!'를 끊임없이 되뇌었다.
아버지는 집에 없었다. 그러나 요즘 거의 날마다 초조한 기색이 역력한 어머니가 심상치 않은 내 거동을 눈치 챘는지 밤참 때 이렇게 말하는 것이었다.
나는 대답 대신에 씽긋 웃어 보이고는 '사람들이 내 속을 알아차리면 어떻게 될까?' 하고 생각해 보았다.
그때 시계가 열한 시를 알렸다. 나는 옷을 벗지 않은 채 방에 틀어박혀 한밤중이 되기를 기다렸다. 이윽고 열두 시를 알리는 시계 소리가 방 안에 울려 퍼졌다.
나는 이렇게 말하고는 어금니를 굳게 물었다. 그리고 양복저고리의 단추를 모조리 채우고 소매를 걷어붙인 후, 내 방을 빠져 나와 정원으로 갔다. 나는 미리 감시할 장소를 정해 두었다.
우리 집과 별채 사이에 놓인 담장 옆에 한 그루의 전나무가 서 있었다. 그 무성한 나무 아래 서 있으면 어둠이 계속되는 한, 나를 발견하는 것은 좀처럼 어려울 것이라고 생각했다.
반면에 나는 주위에서 일어나는 모든 일을 볼 수 있었다. 그곳에는 언제나 내게 신기하게 보이는 꾸불꾸불한 좁은 길이 뱀처럼 담장 밑을 따라 나 있었다. 이 길은 아까시 정자 나무 쪽으로 통해 있었다(이 근처에 담장을 뛰어넘은 듯한 발자국이 나 있다). 나는 전나무 아래로 가서 그 밑동에 몸을 기대고 앉아 사방을 주시하기 시작했다.
전날과 마찬가지로 밤은 조용했다. 하늘에는 구름이 훨씬 적어 관목 숲뿐만 아니라 키가 큰 화초의 윤곽까지도 또렷이 식별할 수 있었다.
한동안은 숨가쁘게 긴장되었다. 아니, 무서웠다. 나는 어떠한 사태에도 대응할 각오를 하고 있었지만, 막상 그 순간이 되면 어떻게 행동해야 할지 걱정이었다.
'멈춰! 멈추란 말이야! 지금 어디 가는 거지? 바른 대로 말해! 그렇지 않으면 죽여 버릴 거야.' 하고 호통을 쳐야 할지, 아니면 단칼에 죽여야 할지 몰랐다.
바스락거리는 소리 하나, 살랑거리는 나뭇잎 소리 하나에도 바짝 긴장하고 주의를 기울였다.
그러나 30분이 지나고 한 시간이 지나자 그토록 뜨겁게 타오르던 내 피는 점차 식어 갔다.
'이런다고 무슨 소용이 있겠는가. 이건 내가 보기에도 우스꽝스럽군. 말레프스키의 놀림에 내가 넘어간 거야.'
이런 생각이 점점 가슴 깊이 파고들었다.
나는 은신처를 나와 정원을 한 바퀴 돌아보았다. 약속이나 한 것처럼 그 어느 곳에서도 바스락거리는 소리는 들려 오지 않았다.
모든 것이 쥐 죽은 듯이 고요하고 우리 집 개도 사립문 옆에서 웅크리고 잠들어 있었다. 나는 무너진 온실 벽에 기어올라 눈앞에 펼쳐진 들판을 바라보며 지나이다와 만났던 일들을 회상했다.
그때 '삐걱' 하고 문이 열리는 소리가 들리더니 나뭇가지가 발에 밟혀 꺾이는 소리가 희미하게 들렸다. 나는 흠칫 놀라 온실 벽에서 뛰어내렸다. 그리고 그 자리에 서서 귀를 기울였다. 경쾌한, 그러나 조심스러운 발소리가 정원 안쪽에서 들려 왔다. 그 발 소리는 점점 내 쪽으로 다가왔다.
'나타났다. 드디어 나타났어!'
이렇게 생각한 나는 경련을 일으킨 듯 떨리는 손으로 호주머니에서 나이프를 꺼내 들었다. 내 두 눈에 빨간 불꽃 같은 것이 타오르고 공포와 증오심에 머리칼이 쭈뼛 치솟는 것 같았다.
발소리는 곧장 내 쪽으로 다가왔다. 나는 몸을 굽히고 발소리가 나는 쪽으로 목을 내밀며 주시했다. 드디어 사내의 그림자가 모습을 드러냈다.
그런데 아, 이게 누구란 말인가! 그 그림자의 정체가 바로 나의 아버지라니!
그 그림자는 검은 망토에 전신을 감싼 채 모자를 깊숙이 눌러 쓰고 있었지만, 나는 금방 알아볼 수 있었다. 아버지는 발뒤꿈치를 들고 살금살금 걸어서 내 옆을 지나갔다.
나는 몸을 숨기지 않았지만 땅바닥에 납작 엎드려 있어서아버지는 누가 있는 것을, 더구나 여기에 내가 숨어 있는 것을 보지 못한 듯 그냥 지나쳐 갔다.
미칠 듯한 질투심에 휩싸여 살인까지 각오하고 있던 오셀로(셰익스피어의 비극 『오셀로』의 주인공)는 갑자기 꼬마로 변해 버린 듯한 기분이 들었다.
나는 뜻하지 않은 아버지의 출현에 깜짝 놀라 멍한 상태로 가만히 있었다. 아버지가 어디서 나타나 어디로 사라졌는지 전혀 짐작조차 할 수 없었다.
주위가 다시 조용해지자, 그제야 몸을 일으킨 나는 그대로 주저앉아 있었다. 한동안 그렇게 앉아 있던 나는 '무엇 때문에 아버지는 이 한밤중에 정원을 돌아다니는 걸까?'하고 생각했다. 엉겹결에 나이프를 풀숲에 떨어뜨렸으나 나는 그것을 찾으려고도 하지 않았다.
나는 부끄러워 견딜 수 없었다. 순식간에 취기가 싹 가신 듯한 기분이었다. 그러면서도 나는 집으로 돌아오는 길에 말오줌나무 밑에 있는 벤치로 가서 지나이다 방 창문을 잠시 지켜보았다.
밖으로 약간 돌출한 작은 창문이 희미한 달빛을 받아 푸르스름해 보였다. 그때 갑자기 유리 빛이 달라졌다. 방 안의 하얀 커튼이 조심스럽게 내려지면서 창문을 살며시 가리는 것이었다.
'도대체 무슨 일이지?'
내 방으로 다시 돌아온 나는 무심코 소리내어 중얼거렸다.
'꿈일까, 우연일까? 아니면…….'
갑자기 내 머리에 떠오른 상상은 너무나 기가 차고 괴상했다. 나는 더 이상 그런 상상을 계속할 용기가 나지 않았다.
18
사랑의 놀잇감
이튿날 아침, 나는 머리가 깨지는 듯한 통증을 느끼며 겨우 잠자리에서 일어났다. 지난 밤의 흥분은 사라졌지만 깊은 의혹과 지금까지 미처 몰랐던 또 다른 생각에 빠져 들었다. 마치 내 몸 속 깊은 곳에 있는 그 무엇인가가 죽어 가고 있는 듯한 느낌이었다.
우연히 만난 루신이 나에게 이렇게 물었다. 아침 식사 때, 나는 아버지와 어머니의 표정을 번갈아 유심히 살펴보았다. 아버지는 여느 때와 마찬가지로 태연했고 어머니는 여전히 초조해 하는 모습이었다. 나는 혹시 아버지가 평소처럼 내게 친근하게 말을 걸어오지 않을까 하고 생각했지만 아버지는 날마다 보이던 근엄한 표정조차 드러내지 않았다.
'모든 것을 지나이다에게 말해 버릴까? 어찌됐든 이제 우리 사이는 완전히 끝장 나 버린 거라고.'
이렇게 생각한 나는 그녀를 찾아갔다. 그렇지만 모든 것을 이야기하기는커녕 세상 이야기도 제대로 하지 못했다. 올해 열두 살 되는 공작 부인의 아들이 방학을 맞아 페테르스부르크에서 돌아와 있었기 때문이다. 지나이다는 그 동생을 내게 맡기며 말했다.
그녀가 나를 애칭으로 부른 것은 이번이 처음이었다.
그녀는 양손으로 내 어깨를 부드럽게 감쌌다. 순간, 나는 몹시 당황했다. 이 소년의 출현으로 나 자신까지도 어린애가 된 기분이었다. 나는 말없이 그 아이를 바라보았다. 그 아이도 역시 말없이 나를 빤히 쳐다보았다. 그러자 지나이다가 깔깔 웃더니 우리를 끌어다 붙여 놓았다.
첫 인사로 그 아이와 얼떨결에 포옹을 한 나는 이렇게 말했다.
아이는 약간 쉰 목소리로 대답했다. 깔깔거리며 웃고 있는 지나이다의 얼굴에 붉은 홍조가 감돌았다. 이처럼 아름다운 얼굴은 지금까지 한 번도 본 적이 없었다.
나는 아이와 함께 밖으로 나왔다. 정원에는 낡은 그네가 걸려 있었다. 나는 아이를 좁다란 판자 위에 앉혔다. 아이는 조용히 앉아 그네줄을 단단히 잡았다. 나는 두툼한 모직에 금 테두리를 한 맞춤 제복을 입은 아이의 등을 밀어 주며 말했다.
그 아이는 누나를 꼭 닮았다. 특히 눈이 똑같았다. 그 얘를 바라보는 것은 즐거웠지만 마음을 저미는 듯한 비애가 나를 괴롭혔다.
'정말로 내가 어린애가 된 건 아닌가?'하고 생각하며 어제의 일을 잠깐 떠올렸다.
'그런데 어제는…….'
문득 어젯밤에 떨어뜨린 나이프가 생각났다. 나는 그네를 밀어 주다 말고 그것을 찾으러 갔다. 나이프를 찾아 들고 오자, 그 아이가 나이프를 빼앗았다. 그러더니 굵다란 땅두릅 한줄기를 잘라내더니 그것으로 피리를 만들어 불기 시작했다. 나, 오셀로도 하나 만들어 함께 피리를 불었다.
그런데 그날 저녁에, 오셀로는 지나이다의 팔에 안겨 얼마나 슬프게 흐느껴 울었던가. 그녀는 정원 한 구석에 쪼그리고 앉아 있는 나를 발견하고, 다가와 왜 그리 서글프게 울고 있느냐고 물었다. 그 순간, 그녀가 깜짝 놀랄 만큼의 눈물이 내 눈에서 비오듯 쏟아져 내렸다.
그녀는 되풀이해서 내게 물었다. 내가 아무 대꾸도 없이 눈물만 흘리자 그녀는 젖어 있는 내 뺨에 입맞춤을 하려고 했다. 그러나 나는 얼굴을 돌리고서 흐느끼며 말했다.
그녀는 나의 두 손을 꼭 움켜쥐며 말을 이었다.
하지만 나는 그녀에게 아무 말도 할 수 없었다. 무엇인가를 기대하듯 그녀는 나를 빤히 바라보고만 있었다. 그러자 나는 머리끝에서 발끝까지 모두 그녀의 것이 되어 버린 듯한 느낌이 들었다.
그렇게 15분쯤 지나고 나는 그 아이, 그리고 지나이다와 함께 술래잡기를 하고 있었다. 울기는커녕 나는 어느덧 입을 헤벌리고 히죽거리며 즐거워하고 있었다.
내 목에는 지나이다의 리본이 매어져 있었다. 그녀의 허리춤을 잡을 때는 유쾌한 탄성을 지르곤 했다. 그녀는 다시 한 번 나를 가지고 놀았다.
19
뜻하지 않은 소식
정탐이 실패로 돌아간 지 일주일이 지났을 때, 내 마음속에서 일어난 모든 것들을 자세히 이야기해 보라고 하면, 당혹스럽기 그지없다.
내가 괴이한 열병을 앓을 때여서 모순된 감정과 사고, 의혹과 희망, 기쁨과 고통이 회오리바람처럼 미친 듯이 휘몰아치는 일종의 혼돈계였던 것이다. 나는 내 마음속을 들여다보기를 두려워했다(만일 자기 마음속을 들여다볼 수 있다면). 그것이 무엇이든 그 자체를 의식하는 것조차 두려웠다.
나는 다만 하루가 빨리 저물어 밤이 되기를 고대할 뿐이었다. 그나마 밤이 되면 푹 잠들 수 있었기 때문이다. 이런 와중에 단순해 보이는 그 아이가 내게는 그나마 도움이 되었던 것 같다. 나는 사랑을 받고 있는지에 대해 알려고 하지 않았으며, 또한 사랑을 받고 있지 않다고도 인정하지 않았다. 아버지와 만나는 것은 될 수 있으면 피했다. 하지만 지나이다와 만나는 것은 도저히 피할 수가 없었다.
그녀 앞에만 서면 심장이 불타오르는 듯한 느낌이 들었다. 하지만 내 심장을 불태워 녹여 버리는 그 불이 어떤 불인지는 굳이 알려고 하지 않았다. 나로서는 불에 타서 녹아 버리는 것이 그나마 말할 수 없는 감미로운 행복이었기 때문이다.
나는 그때그때의 느낌에 몸을 내맡기며 내 자신을 농락하기도 하고, 추억을 외면하기도 하고, 또 앞으로 일어날 것 같은 예감을 묵살해 버리기도 했다.
이와 같은 번민은 그리 오래 가지 않았다. 뜻하지 않은 사건이 갑자기 일어나 모든 고민을 해결해 주었고, 나를 새로운 길로 인도했다.
어느 날, 나는 오랜 산책을 마치고 점심때가 되어서야 집으로 돌아왔다. 그러나 뜻밖에도 나 혼자서 점심을 먹어야 했다. 아버지는 외출 중이셨고, 어머니는 몸이 불편하시다며 식사를 거르고 침실에 들어가 계셨다.
하인들의 표정으로 보아 집 안에 심상치 않은 일이 있었던 것 같았다. 하인들에게 이것저것 캐물을 용기는 없었지만 다행히 식당에서 일하는 필리프라는 젊은 친구를 통해 정황을 들을 수 있었다. 시를 무척 좋아하고 기타도 잘 치는 그 친구에게 나는 무슨 일이 있었느냐고 물었다.
그 친구는 아버지와 어머니 사이에 언쟁이 있었다고 했다. 그는 하녀의 방에서 아버지와 어머니가 다투시는 것을 모두 들었다고 했다. 가끔 프랑스 말로 다툴 때가 있었는데, 파리에서 온 마샤라는 하녀는 그곳 양장점에서 5년이나 일했던 경험이 있기 때문에 모두 알아들었다고 했다.
어머니는 아버지의 외도에 대해 따져 물으며 옆집 딸과의 교제에 대해 물고 늘어졌고, 아버지는 처음에는 변명을 늘어놓았으나, 얼마 후에는 불끈 화를 내면서 어머니의 나이를 들추며 심하게 구박을 해 어머니가 울음을 터뜨렸다는 것이었다. 어머니는 결국 공작 부인에게 준 어음 얘기를 꺼냈고 부인뿐만 아니라 그녀의 딸에 대해서도 악담을 퍼부었는데, 아버지가 어머니에게 위협적인 말을 했다는 것이었다.
필리프는 계속해서 말했다.
나는 온몸에 소름이 돋으며 가슴 속으로부터 솟아오르는 전율을 느꼈다.
필리프는 의미심장한 표정으로 눈을 껌벅거리며 말했다.
필리프를 돌려 보낸 나는 허무한 심정으로 침대 위에 쓰러졌다. 그러나 소리내어 울부짖거나 절망에 빠지고 싶지 않았다. 그리고 언제 무엇 때문에 그렇게 되었는지에 대해서도 생각해 보지 않았으며, 좀더 빨리 이것을 알아차리지 못한 것에 대해서도 이상하게 여기지 않았다.
또한 아버지를 원망하고 싶지도 않았다. 이 사실은 내 힘으로는 어쩔 수 없는 일이었기 때문이다.
뜻하지 않은 이 소식은 나를 여지없이 짓밟아 버렸다. 모든 것이 끝났다. 내 청춘의 향기로운 꽃은 일시에 쥐어뜯기며 짓밟히고 말았다.
20
긴 이별의 키스
이튿날, 어머니는 시내로 이사를 가겠다고 하셨다. 그날 아침에 아버지는 어머니 침실에서 한동안 이야기를 나누셨다. 아버지가 무슨 말을 했는지 알 수는 없었으나 어머니의 흐느낌은 들리지 않았다.
어머니는 마음을 가라앉혔는지 하인들에게 식사를 가져오라고 하셨다. 그러나 침실 밖으로 한 발짝도 나오지 않으셨고 이사할 결심 또한 바꾸지 않으셨다.
지금도 기억하지만, 나는 그날 하루 종일 발길 닿는 대로 이리저리 헤맸다. 그러나 정원에는 얼씬도 하지 않았고 별채 쪽으로 눈길 한 번 돌리지 않았다.
그러나 그날 밤에 나는 놀라운 일을 목격했다. 아버지가 말레프스키 백작의 팔을 붙잡고 객실 문간방으로 끌고 가더니, 하인이 보는 앞에서 싸늘한 어조로 이렇게 말하는 것이었다.
백작은 머리를 숙인 채, 이를 악물면서 몸을 움츠리고 집 밖으로 사라졌다.
그 후, 어머니는 시내로 이사할 준비를 하셨다. 우리 집은 모스크바의 주택가에 있었다. 아버지도 이제는 별장에 있고 싶지 않은 모양이었다. 그러나 소동을 더 이상 피우지 말아 달라고 어머니에게 간청한 듯했다.
모든 일이 순조롭게 진행되었다. 어머니는 공작 부인에게 사람을 보내어 건강이 좋지 않아 찾아 뵙지 못하고 떠난다는 유감을 표시했다.
나는 미친 듯이 이리저리 쏘다니면서 제발 하루라도 빨리 이런 소동이 끝나기를 바랐다. 오직 한 가지 내 머리에서 떠나지 않는 것은 공작의 딸이라는 젊은 처녀가 어째서 유부남인 아버지와 당돌하게 그런 일을 저질렀을까, 베로브조로프나 그 밖의 누구와도 결혼할 수 있지 않았는가, 그녀는 대체 아버지에게 무엇을 바랐을까, 어째서 자기 일생의 파멸을 두려워하지 않았을까 하는 의구심이었다.
그러나 나는 또 이런 생각도 했다. 그것이 사랑이라는 것이며, 그것이 바로 정열이고 진실한 애정이라는 것을. '어떤 사람에게는 자기 희생도 즐거운 것이다'라는 루신의 말도 문득 떠오르곤 했다.
그때 나는 우연히 별채의 창문에 희끄무레한 그림자가 비치는 것을 목격했다. 지나이다였다. 순간 참을 수 없는 감정이 복받쳤다. 그녀와 마지막 작별 인사도 하지 않고 헤어질 수는 없다는 생각이 들었다.
나는 기회를 엿본 후, 살며시 별채로 찾아갔다. 여느 때와 마찬가지로 품위라고는 전혀 없는 공작 부인이 무뚝뚝한 태도로 나를 맞아 주었다.
그녀는 양쪽 콧구멍에 코담배를 밀어 넣으며 말했다. 그녀의 모습을 보니 마음이 한결 가벼워졌다. 필리프가 말한 어음이라는 말이 떠오르자 마음이 좀 괴로웠다. 그러나 그녀는 아무것도 알아차리지 못하고 있는 듯했다.
그때 검은 옷을 걸치고 머리를 늘어뜨린 지나이다가 창백한 얼굴을 한 채 옆방에서 나왔다. 그녀는 한 마디 말도 없이 다짜고짜 내 손을 잡아 끌며 자기 방으로 갔다. 그리고는 말했다.
지나이다는 나를 조용히 바라보며 말했다.
그녀는 얼굴을 돌리며 창문에 기대어 섰다.
나는 비통한 표정을 지으며 반문했다. 내 가슴은 전과 같이 억누를 수 없는 흥분에 압도되어 떨리기 시작했다.
그녀는 갑자기 양팔로 내 머리를 감싸 안고는 뜨거운 키스를 퍼부었다.
이 긴 이별의 키스가 누구를 원하고 누구를 향한 키스였는지, 하느님 외에는 알 길이 없었다. 그러나 나는 그 키스의 감미로움을 탐스럽게 맛보았다. 이런 일이 다시는 되풀이되지 않을 거라는 것을 잘 알면서도…….
그녀는 이렇게 짧게 작별 인사를 하고는 나가 버렸다. 나는 무거운 심정으로 그 집을 나왔다.
그때의 심정을 펜으로 전한다는 것은 도저히 불가능할 것 같다. 나는 그것이 언젠가 다시 되풀이되기를 바라는 것은 아니지만, 한 번도 그러한 경험을 하지 않았더라면 내 자신이 얼마나 불행했을까 하고 생각했다.
우리는 시내로 이사했다. 나는 좀처럼 지난 일을 잊을 수 없었다. 이 때문에 공부를 시작하는 데 상당한 어려움을 겪었다. 내 마음의 상처는 아주 서서히 아물어 갔다.
하지만 아버지에 대한 나쁜 감정은 마음속 어디에도 간직하고 있지 않았다. 오히려 아버지는 한결 든든한 존재로 비칠 정도였다. 심리학자가 이 모순된 상황을 마음대로 해석한다 해도 상관하지 않을 것이다.
어느 날 나는 가로수 길에서 루신을 만났다. 너무 반가웠다. 나는 그의 솔직하고 담백한 성격을 좋아했다. 그리고 그는 내 마음속에 추억을 만들어 준 고마운 사람이었다. 나는 반가운 마음으로 그에게 다가갔다.
그는 놀라운 듯이 눈을 치켜 뜨며 반갑게 나를 맞았다.
나는 대답 대신 한숨만 내쉬었다. 거짓말을 하고 싶지 않았다. 그렇다고 사실대로 말하려니 부끄러웠다.
<주석>코카서스(Caucasus) : 코카시아라고도 한다. 러시아 연방 남부에 위치한 흑해ㆍ아조프해ㆍ카스피해를 경계로 하고 있는 지역을 일컫는다. 남쪽으로 터키와 이란과 국경을 이룬다.
'걸려 들다니 말도 안 돼.'
루신과 헤어진 후, 나는 이렇게 생각했다.
'이제 다시는 그 여자를 만나지 않을 거야.'
하지만 지나이다와 나는 다시 만나야 하는 운명을 맞고 있었다.
21
아버지의 유언
아버지는 날마다 말을 타고 밖으로 나돌아 다니셨다. 윤기가 흐르는 밤색 털의 한 영국산 승마용 말을 갖고 있었는데, 아버지는 그 말을 애지중지하셨다. 목이 가늘고 다리가 길었고 좀처럼 지칠 줄 모르는 말이었다. 몹시 사나워 아버지는 그 말을 '일렉트릭'이라고 불렀으며, 아버지 외에는 아무도 그 말을 다루지 못했다.
그러던 어느 날, 아버지가 아주 기분 좋은 표정으로 내 방에 들어오셨다. 이런 일은 매우 드문, 거의 없는 일이었다. 아버지는 외출 복장에 박차를 단 장화를 신고 계셨다. 그 모습을 보고 나도 함께 데려가 달라고 졸랐다. 그러자 아버지가 말씀하셨다.
아버지와 나는 말을 타고 집을 나섰다. 내 말은 털이 덥수룩한 흑마로, 다리도 튼튼하고 힘도 제법 셌다. 일렉트릭이 힘껏 내달릴 때 나도 열심히 박차를 가해 뒤쳐지는 일은 없었다.
나는 아버지만큼 말을 잘 타는 사람을 한번도 보지 못했다. 말에 올라탄 아버지의 모습은 참으로 근사해 보였다. 말을 다루는 솜씨 또한 너무 유연하고 능숙했다. 말조차도 탄복하여 그런 훌륭한 사람을 태우고 있다는 것을 자랑스럽게 여기는 것처럼 보였다.
아버지와 나는 가로수가 들어선 시가지를 돌아 '처녀원'이라고 불리는 들판을 한참 돌아다녔다. 몇 군데 돌담장도 뛰어넘고(처음에 나는 돌담장을 뛰어넘는 것이 몹시 두려웠으나 아버지가 겁쟁이라고 핀잔을 주자, 용기를 내어 뛰어넘는 데 성공했다), 모스크바 강을 두 번씩이나 건넜다. 그런 다음, 이제 그만 집으로 돌아가려고 했다. 아버지가 내 말이 지쳐 있다는 것을 알려 주었기 때문이다.
그런데 아버지는 갑자기 말머리를 돌려 그리미아 강 옆으로 말을 몰으셨다. 낡은 통나무를 산더미처럼 쌓아 올린 곳에 이르자, 아버지는 재빨리 말에서 뛰어내리셨다. 그리고는 나더러 내리라고 하며 말고삐를 잡고 있으라고 하셨다. 아버지는 잠시 이 통나무더미 옆에서 기다리라고 하시더니 혼자서 좁다란 골목길로 사라지셨다.
나는 일렉트릭을 야단치기도 하면서 두 필의 말을 잡아끌고 강기슭 여기저기를 돌아다녔다. 일렉트릭은 걸으면서도 사뭇 머리를 내저으며 몸을 부르르 떨기도 했고, 코를 킁킁거리다가는 히이잉 하고 크게 울부짖기도 했다.
또 내가 걸음을 멈추면 앞발로 땅을 파기도 하고, 변변치 못한 내 말을 물려고 덤벼 들기도 했다. 귀여움을 받고 자란 순종다운 행동을 했다.
아버지는 한참 지나도 돌아오지 않았다. 강 쪽에서는 퀴퀴하고 습기찬 바람이 불어오고 가랑비가 소리없이 내리기 시작했다. 모양새가 없는 회색 통나무집이 비에 젖자 거무죽죽한 모습으로 변해 갔다. 나는 통나무 더미 옆을 마냥 왔다갔다 했다. 시간이 흐르면 흐를수록 외롭고 쓸쓸한 느낌은 더욱 깊어만 갔다. 아버지는 여전히 돌아오지 않고 있었다.
그때 핀란드 출신으로 보이는 잿빛 제복 차림을 한 순경 한 분이 내게로 다가왔다. 그는 항아리처럼 생긴 낡은 헬멧을 썼고길다란 순찰봉을 겨드랑이 옆에 끼고 있었다. 무엇 때문에 순경이 모스크바 강기슭까지 배치되었는지는 모르겠다. 그는 노파처럼 주름살투성이인 얼굴을 내게 들이대며 말했다.
나는 아무 대답도 하지 않았다. 그러자 그가 나한테 담배를 한 개비 달라고 했다. 나는 이 귀찮은 사내한테서 벗어나기 위해 아버지가 사라진 쪽으로 갔다. 골목길 끝에서 모퉁이를 돌아서려다가 나는 그만 깜짝 놀라 우뚝 멈춰 섰다.
약 40보쯤 떨어진 곳에서 아버지는 나를 등지고 서서 어떤 목조 가옥의 열린 창문 턱에 가슴을 기대고 계셨다. 창문은 커튼이 처져 있었는데, 커튼에 반쯤 몸이 가려진 검은 옷차림을 한 여자가 앉아서 아버지와 이야기를 나누고 있었다.
그 여자가 지나이다라는 것을 알아차린 순간, 나는 얼어붙은 듯 꼼짝 않고 그 자리에 서 있었다. 솔직히 말해서 이런 일이 일어나리라고는 꿈에도 생각지 못한 것이었다.
'만약에 아버지가 뒤돌아 보거나 한다면…… 나는 끝장이다.'
이렇게 생각하고 있을 때, 호기심보다도 심하고 두려움보다도 강한 어떤 감정이 내 발목을 붙들었다. 나는 아버지가 서 있는 쪽을 뚫어지게 바라보면서 귀를 기울였다. 아버지는 뭐라고 열심히 주장하는 것 같았고, 지나이다는 그 주장에 동의하지 않으려 하고 있었다.
나는 지금도 그 당시 지나이다의 얼굴을 똑똑히 기억한다. 슬프고도 진지한 표정, 그런데도 여전히 아름다운 그녀의 얼굴에는 말로 표현할 수 없는 우수로 가득 차 있었고, 몸과 마음을 다 바친 사랑과 절망의 그림자가 잔뜩 서려 있었다. 나는 이밖의 다른 어떤 표현을 생각해 낼 수 없었다.
그녀는 마침내 눈을 아래로 내리깐 채, 아주 짤막한 말로 간단히 대꾸하고는 입가에 미소를 머금었다. 그 미소는 온순하면서도 굳은 의지가 서려 있는 것 같았다.
나는 그 미소 속에서 예전의 지나이다의 모습을 발견했다. 그때 아버지가 어깨를 흠칫하며 모자를 고쳐 썼다. 그런 행동은 아버지가 초조할 때 하는 버릇이었다. 얼마 후,'당신은 헤어져야 해요. 그 여자와…….'라는 말이 들려 왔다. 그런 다음, 지나이다가 몸을 똑바로 펴고는 한 손을 내밀었다.
그때 내 눈앞에서 끔찍한 일이 벌어졌다. 아버지가 지금까지 윗도리 팔소매의 먼지나 털던 채찍을 손에 꼭 쥔 채, 머리 위로 번쩍 들어 올리더니 팔꿈치까지 옷을 걷어붙인 그녀의 팔을 갑자기 후려갈긴 것이었다. 채찍이 맨 살에 달라붙는 '철썩'하는 소리가 내 귀에 의미심장하게 들려 왔다.
그 순간, 입 안에서 순간적으로 나오려는 외마디를 나는 간신히 참아 냈다. 지나이다는 잠시 몸을 움츠리며 떨었다. 그리고는 아버지를 말없이 바라보더니 채찍으로 맞아 뻘겋게 부어 오른 상처에 자기 입술을 갖다 대었다.
그 모습을 지켜보던 아버지는 갑자기 채찍을 옆으로 내던지고 현관 층계를 뛰어올라가 집 안으로 들어갔다. 지나이다는 뒤돌아 서서 양손을 벌리고 머리를 뒤로 젖힌 후, 집 안 어둠 속으로 사라졌다.
나는 너무 놀란 나머지 온몸이 마비되는 것 같았다. 너무 많은 의혹과 두려움을 가슴에 품은 채 나는 왔던 길로 뛰어갔다. 하마터면 일렉트릭의 고삐를 놓칠 뻔했지만, 간신히 옆길로 빠져 강가로 돌아올 수 있었다.
도대체 어떻게 된 영문인지 알 수 없었다. 냉정하고 자제력이 강한 아버지셨다. 간혹 사나운 발작을 일으키기는 하셨지만, 이 정도인지는 몰랐다. 내가 직접 목격한 이 일은 도무지 어찌 된 일인지 이해할 수 없었다.
그러나 나는 곧 그 자리에서 이런 것을 느꼈다. 앞으로 아무리 오래 살더라도 지나이다의 그 몸짓, 그 시선, 그 미소를 잊는다는 것은 도저히 불가능하다는 것을. 그리고 내 눈에 비친 그녀의 새로운 모습은 영원히 내 기억 속에 되새겨졌다.
나는 멍하니 강물을 바라보며 서 있었다. 눈물이 하염없이 흘러내리는 것도 알지 못했다. 그저 마음속으로 '그녀가, 그녀가 매를 맞다니. 매를 맞다니, 매를…….' 하고 생각할 뿐이었다.
뒤에서 아버지의 거친 목소리가 들려 왔다.
나는 멍하니 말고삐를 아버지에게 내밀었다. 아버지는 재빨리 일렉트릭의 등에 올라 탔다. 추위에 떨고 있던 말은 갑자기 앞발을 번쩍 들어올리더니 껑충껑충 뜀박질을 했다. 그러자 아버지는 곧 말의 양 옆구리를 힘껏 박차로 차더니 목덜미를 주먹으로 후려갈기며 말을 진정시켰다.
아버지는 중얼거렸다. 나는 조금 전 그녀의 팔을 때리던 채찍을 떠올리며 온몸을 부르르 떨었다.
얼마쯤 말을 달리다가 나는 아버지에게 물었다. 하지만 아버지는 아무 대꾸도 하지 않고 줄곧 앞으로 말을 내몰기만 하셨다. 나는 아버지의 뒤를 바짝 따라 붙으며 달렸다. 아버지의 표정을 꼭 보고 싶었다.
아버지가 좀 머뭇거리면서 말씀하셨다.
나는 다시 한 번 물었다.
아버지는 이렇게 말하고는 무엇인가를 생각하는 듯 고개를 떨구셨다. 그때 나는 처음으로, 어쩌면 마지막으로 아버지의 근엄하기만 한 얼굴 윤곽에서 이토록 부드러운 인정과 연민의 정을 느껴 본 적이 없었다.
아버지는 다시 말을 달리기 시작했다. 나는 더 이상 아버지의 뒤를 쫓아가지 못했다. 내가 집에 도착한 것은 15분쯤 뒤였다.
그날 밤, 나는 노트와 참고서들이 어지럽게 놓인 책상 앞에 앉아서 혼잣말로 중얼거렸다.
한 달 동안 나는 스스로 생각해도 많이 성숙해져 있었다. 하지만 나의 사랑이나 이에 따르는 모든 번민과 고뇌들도, 내가 이제야 겨우 상상할 수 있게 된 미지의 그 무엇에 비하면 왠지 참으로 보잘것 없는 어린애의 장난으로밖에 생각되지 않았다.
그 무엇이란 마치 사람이 어슴푸레한 어둠 속에서 분간해 내려고 애쓰는 미지의 헛된 아름다움, 그러나 사나운 얼굴처럼 내 마음을 위협하는 것이었다.
바로 그날 밤, 나는 괴이하고 무시무시한 꿈에 시달려야 했다. 천장이 낮은 어두운 방에 들어가 있었는데 아버지가 손에 채찍을 들고 발을 구르며 위협하고 계셨다. 한쪽 구석에 지나이다가 몸을 웅크리고 있었다.
그녀의 이마 위에는 붉은 채찍 자국이 나 있었다. 그때 두 사람 뒤에서 베로브조로프가 온몸에 피투성이가 된 채 일어났다. 그는 분노에 찬 얼굴을 하고는 창백한 입술로 아버지를 위협했다. 정말 끔찍한 꿈이었다.
두 달 후, 나는 대학에 입학했다. 그후 반 년이 지났을 때, 아버지가 페테르스부르크에서 갑자기 쓰러지며 세상을 떠나셨다. 그 일이 일어난 것은 어머니와 내가 이곳으로 이사 온 지 얼마 되지 않아서였다.
세상을 떠나시기 4~5일 전에 아버지는 모스크바에서 한 통의 편지를 받았다. 그 편지를 읽고는 몹시 흥분한 모양이었다. 들은 바에 의하면, 그때 아버지는 눈물을 흘리며 어머니에게 무슨 부탁을 했다고 한다. 그런 사람이 바로 나의 아버지였다. 발작을 일으킨 그날 아침, 아버지는 나에게 프랑스 어로 편지를 쓰다 마셨다. 그 편지는 이렇게 시작되었다.
'사랑하는 아들아!'
그리고 뒤에는 이런 내용이 적혀 있었다.
'……여자의 사랑을 두려워하라. 이 행복을, 이 독(毒)을 두려워해야 한다.'
어머니는 아버지가 돌아가신 후에 거액의 돈을 모스크바로 보내 왔다.
4년이 지났다.
대학을 막 졸업한 나는 무슨 일을 해야 할지, 어떤 분야에 문을 두드려야 할지 전혀 가늠할 수 없었다. 그래서 당분간 하는 일없이 빈둥빈둥 놀고만 있었다.
22
무엇보다 소중한 추억
그러던 어느 날 밤, 나는 극장에서 우연히 마이다노프를 만났다. 그는 이미 결혼하여 직장을 갖고 있었다.
하지만 그 전과 조금도 달라진 데가 없어 보였다. 그는 여전히 쓸데없는 얘기에도 감격하는가 하면, 금방 풀이 죽곤 하는 것이었다.
이야기 도중에 그가 이렇게 말했다.
마이다노프는 내게 지나이다의 주소를 가르쳐 주었다. 그녀는 '데무트'라는 호텔에 묵고 있었다. 옛 추억이 내 마음을 설레게 했다.
나는 이튿날 '옛 애인'을 찾아가기로 했으나 다른 볼일로 인해 미루게 되었다. 그렇게 미루게 된 것이 한 주일, 두 주일 그냥 넘어가게 되었다.
내가 어렵게 결심하고 시간을 내어 데무트 호텔에 가서 도리스키야 부인을 찾았을 때는…… 뜻밖에도 4일 전에 아이를 낳다가 죽었다는 소식만이 남아 있었다.
그때 나는 심장이 멎는 듯했다. 그녀를 만날 수 있었는데 끝내 만나지 못하고 말았던 것이다.
이제 영원히 그녀를 만날 수 없게 되었다고 생각하니, 비통한 심정이 거부할 수 없는 심한 비난으로 변하며 마음속을 파고 들었다.
나는 호텔 입구에 서 있는 안내자를 멍청히 바라보면서 이렇게 토로했다. 나는 조용히 거리로 나가서 정처없이 걸었다. 지난 모든 일들이 한꺼번에 떠올라 눈앞에 가물거렸다.
'그처럼 밝고 빛나던 싱싱한 생명이 이렇게 짧은 결말을 맞고 마는가? 그토록 가슴 설레며 돌진한 최후의 목표가 죽음이었단 말인가?'
나는 이렇게 생각하면서, 그 고귀한 모습이며 초롱초롱한 눈동자, 물결치던 머리카락이 좁다란 관 속에 누워서 축축하고 어두운 땅 속에 묻혀 있는 모습을 상상했다.
그곳은 아직 살아 있는 나에게서 그다지 멀리 떨어지지 않은 곳이었다. 아마도 우리 아버지와는 불과 몇 발짝 떨어지지 않는 거리에 있을지도 몰랐다. 나는 이렇게 생각하면서 공상의 날개를 펼쳤다.
그 동안 나는 무심한 사람의 입을 통해 들었노라.
죽음의 비보를……
그리고 무심히 그 말에 귀를 기울였노라.
이 한 구절의 시구가 내 가슴에 울려 왔다.
오, 청춘이여! 그 무엇에 대해서도 구속받지 않는 청춘이여! 너는 우주에 있는 모든 보물을 소유하고 있는 것 같다.우수도 너에게는 위로가 되고, 비애까지도 너에게는 참으로 잘어울리는구나. 담대하고 자부심 또한 대단하구나. 너는 '나는 혼자 간다. 사람들아, 두고 보아라!'라고 말하지만, 너의좋은 세월도 어느덧 훌쩍 흘러가 버렸구나. 네가 차지했던모든 것 또한 햇빛을 받아 바람처럼, 그리고 눈처럼 사라졌구나. 아마도 네가 지닌 아름다움의 비밀은 무엇이든지 해낼 수 있는 가능성에 있는 것이 아니라 무엇이든지 해낼 수있다고 생각하는 가능성에 있는지도 모른다. 너의 그 충만한 힘을 다른 어느 것에 써 보지도 못하고 바람결에 휩쓸려날려 보내고 있는지도 모른다. 아니면 우리가 저마다 마음속으로 진지하게 생각하는, 나야말로 낭비하는 사람이라고믿고 있는 데에 있는지도 모른다. 혹은 '아, 만일 내가 시간을 헛되이 보내지 않았더라면, 어떤 일을 성취할 수 있었을까!'하고 말할 권리를 갖고 있다고 믿고 있는 데에 있을지도 모르는 일이다.
나도 그랬다. 다만 순간적으로 떠오른 첫사랑의 환영을 단지 한 번 길게 내쉰 한숨과 울적한 감정에 의해 허송세월을 보냈을 그 당시에, 나는 대체 무엇을 찾고 무엇을 기대했던가? 그러면서도 나는 풍요로운 미래를 얼마나 꿈꾸었던가?
그런데 내가 원했던 것들 중에서 과연 이루어진 것은 무엇인가? 내 인생에 황혼의 그림자가 드리워지기 시작한 지금에 와서, 봄날 새벽에 한바탕 휘몰아쳤던 소낙비에 대한추억보다 더 상쾌하고 더 귀중한 것이 남아 있는가?
이제 남아 있다면 그것은 지난 날을 돌이켜보며 내 자신을 비방하는 것뿐이었다.
또한 경솔했던 젊은 시절처럼 내 자신에게 호소해 오는 슬픈 목소리나, 무덤 속에서 들려 오는 엄숙한 소리에 귀를틀어막고 있지는 않았다.
지금도 기억하고 있지만, 지나이다가 죽었다는 소식을 듣고 며칠 동안 나는 충동에 사로잡혀 있었다. 그 무렵 나는어느 가난한 할머니의 임종을 지켜 본 적이 있었다.
할머니는 누더기 옷을 몸에 친친 감고 딱딱한 판자 위에서 자루를 베개 삼아 누워 있었다. 몹시 괴로운 듯했다.
그 모습을 지켜보면서, 나는 그날그날 입에 풀칠을 하기 위해 처참한 고난 속에서 살아 왔던 할머니의 생애를 떠올렸다.
할머니는 기쁨이라는 것을 느끼지 못했고 행복의 단맛도맛보지 못했을 것이다. 그리하여 할머니는 자유와 평안을 가져다 주는 죽음을 기꺼이 맞이하지 않았을까.
그러나 늙어 빠진 육체가 지탱할 수 있는 순간까지, 얼음장처럼 차가워진 손을 얹은 가슴이 끊어질 듯 말 듯 숨을 이어 갈 때까지, 마침내 마지막 기력이 떠날 때까지 할머니는 끊임없이 성호를 그으면서 '주여, 저의 죄를 용서하소서!' 하고 줄곧 입 안에서 되뇌었다.
드디어 마지막 의식이 번쩍했다가 사라지자, 비로소 죽음에 대한 두려움이 그녀의 얼굴에서 사라져 갔다.
이 가난한 할머니의 임종을 지켜보고 있을 때, 문득 지나이다의 죽음이 떠올랐다. 무서운 생각이 들었다.
그래서 나는 그녀를 위해, 그리고 아버지를 위해, 또한 나 자신을 위해 기도를 드리고 싶었다.