첫사랑
Perbaya Lyubov
이반 세르게예비치 투르게네프 원작
목 차
머리말
내 나이 열여섯 살
아가씨에 반하다
한 통의 편지
가슴 떨린 첫 만남
아버지와 나, 그리고……
불편한 초대
짓궂은 장난
묘한 아버지와의 관계
불타는 사랑
번민
단점
감미로운 입맞춤
지나이다의 투정
아버지와 지나이다
알 수 없는 행동
잠 못 이루는 밤
그림자의 정체
사랑의 놀잇감
뜻하지 않은 소식
긴 이별의 키스
 아버지의 유언
무엇보다 소중한 추억
◆ 작가와 첫사랑에 대하여
'……여자의 사랑을 두려워하라. 이 행복을, 이 독(毒)을 두려워해야 한다.'
시곗바늘은 새벽 영 시 반을 가리키고 있었다. 손님들은 이미 집으로 다 돌아가고 없었다. 방 안에 남아 있는 사람은 집주인과 세르게이 니콜라예비치, 블라디미르 페트로비치뿐이었다. 집주인은 초인종을 눌러 하인들에게 밤참을 치우라고 일렀다.
안락의자에 몸을 깊숙이 파묻은 집주인이 담배에 불을 붙이며 말을 계속했다.
세르게이 니콜라예비치는 얼굴이 둥그스름하고 눈썹과 속눈썹이 새하얀 뚱뚱한 사내였다. 그는 먼저 집주인을 바라본 후, 천장을 올려다보았다.
그러더니 주위 사람들을 한 번 둘러본 다음 말을 이었다.
집주인이 입을 열었다.
블라디미르 페트로비치는 다소 머뭇거리면서 말문을 열었다. 그는 머리가 희끗희끗했지만, 마흔 살쯤 되어 보였다.
집주인과 세르게이 니콜라예비치는 입을 모아 다그치듯 말했다.
그의 제안에 두 사람은 승낙하지 않았다. 블라디미르 페트로비치도 자신의 고집을 접지 않았다. 결국 보름 후에 그 이야기를 듣기로 했다.
보름 후, 그들이 다시 만났을 때 블라디미르 페트로비치는 약속을 지켰다. 그의 수첩에는 다음과 같은 이야기가 적혀 있었다.