1.
무릎이 자꾸 접힌다. 아무리 힘을 주어도 아랫다리가 흐늘거린다. 죽을힘을 다해 발버둥을 쳐도 반 미터도 못 뛴다. 빨리 도망가야 하는데…… 살려주세요. 공기 뭉치 같기도, 솜뭉치 같기도 한 것이 목에 꽉 차서 말이 나오지 않는다. 살려달라는 소리를 토해내려고 한껏 벌린 입으로 갑자기 짙은 황사 바람이 휘몰아친다. 하늘도 잿빛, 땅도 잿빛, 온통 잿빛이다. 매캐한 냄새에 숨이 막힌다. 그녀는 보이지 않는 하늘을 우러러본다. 공포로 커다랗게 홉뜬 눈에서 잿빛 하늘이 눈물과 함께 떨고 있다. 살려주세요.
무작정 걸어보려고 몸부림친다. 여전히 몸이 말을 듣지 않는다. 마침내 우악스러운 손아귀에 덜미가 잡혔다. 그리고 목이 매인 개처럼 누런 흙먼지를 일으키며 질질 끌려간다. “니 치쓰바, 따스니아.” 중국말로 죽이겠다고 거듭 고함을 지르는 그 목소리가 혼미해지는 머릿속을 마구 때린다. 놔라, 놔, 혼신의 힘을 다해 부르짖지만 목소리는 겨우 입 안에서 맴돈다.
정선화는 자기를 흔드는 손을 화들짝 뿌리치며 놀라 깨어났다. 불이 켜진다.
의아한 표정으로 내려다보던 너부죽한 얼굴의 여자가 선하품을 한다. 한참 후에야 한방에서 같이 생활하는 함경북도 무산에서 온 여자라는 것을 알아보았다. 아, 여긴 하나원이지. 한국이지. 그녀는 가늘게 신음했다.
다행히 꿈이다. 그러나 자신의 과거다. 꿈에서도 잊고 싶은 그 과거는 꿈을 깬 후에도 한참이나 현실인 듯 헷갈린다. 가루약을 쏟아 넣었을 때처럼 입 안이 쓰고 목이 마르다. 누군가 올라타고 짓누르는 것처럼 가슴이 답답하다.
선화는 이불을 밀치고 팔꿈치에 의지해 무거운 몸을 일으켰다. 냉장고를 여니 사과가 그득하다. 어제 하나원 교회에서 내주어 방 안 여자들 모두가 한 구럭씩 가져다놓았다. 생수병을 찾아내 꿀꺽꿀꺽 물을 마셨다. 그러곤 얼른 도로 불을 껐다.
도로 자리에 누웠으나 잠들기가 무섭다. 잠만 들면 또 생생한 과거가 찾아올 것이다. 이제는 돌아갈 일이 없는 지난날을 무 썩은 부위를 잘라내듯 버리고 싶다. 그렇게 기억 속에서 사라지기를 바란다. 그러나 그 과거는 매일 매 시각 현실을 비집고 나타난다.
다시 태어나고 싶다. 전신을 으깨던 치욕과 고통의 나날들이 전혀 없었던 듯, 순간의 악몽에 불과했던 듯, 그렇게 과거가 없는 여자가 될 수 있다면……. 그게 불가능한 일일까. 아니, 그러지 못할 이유가 없지 않은가. 이제는 그 중국인의 손아귀에서도 벗어났고 공안에 잡힐까 봐 가슴 졸일 걱정도 없다. 조사도 끝났고 이제 이곳에서 석 달만 보내면 낯설지만 분명 새로운 생활을 할 수 있는 길이 열린다.
하나원에 있는 수백 명의 여자들은 모두가 희망에 들떠 있었다. 이제는 모든 고통이 다 끝나고 천국에라도 당도한 듯 활기차고 안도한 모습이었다. 그녀도 그렇게 한방의 여인들과 어울려 한담도 하고 노래도 부르고 시름없이 웃기도 했다. 그러지 못할 이유가 없다. 이제 새 고장에서, 정선화가 누군지, 그녀의 과거가 어떤지 전혀 모르는 새로운 사람들 속에서 새 생활을 해야 한다. 그러니 아무 일도 없었던 듯이 이전의 순수했던 정선화로 천연덕스럽게 살면 될 것이다.
그런데 옷을 갈아입듯이 변신이 안 된다. 이렇게 밤만 오면 또 과거로 끌려간다. 머릿속에 또 다른 정선화가 도사리고 앉아 끊임없이 그녀를 괴롭힌다. 현실의 정선화는 과거를 잊고 싶고, 버리고 싶어 모질음을 쓰는데 머릿속의 정선화는 자꾸 또렷이 되짚어 상기를 시킨다. 겉은 남들과 달라 보이지 않는다. 오히려 더 순결해 보이기까지 한데, 속에서는 전혀 다른 정선화가 코웃음을 치며 비웃는다. 흔적은 없으나 온몸의 곳곳에서 고름 내를 풍기며 썩어가는 것 같은 상처들을 꼭꼭 손가락으로 짚는다.
중국에서의 나날들은 진펄 같다. 간신히 헤쳐 나왔으나 또다시 끌려 들어갈 것 같다. 깊이를 알 수 없게 거무칙칙하고 악취를 풍기는 그 진펄은 금방이라도 자신을 다시 집어삼킬 것 같다. 그 무서운 진펄에서 한시바삐 멀어지고 싶지만 보이지 않는 손이 움켜쥐고 놓지 않는다.
하나원 선생들은 이야기한다. 이곳에서는 가리지 않고 열심히 일하면 절대로 굶어 죽지는 않는다고. 아직은 귀에 선 ‘도전’이라는 말을 많이 한다. 도전. 그래 맞서보자. 새로 시작하자. 새 인생으로 새롭게 사는 거야. 선화는 컴컴한 방구석 사방에 도사리고 있는 과거의 마귀들을 향해 항거하듯 입속으로 거듭 중얼거렸다.
아침 식사 전에 공중전화 앞에 줄을 서며 선화는 깊은 숨을 토해냈다. 오늘은 중국 남편에게 전화를 걸기로 작정했다. 그녀가 치를 떨고 떠났으면서도 남편의 전화번호를 기억하고 있는 것은 두고 온 다섯 살 난 딸 때문이다. 그녀의 뒷덜미를 잡고 있는 보이지 않는 손, 그토록 버리고 싶은 과거와 연결된 굵은 줄의 정체는 바로 딸이다.
남편을 닮아 눈이 가늘고 입이 비죽이 나온 딸의 얼굴이 언뜻 눈앞을 스치자 망치로 맞은 것처럼 머리가 멍해지고 가슴이 갑갑해온다. 그것은 그리움도 모정도 아니다. 그저 없어지지 않는 이상한 통증이다. 한국말은 한 마디도 할 줄 모르는 딸, 그녀가 그 지옥에서 도망치지 못하도록 발목을 잡던 원수 같은 딸이다. 절대로 없어질 수 없는 과거의 생생한 증거물이자 시시각각 지나온 모든 것을 상기시켜주는 딸이다. 축복도 행복도 아닌, 바라지 않던 존재이면서도 이상하게 가슴을 허비는 딸이다.
딸에 대한 미움으로 가슴은 멍이 든 것처럼 늘 아팠다. 그러면서도 “마마” 하며 선화를 따라다닐 땐 어쩔 수 없이 안아주고 볼에 입을 맞추어주었다. 모성애란 버리고 싶다고 버려지는 게 아닌가 보다. 그녀는 몇 번이고 망설이다가 전화를 걸었다. 느릿느릿 전화번호를 누르는 그녀의 마음은 복잡했다. 다시 그들과 연결되어야 하는 것이 못 견디게 화가 났다.
선화의 어눌한 중국말에 저쪽에서는 잠시 잠잠했다.
누구냐고 되묻는 말에 그녀는 더 화가 났다.
한참 후 낄낄거리는 웃음소리가 들려온다.
남편이 중국말로 비아냥거린다. 순간 선화는 얼굴이 확 달아올랐다. 앞뒤를 가리지 못하고 소리를 질렀다.
다음 순간 그녀는 내가 지금 뭘 하는 거야 하고 스스로에게 화를 내며 털컥 수화기를 던져버렸다. 그녀는 얼른 공중전화 앞을 떠나 나무들이 단정히 줄을 지어 선 공터 쪽으로 종종걸음을 쳤다. 내가 미쳤지. 한참이나 가슴을 헐떡이고 나서야 겨우 진정을 했다. 그러고 나니 또다시 머리가 멍해지고 가슴이 두근거린다. 불쑥 눈물이 솟구친다. 한번 나오기 시작한 눈물은 멈출 줄 모르고 하염없이 흐른다. 오래전부터 생긴 증상이다.
사람들이 보이지 않는 나무 뒤에 멈추어 선 그녀는 손등으로 연신 눈물을 닦아냈다. 아침 해가 얼굴을 정면으로 비춰주어 따뜻했다. 한결 마음이 가라앉은 선화는 숨을 고르며 나무에 등을 기댔다. 마주 선 건물의 창문에 하나원 단체복을 입은 자기의 모습이 얼른거렸다. 머리는 짧게 파마하고, 눈에는 신경질이 가득하고, 미간을 찌푸린 낯선 여자가 자기를 노려본다. 선화는 얼른 고개를 돌렸다.
선화는 천천히 식당 쪽으로 걸음을 옮겼다. 제시간에 식사를 하지 않으면 수업에 늦을 수 있다. 하나원에서는 한국 사회에 대한 상식과 자본주의 논리를 간단히 가르쳐준다. 배우는 내용을 떠나서 그저 교실에 앉아 수업을 받는 것이 좋다. 이때만큼은 온갖 잡념이 다 사라진다.
공중전화 앞에는 아직도 여자들이 전화통에 매달려 야단법석이다. 귀에 익기도 하고 설기도 한 중국말이 간간이 들려온다. 모두 중국에서 맺어진 인연들을 여기까지 끌고 왔다. 외부인은 들어올 수 없는 공간이지만 그 여자들의 과거 인연들은 날마다 그녀들과 동거하고 있다. 중국에 두고 온 아이들 사진을 품고 있는 여자들도 많다. 그리고 매일 전화를 건다. 천천히 지나치며 유심히 보니 어떤 이들은 무엇이 그리 반가운지 환성을 지르고, 어떤 이들은 눈물을 훔치기도 한다. 새로운 곳에 왔지만 그녀들 역시 과거와 단절하지 못하는 것이다. 그 모든 연들이 줄레줄레 중국을 거쳐 북한까지 아득히 뻗어 있다.
2.
하나원에 들어온 지 열흘이 지났다. 오늘 저녁에도 선화는 건물 옆 공터를 찾았다. 여름이라 7시가 지났는데도 훤하다. 그녀는 저녁을 먹고 취침 점검 시간 전까지 나무들이 들어선 공터를 거니는 것을 좋아한다. 다른 이들은 텔레비전을 보거나 전화를 걸거나 수다를 떨지만 선화는 늘 조용한 곳을 찾아간다. 특별히 생각할 일이 있어서가 아니다. 그냥 아무 생각 없이 쉬고 싶을 뿐이다. 그냥 쉬고 싶다. 예전에 그녀의 머릿속은 늘 두려움과 공포, 증오와 분노, 도망칠 궁리로 바글거렸다. 그 와중에도 중국말을 알아듣고 배우느라 정신이 없었고 과거와 현재와 미래가 모두 잿빛으로 범벅이 되어 절망으로 늘 머리가 아팠다. 이곳 생활은 그토록 가파르게 쫓기던 운명을 잠시 정지시키고 휴식을 주었다. 참으로 오래간만에 가져보는 안정이다.
선생이라는 말에 흠칫했다. 키가 자그마하고 얼굴이 가무잡잡한 40대 중반의 여인이 바투 다가서며 말을 건넨다. 그 여인은 고개를 바싹 들이대고 선화를 빤히 올려다본다. 자기를 선생이라고 부르는 사람이라면 북한의 과거와 연결된 여자다. 가슴이 두근거린다. 그것은 반가움이 아니라 공포에 가까운 것이다. 선화는 하나원에 와서 알 만한 사람이 없는 것을 다행으로 여겼다. 그 누구에게도 자기의 존재가 알려지지 않길 바랐고, 과거와 연결된 사람은 더욱 만나고 싶지 않았다. 옛 인연으로 아는 척하고, 안부를 묻고, 지나온 이야기를 묻는 것은 질색이다. 선화는 쌀쌀맞은 눈길로 그 여자를 한참 눈여겨보았다.
학생의 어머니라고 하나 반갑지 않다. 선화는 마지못해 대꾸한다.
그녀는 얼른 기억해낸다. 그러자 입가에 엷은 웃음이 스친다. 동무들이 코풀자라고 놀린다며 엉엉 울던 그 아이의 모습이 떠오른 것이다. 그러고 보니 여인의 안장코가 영철이와 신통히도 닮았다.
그 일도 생각난다. 가슴에 더운 김이 서리는 듯한 아늑함을 느끼며 선화는 고개를 끄덕였다.
무심결 안부를 물으려던 선화는 말을 얼버무렸다. 여기 하나원까지 아들과 나란히 손잡고 왔을 확률은 적을 것이다. 아니나 다를까 여인은 고개를 떨어뜨리고 눈을 슴벅이더니 종시 입꼬리를 찡그리며 훌쩍거리기 시작했다. 일단 울음이 터지자 점점 더 강하게 흐느끼며 눈물 속에 하염없이 빠져든다. 선화는 그냥 덤덤히 지켜보았다. 하도 많이 울어본 선화이기에 저럴 때는 가만히 내버려두는 것이 상책이라는 것을 알고 있다.
영철은 ‘고난의 행군’이라 불리는 대기아가 시작되던 때 중학교에 올라온 아이다. 90년대 중반이다. 그 애는 정선화가 담임한 학급의 학생이었다. 그런데 영철은 1년을 겨우 다니고는 학교에 나오지 못했다. 구체적인 사연은 몰랐다. 궁금하지도 않았다. 당시는 아이들이 학교에 나오지 못하면 당연히 먹을 것이 없어서 그러려니 했다. 더 심하게는 꽃제비가 되거나 굶어 죽거나 병들어 누워 있거나……. 최악의 상황이 사방에서 어린 생명들을 노리던 때다. 그래서 아이들이 학교에 나오지 않아도 선생들은 찾거나 알아보지도 못했다. 선생들 절반이 교정을 떠났고 그나마 남은 선생들도 간신히 버티고 있었으니 그렇게 열성을 발휘할 힘도 없었다. 선화 역시 영철이가 왜 학교를 그만두었는지 그 뒤에 어떻게 되었는지 전혀 몰랐고 관심도 가질 수 없었다. 그 시절의 아이들은 학교에 오래 다니지 않았기 때문에 금세 잊혔다. 실컷 울고 난 여인은 중얼중얼한다.
선화는 일순 놀랐다.
영철이네 동네 멀지 않은 곳에 제철소가 있었다. 영철은 그곳에서 코크스를 훔쳐다 팔아서 목숨을 이어가고 있었다. 영철이 번 돈으로 온 집안이 끼니를 때운 적도 있었다. 청진시에서는 그렇게 훔친 코크스를 암시장에서 사서 땔감으로 사용하고 있는 집이 많았다. 생활 밑천이 없고 사정이 급한 사람들은 코크스 도적질에 매달렸다. 그런 사람들을 코크스쟁이 혹은 석탄쟁이라고 불렀다. 그들은 제철소 구내에 있는 코크스가 실린 기차 화물칸에 올라서 한 배낭씩 훔쳐가지고 질주해서 담장 밑 개구멍으로 도망쳤다. 그래서 그 일은 어른보다 몸집이 작은 남자 아이들이 적임자였다.
그러다 기차에 끼여 죽거나 크게 다치는 아이들이 많았다. 제철소 구내에 세워진 석탄 화차들이 움직이는 시간을 알 수 없는 석탄쟁이들은 화통에서 코크스를 훔쳐 그 높은 화물칸에서 내려오다가 떨어져 기차에 끼이기도 한다. 또는 경비대의 눈을 피해 기차 바퀴 밑에 숨어있다가 불시에 차가 움직이는 바람에 처참하게 깔려 죽는 것이다. 그렇게 두 다리를 잃은 남자애를 선화도 본 적이 있다. 영철이도 그렇게 죽었다는 것이다.
이야기를 마친 여인이 한참이나 운다. 선화는 위로해야겠다는 생각이 들었지만 아무 말도 할 수 없었다. 공기가 무겁고 축축해졌다. 가슴이 두근거리기 시작했다. 선화는 훌쩍거리는 여인을 버려두고 홱 몸을 돌려 쫓기듯 달려갔다. 숨 가쁜 흐느낌 소리가 가슴팍을 흔들며 코로 뿜어 나왔다. 아무도 보이지 않는 조용한 공터로 와서도 한참 만에야 흐느낌이 멎었다. 그 여인의 슬픔에 대한 공감이 아니었다. 늘 잠재해 있던 그 무엇이 끊임없이 분출하는 것뿐이다. 이런 증상이 우울증이라는 것을 여기에 와서야 알았다. 우울증이 무엇인지도 모르고 6년이라는 세월을 그 병에 시달린 셈이다.
그녀는 등 뒤로 손을 뻗쳐 꺼실꺼실한 나무에 손바닥을 대고 등을 기댔다. 축축한 물기가 손바닥에 느껴진다. 어둑어둑해오는 대기가 서서히 안정을 준다. 그녀는 하염없이 어둠만을 주시했다. 문득 떠오르는 수학 공식을 중얼중얼 외워본다.
어디선가 낭랑한 자신의 목소리가 들려온다. 그 시절 검은 칠판 앞에 서 있던 자기의 모습이 떠오른다. 아주 선명히. 슬쩍 파마를 한 긴 머리를 절반 묶어 뒤에 리본을 달고 흰 블라우스와 검은 테토론 스커트를 입고 교탁 앞에 서 있던 모습이……. 그때의 정선화는 아름다웠다. 얼굴도 마음도 연약했다. 그리고 행복했다. 적분 상태에서는 지옥 같은 북한 세상이지만 미분하면 분명 소소한 개인의 행복이 존재했다. 그 세상으로 절대로 가고 싶지 않지만 그 시절로는 돌아가고 싶었다.
3.
오늘도 복녀의 이야기 주머니가 터졌다. 한방에 있는 온성 여자 복녀는 자기의 기막힌 인생사를 마치 남의 이야기 하듯 재미있게 들려준다. 그녀의 이야기에 방 안 여자들은 배를 그러쥐고 웃는다.
복녀는 사내처럼 걸걸한 소리로 호탕하게 웃으며 흥이 나서 이야기한다.
선화도 웃음을 터뜨리고 말았다. 모자란 남편 사이에 아기가 생기자 복녀에 대한 감시와 경계가 좀 늦춰졌다. 그 집에 팔려 온 지 2년이 되는 해, 복녀는 기회를 틈타 아이를 둘러업고 도망쳤다. 탈북자들은 한국에 정착하기 전까지 끊임없는 탈출로 세월을 보내야 한다. 복녀도 그 어떤 목표나 갈 곳이 있어서가 아니라 무작정 도망쳐 나온 것이다. 그때 수중에 겨우 100위안(2만 원)밖에 없었다. 2년간이나 그 집에서 일해주고 아이 낳아주고 사는 동안 겨우 100위안을 빼돌릴 수 있었다. 그만큼 시집이라는 곳에서는 복녀를 믿지 않았고 어떤 여유도 허락하지 않았다.
복녀는 이야기 도중 웃었다, 울었다, 분노했다 하며 감정 기복이 심했다. 하나원 여자들은 다들 그랬다.
복녀는 그 돈으로 간신히 버스를 타고 다른 지역으로 도망쳤다. 하지만 낯선 고장에 당도하니 더 난처했다. 돈 한 푼 없는 데다 아이까지 있고, 또 언제 공안에 발각될지 모를 불안한 상황이었다. 더욱이 날은 어두워오는데 당장 잠을 잘 데와 아이의 끼니가 문제였다.
복녀는 어느 자그마한 농촌을 돌아치다가 그중 허술해 보이는 집으로 무작정 들어갔다. 그리고 서툰 중국말로 자기는 연변의 조선족인데 집을 나간 남편을 찾아 돌아다니다가 노자가 떨어져 들어왔노라고 거짓말을 했다. 밥 한 끼 먹여주고 하룻밤 잠을 재워 수 없냐고 애원했다. 마침 집주인은 늙수레한 노인이었다. 그 노인네는 복녀를 집으로 들이고 방 한 칸을 내주었다. 중국 만두와 죽으로 저녁도 배불리 먹을 수 있었다.
복녀는 일단 이 집에 머무르며 주변에서 허드렛일을 찾아 돈을 번 다음 칭다오 같은 먼 도시로 떠나리라 생각했다. 그곳에 한국 기업들과 식당들이 많이 들어와 있어 일자리도 잡을 수 있고 돈도 벌 수 있다는 소리를 들어왔던 것이다. 또 중요한 것은 한국으로 들어갈 수 있는 브로커 줄을 잡을 수도 있다.
한 달이 지나자 뚜쟁이는 본성을 드러냈다. 그동안의 밥값과 방값으로 1000위안(약 20만 원)을 내놓으라 했다. 단돈 10위안도 없는 형편에 복녀는 눈앞이 아뜩했다. 아무리 울며불며 사정을 해도 통하지 않았다. 미리 작정하고 함정을 파놓은 뚜쟁이의 계획대로 복녀는 결국 다시 중국 남자에게 팔려 갔다. 대신 뚜쟁이에게 거꾸로 500위안을 받을 수 있었다. 아이도 있고 또 뚜쟁이가 공짜로 잡은 밑천이니 복녀는 아주 싼값에 팔렸다.
다시 웃음이 터졌다. 선화는 복녀의 이야기를 들으며 차라리 자기도 그런 사람에게 팔려 갔더라면 하고 생각한다. 반대로 선화는 돈도 있고 영악한 형제에게 걸려들었다. 그녀는 어리고 예뻤기에 비싸게 팔려 갔다. 하지만 정작 자신은 얼마에 팔려 가는지도 몰랐다. 이미 중국 돈 1000원을 받아 앓아누운 어머니에게 쥐여주고 왔기에 뚜쟁이가 하자는 대로 하지 않으면 안 되는 상황이었다.
그 비싼 몸값을 얼마나 톡톡히 치렀던가. 선화는 오히려 복녀가 부러웠다. 저렇게 자기의 과거를 이야기할 수 있다는 것은 그토록 치명적인 상처와 치욕은 없었다는 것을 의미하기 때문이다. 적어도 증오는 없다는 소리다. 선화는 자기의 과거를 풍자할 수도 없다. 절대로 자기의 입으로 그 과거를 말할 용기가 없다.
다른 여자의 핀잔에 복녀는 커다란 눈을 데룩거리며 진지하게 대꾸한다.
여자들은 서로 눈짓을 하며 터져 나오는 웃음을 우물거리며 삼킨다. 그러나 복녀는 전혀 개의치 않고 진실한 어조로 말을 이었다.
복녀는 깊은 한숨을 쉬며 머리를 끄덕였다.
갑자기 복녀는 훌쩍거렸다.
그러나 복녀는 종시 다시 이야기를 잇지 못했다. 밝고 익살스러운 표정으로 자기의 과거를 소설책 들려주듯 말하지 못한다. 은연중 그 짝사랑 남자 소리가 나온 다음부터 복녀는 입을 딱 다물었다. 그리고 자리에 누워 눈을 감아버렸다. 아마 꿈속에서나마 청춘 시절 가슴을 불태웠던 그 불행한 첫사랑을 돌이켜보고 싶었을 것이다. 비록 가슴 아픈 추억일지라도 복녀에게는 오래오래 기억하고 싶은 신성하고 아름다운 것이었다. 정선화에게도 그런 시절이 있었다.
4.
하나원으로 오기 전, 조사 기관의 담당관은 이렇게 질문을 했다. 그때 선화는 말문이 막혀 여자처럼 피부가 말쑥한 조사관의 얼굴을 멍하니 바라보았다. 평온하면서도 조금 딱딱해 보이는 수사관의 잘생긴 얼굴은 다른 행성의 사람처럼 낯설었고 북한에서의 삶과 지나온 모든 것을 제대로 설명하기 힘들 것 같은 두려움이 엄습했다. 엘리트…… 북한 체제에 환멸을 느끼고…… 자유를 찾아서…… 선화는 조사관의 말을 속으로 되뇌다 불쑥 튀어나오려는 코웃음에 깜짝 놀라 고개를 푹 수그렸다.
수사관은 어조를 조금 부드럽게 하며 진술을 재촉했다.
선화는 탈북 동기가 무엇인지 그동안 한 번도 생각해본 적이 없다. 자기 인생의 추락을 북한 체제의 모순이니, 자유니 하는 개념과 결부시키지 못했다. 그저 허우적거리며 운명에 쫓겨 온 것뿐이다. 굳이 말한다면 목숨을 건지기 위한 발버둥이라고 할까, 아니면 어머니의 목숨을 구하기 위해? 다 구질구질한 변명 같아서 입에 올리기 창피했다. 해일이 휩쓸고 지나간 참혹한 폐허 같은 지난날들이 침침한 비구름처럼 눈앞에 드리웠다. 불현듯 모멸감에 얼굴이 화끈거렸고 뼛속을 찌르는 것 같은 수치심과 자격지심에 몸이 옹송그려졌다. 선화는 거듭 도리머리를 지으며 중얼거렸다.
왜 갑자기 그런 끔찍한 굶주림과 생활의 파괴가 해일처럼 밀려들었는지 지금도 잘 모르겠다. 탈선한 열차처럼 모든 것이 뒤죽박죽이 되기 전까지 선화는 자기가 나서 자란 북한 사회가 세상 전부인 줄 알았고 자신의 생활을 행복이라고 믿었다.
대학교원인 아버지와 현숙한 어머니, 그리고 외동딸이 오붓이 사는 선화네 집은 고만고만한 수준으로 사는 사람들 속에서 오히려 우월해 보였다. “너의 아버지만큼만 되어라.” 남편을 거의 숭배하다시피 하던 강옥련은 딸에게 늘 이렇게 말했다. 어머니의 이 확고한 긍지와 행복은 그대로 그녀의 행복이기도 했다. 대학을 갓 졸업하고 중학교 교원으로 배치 받은 지 1년밖에 안 된 선화는 희망대로 교단에서 학생들을 가르치는 희열만으로도 벅찼다. 어머니는 벌써부터 로동당에 입당도 하고 대학 공부도 하여 전망이 훤한 신랑감 얘기를 화제에 올렸다.
알뜰한 살림꾼인 어머니가 아침 점심엔 잡곡밥을, 저녁엔 채소와 산나물을 넣은 죽을 쑤어 주어도 산해진미 이상으로 온 가족이 맛있게 먹었다. 점심 도시락에 어쩌다 계란 한 알을 넣어주시면 그날은 하루 종일 기분이 좋았다. 선화는 매일 하얀 테토론 블라우스에 검은색 스커트를 입어도 그 어떤 화려한 옷도 바라지 않았다. 대학 시절 교복인 파란 외투는 사회에 나와서도 해마다 입었다. 외출복은 사철 한 벌씩으로 충분했고 두세 벌 정도 있으면 대단한 것으로 생각했다. 그래도 아버지가 공급 대상이라 이따금 양복지를 타 와서 선화도 아버지도 양복을 몇 벌 가질 수 있었다. 그 정도면 북한에서는 대단한 것이었다. 아버지가 지식인 대회에 참가하여 선물로 텔레비전과 양복감을 타 왔을 때 주변에서 대단히 부러워했다. 이 오밀조밀한 생활이, 그 이상의 것을 알지도 바란 적도 없는 선화의 든든한 행복이었고 만족이었다.
그런데 이 소박한 행복이 갑자기 풍비박산이 난 것이다. 절대로 막을 수 없는 천지재변처럼, 이미 땅속에 옹크리고 앉아서 기회를 노리다가 확 터져버린 용암처럼 그렇게 급격한 생활의 파괴가 선화네 가정에도 덮쳐들었다.
노임과 배급은 지구가 존재하는 한 영원한 것인 줄 알았던 선화는 모든 것이 뚝 끓어진 상황을 선뜻 이해할 수 없었다. 북한 사람들은 보통 보름 치 먹을 것 걱정만 하면 되었다. 그 이상은 걱정할 필요도 없었고 하지도 않았다. 보름 후면 배급표를 들고 배급소에 줄지어 서서 또 보름 치 식량을 타 오면 되었다.
그런데 보름 간격으로 던져주던 먹을거리를 국가가 순식간에 끊어버린 것이다. 배급이 끊김과 동시에 온 나라 가정의 가마에 넣을 것이 졸지에 떨어졌다.
‘고난의 행군’은 바로 그렇게 시작되었다. 배급이 끊긴 그해, 비료도 못 먹고 여름 내내 홍수에 시달린 땅은 알곡 키우기를 거부하기라도 하듯 여느 해의 10분의 1도 안 되는 열매를 간신히 내뱉었다. 일시에 들이닥친 기아에 어른 아이 할 것 없이 배고픔에 허덕이기 시작했다. 동시에 전염병을 비롯한 각종 질병이 악마 끓듯 했다.
연료와 자재가 끊기고 전국의 공장들은 일시에 멈추었다. 전깃불도 완전히 끊겼다. 농촌 사람들은 도시로, 도시 사람들은 농촌으로, 몇 년씩 만나지 못한 형제들과 친척을 찾아 허둥지둥 헤맸다. 제 고장이 아닌 곳에서, 다른 혈육들에게서 굶어 죽지 않을 희망을 찾아다녔다.
유일한 운행 수단인 철도마저 마비되었다. 성한 곳이 없이 헐어빠진 기차는 반나절 길도 며칠씩 쉬면서 간신히 기어 다녔다. 승객들은 대합실은 물론 그 주변의 도로나 아파트 밑에까지 비닐 조각을 깔고 누워 며칠씩 자면서 악착같이 기차를 기다렸다. 목적한 곳에 가서 희망이 무너지기 전까지는 누구도 헤매며 다니는 것을 포기하지 못했다. 기차 유리창은 서로 타려는 승객들의 치열한 싸움으로 이미 한 장도 남지 않았고, 기차 지붕은 그중 편안한 좌석으로 변해버렸다.
공산주의 도덕은 물먹은 담벼락처럼 허물어졌다. 노동자들은 공장 설비를 훔쳐 암시장에 내다 팔았다. 아직 여물지 않은 시퍼런 강냉이 밭에서는 밤마다 도적이 들끓었다.
어느새 어떻게 버려졌는지 모를 고아들이 꽃제비라는 낭만적인 이름으로 불리며 떼를 지어 몰려다녔다. 꽃제비란 유랑, 유목, 떠돌이라는 뜻을 가진 러시아어 ‘꼬체비예’에서 유래되었다. 8·15 해방 후 북한에 진주한 러시아 군대들이 당시 떠돌아다니는 집 없는 아이들을 그렇게 불렀는데 사람들이 ‘꽃제비’로 바꿔 부르면서 생겨난 말이다. 그 뜻이 어찌 되었든 마치 ‘꽃 같은 제비’로 들린다. 그나마 방랑아들에게 추하지 않은 별명이 붙은 셈이다. 어른은 어른 꽃제비라 했고 아이들은 그냥 꽃제비라고 불렀다. 그런 꽃제비들이 제일 많이 몰린 곳이 바로 역전과 시장이었다.
그 아비규환 속에서 마치 세상의 본능인 듯 시장이 급작스레 골목골목과 아파트 사이에 우후죽순처럼 생겨났다. 시장이라야 집 안의 가장집물이나 옷가지, 쓰던 그릇가지 따위를 가지고 나온 사람들이 한 줌이라도 더 식량과 바꾸기 위해 아우성치는 아수라장이었다. 약삭빠른 사람들은 어느새 물건을 넘겨받아 땅바닥에 보따리를 펴놓고 제법 장사 흉내를 내기 시작했다. 수십 년간 사회주의 체제에서 나서 자란 인간들에게도 역시 이윤을 추구하는 본능은 깊숙이 잠재되어 있었던 것이 분명했다. 그 누가 가르쳐주지 않아도, 너도나도 시장에 매달리기 시작했다. 그러나 모두가 날랜 사람들일 리 만무했다. 미처 살길을 찾지 못한 사람들은 밑천을 다 털어먹고 집까지 팔고 꽃제비가 되어 방황했다.
1996년 초부터는 심심치 않게 길에서 시체들이 보이기 시작했다. 선화는 처음엔 시체를 보고 끔찍하여 몸서리를 쳤지만 점차 상점의 마네킹을 보듯 지나쳤다. 걸식하며 다니다 더는 걸어 다닐 맥이 없어 주저앉으면 그 자리가 그대로 마지막 잠자리였다. 그렇게 굶어 죽은 사람들의 시체가 길바닥에 나뒹굴었다. ‘질서 유지대’ 완장을 찬 사나이들이 시체들을 거적때기에 맞들어 차에 실은 후 으슥한 골짜기로 가져가 무더기로 평토해버렸다. 겨울이면 시장의 구석진 곳에서 퍼렇게 언 꽃제비들이 마지막 숨을 몰아쉬었다. 그러나 마치 당연한 풍경처럼 사람들은 무표정하게 바라보며 지나쳤고 아이들은 동정의 눈길조차 받아보지 못하고 죽어갔다.
사람들은 죽음을 놀라워하지 않았고 죽음 곁에서 살았다. 삶과 죽음의 가느다란 경계선을 넘지 않으려고 악을 썼다. 처음엔 가정을 살리기 위해 악을 썼지만, 누구든 굶어 죽기 시작하면 그 가족애도 빛을 바래기 시작했다. 아이들을 쓸모없는 물건처럼 훌훌 길바닥에 버린 어미들이 부지기수였다. 더는 먹여 살릴 수 없으니, 버리면 주워 먹거나 빌어먹어서라도 혹시 목숨을 부지할지도 모른다는 변명으로 스스로를 속였다. 그렇게 어미들은 어미이기를 그만두었다.
그보다 더 몸서리쳐지는 것은 인육을 먹는 사람들이 여기저기 생겨난 것이다. 선화는 그 말을 들은 다음부터 날이 어슬어슬하면 바깥으로 나가기가 무서웠다. 선화네 집 가까이에 있는 시장에서도 그런 사고가 났다. 쌀장수 아줌마를 유인해 도끼로 쳐 죽인 다음 식량은 물론 사람까지 삶아 먹은 범인이 열흘 만에 잡혀 총살을 당한다고 했다. 사람들은 정신이상에 걸려서 그럴 것이라고 사멸해가는 인간성을 변호하기도 했다. 그러나 그 범인은 너무도 정신이 멀쩡했고 아무래도 죽을 것을 사람이든 뭐든 실컷 먹고 죽으려 했다고 자기 죄를 인정했다.
이런데 도적질이나 강도질이 대수랴. 사람들은 자그마한 양심의 가책도 없이 남의 것을 뺏을 수 있는 만큼 뺏어 먹었다. 보안서에서도 어지간한 도적질이나 강도질은 거들떠보지도 않았다. 하여 자기에게 사기꾼의 기질이 있다는 것조차 모르고 얌전하게 살던 이들이 그 ‘탁월한 재능’을 맘껏 발휘하여 어수룩한 사람들의 내일 먹을거리를 낚아챘다.
그런 혼란 속에서도 물레방아를 돌리는 눈먼 망아지처럼 이전 삶의 궤도를 벗어나지 못하고 꾸역꾸역 할 일 없는 직장으로 나가는 사람들도 적지 않았다. 선화와 그의 아버지도 그런 부류에 속했다.
선화는 기를 쓰고 학교로 나갔다. 학생 수는 절반으로 줄고, 배고픔에 귀에서 전선줄 우는 소리가 들려도 교탁 앞에 섰다. 다른 방도가 생각나지 않았다. 아버지도 마찬가지였다. 정학민 교수 역시 불평 한 마디 없이 대학으로 출근했다. 그리고 저녁이면 죽물을 마시고 채우지 못한 식욕에 입을 다시면서도 날마다 줄어드는 학생들을 걱정했다.
배급도 없고 다른 대책도 없이 근 1년을 버틸 수 있었던 것은 온전히 이악하고 알뜰한 어머니 덕이었다. 강옥련은 그동안 배급에서 조금씩 절약하여 근 몇 달분의 식량을 예비로 가지고 있었다. 평시에는 몇 달분이지만 난시에는 1년분도 될 수 있었다. 강옥련은 시내에서 멀리 떨어진 산으로 가서 산나물도 뜯고 이삭줍기도 하면서 식량을 보충해나갔다. 때로는 바다까지 가서 미역을 따 오기도 했다. 그러면서도 시장에 뛰어들어 장사를 하거나 다른 대책을 생각하지 못했다. 평생 남편의 노임과 배급으로 알뜰히 살림살이를 하는 것 외에는 다른 생활을 모르던 순박한 여인이었다.
게다가 그때까지도 참으로 어리석게 교수의 부인이 시장에서 장사를 하면 남편의 얼굴에 먹칠을 하지 않을까 하는 두려움이 있었다. 장사는 북한 사람들에게 낯설고 불경스러운 행위로 인식되어 있었다. 강옥련은 별 뽀족한 수도 없으면서 산 사람 입에 거미줄을 치겠느냐고 식구들을 안심시켰다. 그러나 문 밖에서는 실제로 산 사람 입에 거미줄이 쳐지고 있었는데도 그 현명한 정학민은 모르쇠를 하고 그냥 아내를 믿어버렸다. 이전에는 강옥련을 부양하는 세대주이고 보호자이던 정학민과 정선화는 그 상황에서도 하루 두 끼 죽물이라도 밥상에 올려놓는 강옥련을 어떤 초인적인 능력이라도 있는 듯 신뢰할 수밖에 없었다.
어머니에 대한 그 믿음은 자기기만이었지만 전혀 근거가 없는 것은 아니었다. 그 믿음 뒤에는 바로 이제나저제나 국가에서 배급을 줄 것이라는 미련이 있었다. 그냥 간절히, 간절히 국가에서 배급을 주기를 고대하는 기다림이었다. 배급을 타지 못하면서도 아버지 정학민도 정선화도 배급표를 꼬박꼬박 타 왔다. 손가락 마디만 한 그 종잇조각을 창문 밑 앉은뱅이책상 위에 차곡차곡 모아놓으면서 언젠가 그 종잇조각이 밀린 배급으로 변모되어 식량을 몇 자루 받아 올 것이라는 믿음을 버리지 못했다.
자다 깨어 화장실에 가려던 회령 여자 강화영이 오도카니 앉아 있는 선화를 보고 근심스러운 어조로 말을 건넨다. 선화는 그냥 웃어 보이며 얼른 잠자리에 누웠다. 내일은 의료원에 가서 수면제나 좀 타 올까 하고 생각해본다. 우울증 약을 먹고 있기는 하나 잠을 못 이루기는 여전하다. 그녀는 잠을 청해보려고 이불을 머리 꼭대기까지 뒤집어썼다. 그러나 화장실에서 부스럭거리는 기척이며 변기에서 물 내려가는 소리가 귀청을 자극한다.
문득 처음 화장실 변기에 앉아서 대소변을 보는 게 불편했던 생각이 나 슬그머니 입가가 벌어졌다. 어떤 여자들은 앉아서는 도저히 볼일을 볼 수 없어 아예 좌변기 위에 두 발을 올려놓고 쪼그리고 앉는다고 해 웃음거리가 되기도 했다. 중국 농촌에 갇혀 있다가 브로커를 따라 바로 제3국을 거쳐 한국으로 들어온 여자들은 좌변기를 처음 사용하게 된다. 중국 농촌 변소도 북한과 비슷하다. 마당 구석에 깊숙이 구덩이를 파고 변소를 지어 이용했던 것이다. 선화네가 아파트를 팔고 두 번째로 이사한 단층집도 마당 구석에 변소가 있었다. 그 자그마한 단칸집도 끝내 지키지 못하고 온 가족이 허물어졌다.
5.
한방 여자들이 모두 운동을 나가고 둘만 남자, 벽에 기대앉아 손거울을 들여다보던 경옥이 말을 걸었다. 방구석에 놓인 책상 앞에서 책을 읽던 선화는 돌아보며 애매한 미소를 지었다. 열아홉 살밖에 안 된 경옥은 지금 임신 4개월이다. 경옥은 아직은 크게 나오지 않은 자기 배를 증오의 눈길로 내려다본다. 동글납작한 얼굴에 약간 산만한 인상이나 무척 귀엽고 순진해 보인다.
잘 배려해주어서 그런지 경옥은 유달리 선화를 잘 따른다. 경옥은 한국에 와서 건강검진을 받고야 자신이 임신했다는 것을 알았다. 처음 어리벙벙하여 아이를 지울 생각을 미처 못했던 경옥은 하나원에 와서야 앞으로 자기가 사는 데 아이가 방해가 된다는 생각을 하게 된 것이다. 그러나 이미 시기를 놓쳐버렸다.
벌써 북한 사투리를 버리고 한국말 흉내를 내는 경옥은 아이보다 몸매 걱정을 먼저 한다. 경옥은 자기가 누구의 아이를 임신했는지도 모른다. 열여섯에 중국에 팔려 간 그녀는 선화처럼 시집을 간 것이 아니라 노래방으로 팔려 갔다. 중국에서 지내는 3년 동안 경옥은 몇 번이나 다른 노래방으로 팔려 갔다. 처음 1년간은 자기가 상대한 남자의 숫자를 기억했으나 어느새 숫자 헤아리는 것을 포기했다. 그러니 아이의 아빠가 누군지 알 리 없었다.
경옥은 아이 낳는 것을 무슨 배설물을 내보내는 일 정도로 가볍게 생각한다. 배안에 있는 생명에 대한 애틋함 같은 것은 전혀 없다. 임산부가 흔히 느끼는 그런 환희와 신비한 모성애의 감각을 전혀 모를 수도 있다는 것을 선화도 체험했다. 임신이 행복한 것은 임신의 요인이 지극히 정상적이고 행복의 근원일 때 가능하다는 것도 알고 있다. 선화도 아이를 가진 10개월 내내 극도의 불안과 증오, 절망에 허덕였다. 그녀는 경옥의 심중이 이해되었고 그래서 더 안쓰러웠다.
경옥은 제법 확고한 어조로 그동안 기막힌 인생 체험을 통해 얻은 생활관을 피력한다. 경옥은 하나원에서 생활비로 준 4만 원도 한 푼 건드리지 않았다.
선화의 말에 경옥은 깔깔 웃었다.
속마음을 감출 줄 모르는 진지한 물음에 선화는 이맛살을 찌푸렸다. 제 배를 손바닥으로 툭 치는 경옥의 눈빛이 흐릿해지더니 갑자기 쿡쿡 웃어댄다.
선화는 경옥을 외면하고 돌아앉는다.
이어 부스럭거리며 나가는 소리가 들린다. 선화는 가는 한숨을 쉬며 슬리퍼를 질질 끌며 나가는 경옥의 뒷모습을 안타까이 지켜본다. 생각이 너무 단순하고 순진한 것이 지나쳐 경박함이 자꾸 드러나는 아이. 자라온 환경이 그 애를 그렇게 만들었다는 것을 선화는 안다.
경옥은 아주 어릴 때부터 가난에 한이 맺힌 아이다. 경옥은 온성군의 산골 농장에서 태어난 농민의 딸이었다. 아래로는 네 살 터울로 올망졸망 어린 동생 둘이 있었다. 경옥네 집은 그 동네에서도 제일 가난한 축에 속했다.
고난의 행군 시기 농촌 사람들은 대개 산비탈 뙈기밭을 일궈서 간신히 목숨을 부지했다. 농민들은 협동농장 농사보다 개인 뙈기밭을 가꾸는 데 더 전력했다. 농장의 농사는 아무리 열심히 지어도 개인에게 돌아오는 몫이 보잘것없어 뙈기밭 농사를 짓지 않으면 굶어 죽기 일쑤였다. 그렇다고 농장 일을 전폐하고 개인 밭을 가꾸라고 곱게 풀어줄 리는 만무했다. 농민들은 낮에는 농장 일을 하고 쉬는 날이나 아침, 저녁 짬짬이 뙈기밭을 일구었다. 어지간히 이악하고 부지런하지 않고는 농촌에서 살아남기 힘든 것이다.
경옥이 아버지는 화전 농사는 고사하고 늘 술에 절어 살았다. 그나마 경옥이 어머니가 기를 쓰고 농사를 지어 겨우 죽나발이나마 불 수 있었다. 그러나 그 얼마 안 되는 알곡마저 경옥이 아버지가 술과 바꾸어 먹고 초가을이면 요정이 났다. 경옥이 어머니는 밤낮 남편하고 싸웠다. 그러나 늘 경옥이 어머니가 졌다. 술에 취해 비틀거리면서도 어디서 그런 힘이 나오는지 경옥이 아버지는 늘 아내를 두들겨 팼고 그릇가지를 부셔버리곤 했다. 그다음 날 온 식구가 밥 가마에 달라붙어 죽을 퍼 먹으면 술에 취한 아버지는 아이들을 걷어차고 아내에게 빗자루를 던졌다. 하는 수 없이 경옥이 어머니는 누런 수건을 머리에 쓰고 자그마한 자루에 낟알을 퍼가지고 읍 시장으로 나갔다. 그리고 쌀장수에게 낟알을 넘기고 역시 경옥네만큼 가난한 사람이 들고 나온 것이 분명한 밥그릇을 식구 수만큼 사 왔다.
그러던 어느 해 겨울, 술에 취해 나갔던 경옥이 아버지가 동네 산기슭에서 얼어 죽었다. 밤낮 “저놈이 죽으면 내 춤을 추겠다” 하고 독설을 퍼붓던 경옥이 어머니는 남편이 죽자 춤을 추지는 않았지만 눈물 한 방울 흘리지 않았다. 경옥 역시 눈물이 나오지 않았다. 늘 아버지가 무섭고 차라리 죽었으면 하고 생각했던 것이다. 그러나 경옥은 아버지 이야기를 선화에게 들려주면서 눈물을 지었다.
그러고 보면 경옥은 어려도 제법 세상 물정을 알았다. 바깥세상의 바람을 쐬고 갖은 고생을 다한 경옥은 노동당에 들려고 그토록 애를 쓰는 북한 사람들을 싸잡아 비웃는 것이다. 그것이 얼마나 대단한 의식 개변인지 정선화는 알고 있다.
선화 역시 북한에 있을 때는 세상천지의 모든 나라들이 다 북한과 같거나 아니면 비슷할 것이라고 믿었다. 대학교수였던 아버지도 다른 세상을 몰랐을까. 그래서 국가에서 배급을 줄 것이라는 어리석은 미련을 버리지 못했던 것인가.
굶어 죽는 일이 코앞에 닥쳐서야 선화네 가족은 더는 국가에 기댈 수 없다는 것을 깨달았다. 시장이나 길가에서 흔히 보는 시체들을 동정할 처지가 아니며 수중에 돈이 없으면 누구라도 그렇게 될 수 있다는 것을 절감했다.
가족들은 정학민이 전국 지식인 대회에 참가하여 받은 텔레비전을 팔기로 합의했다. 그래 봐야 겨우 석 달 동안 죽물이나 우려먹을 식량을 살 수 있는 돈이었다. 강옥련은 텔레비전을 판 돈으로 채소 장사를 시작하겠다고 단호한 결심을 내렸다. 그러면서도 남편에게는 대학으로 나가라고 했고 딸을 보고도 학교로 나가라고 했다. 그렇게 관습은 끈질긴 것이어서 죽음의 위험이 코앞에 닥쳐온 순간에도 남편이 대학교수라는 자랑을 잃고 싶지 않았고, 당위원회의 신임이라도 잃을까 전전긍긍했다. 그렇게 철저히, 오직 그 사회에서만 살길을 찾을 수밖에 없는 어머니였다. 선화 역시 그랬다.
그러나 현실은 사정없이 그들을 이전의 생활 궤도에서 밀어냈다. 하여 지극히 간단하면서도 커다란 변혁이 시작되었다. 강옥련이 텔레비전을 판 돈을 같이 굴린다는 조건으로 장사에 이력이 튼 옆집 여자와 함께 시장으로 나간 것이다. 시장 바닥에 초보자인 강옥련은 옆집 여자의 보조 격이고, 모든 판매권은 옆집 여자가 차지했다. 밑돈도 아예 옆집 여자가 관할했다. 그럭저럭 이윤도 났다. 처음으로 시장에서 번 돈으로 끼니를 해결하니 신기했다. 며칠만 채소 장사를 해도 정학민이 한 달을 꼬박 대학으로 출근하여 받은 노임과 맞먹는 수입이 생기는 것에 거듭 놀랐다. 낟알을 시장에서 원래 가격보다 수십 배는 비싼 야매 가격으로 사 먹기는 했지만 대신 배급 받은 곡종만 먹어야 했던 이전과는 달리 형편이 되는 대로 입쌀을 먹을 수도 있고 국수도 사 먹을 수 있다는 것이 신기했다.
그렇게 얼마간은 채소 장사로 그럭저럭 굶어 죽는 것을 면할 수 있었다. 선화도 퇴근 후엔 어머니를 도와 채소를 다듬고 손수레를 끌었다. 강옥련은 이른 새벽 옆집 여자와 같이 도시 주변에 있는 농촌으로 채소를 넘겨받으려고 손수레를 끌고 가곤 했다. 채소 장사를 시작한 뒤로는 매일 팔다 남은 채소 중에서 상하기 시작한 것으로 반찬을 해 먹었다. 국가에서 타 먹을 때하고는 달리 마음껏 먹을 수 있었다.
어머니는 자신이 번 돈으로 밥상을 차리며 행복한 미소를 지었다. 정학민은 면구스러운 웃음을 지으며 조금만 참으라고 대답했다. 그때 아버지는 무엇을 참으라고 했던가. 아내가 장사로 번 돈으로 차려주는 밥을 먹으며 매일 꼬박꼬박 대학으로 출근하면서도 배급을 타 오지 못하는 세대주로서의 미안함을 그렇게 표현했을 것이다.
그렇게 몇 년 흘러 사람들의 생각은 달라졌다. 배급이나 노임이 참으로 보잘것없는 것이라는 걸 깨달았고 시장에 재미 들어버렸다. 장사를 하면 얼마든지 더 풍족한 생활을 할 수 있다는 것을 깨달은 것이다. 그렇게 북한 사람들은 점차 시장을 알게 되었고 시장에 열광했으며 시장을 사랑했다. 그리고 그 와중에 이전에는 상상도 못 하던 수준으로 생활이 향상된 사람들도 있었다.
북한 사람들은 시장이 없으면, 시장에 붙어먹지 않으면 한시도 살 수 없게 되었다. 노동시장이 전무한 북한에서 시장은 어느새 북한 사람들의 유일한 생활 터전이 되었다. 그러나 역시 성공은 소수의 것이요, 치열한 생존 싸움이 근본인 시장은 많은 낙오자를 내뱉었다. 거기에 시장을 두고 끊임없이 변덕을 부리는 당국의 단속이 한몫했다. 그렇게 사람들은 쫓기고 빼앗기면서도 억척같이 시장에 매달렸다. 그렇게 시장의 끈을 놓치지 않은 사람들은 살아남았고 그 줄을 놓친 사람들은 낙오자로 굴러 떨어졌다. 그 많은 낙오자 중에 선화네 가정도 끼어 있었다.
6.
오늘 복녀의 이야기가 또 터졌다.
복녀는 그 나이 많은 노총각하고 살면서 도망칠 준비를 차근차근 해나갔다. 순박한 것 같은 노총각도 절대로 여자의 손에 돈을 쥐여주지 말라는 뚜쟁이의 말을 명심하고 살림살이를 맡기지 않았다. 복녀는 온갖 아양을 떨어가며 노총각을 안심시키려 했다. 결국 노총각의 경각심은 거짓 애교에 무너지고 말았다. 노총각은 점차 복녀를 아껴주었고 아이를 들여다보며 벌쭉 웃기도 했다.
작년 가을, 착실한 농군인 그 노총각은 여느 해보다 큰 풍년을 이루었다. 곳간을 가득 채우고도 낟알 넣을 자리가 모자랐다. 그런데 가을에 낟알을 미리 팔면 헐값이고 하여 노총각은 낟알을 양 우리에까지 넣어 저장하지 않으면 안 되었다. 그는 곳간 열쇠를 괴춤에 차고 잤다. 그러나 양 우리는 벽돌로 쌓은 집 울타리에 의지해 그냥 지붕만 씌운 것이라 어떻게 쇠를 채울 수 없었다. 바로 그 낟알이 복녀를 살렸다.
행복감에 빠진 노총각은 더 많은 돈에 욕심이 생겨 며칠 뜨내기 돈벌이로 집을 나가게 되었다.
무산 여자의 말에 복녀는 고개를 끄덕였다.
복녀가 일부러 콧소리를 내며 중국말로 사랑한다는 말을 흉내 내는 바람에 방 안 여자들은 모두 깔깔 웃었다. 복녀는 노총각이 이제는 집으로 돌아오겠다고 하는 전화까지 받고 자전거를 타고 큰길로 나가서 버스를 잡아타고 도망쳤다. 결국 칭다오로 갈 수 있었고 하나원까지 오게 된 것이다.
여자들은 다시 폭소를 터뜨렸다. 복녀가 굳이 양심을 운운하지 않아도 그녀를 탓할 마음은 그 누구에게도 없다. 대다수 여자들이 중국 남자에게서 도망친 경험이 있는지라 복녀의 이야기가 이해되는 것이다. 한 여자는 저녁 음식에 수면제를 타서 남편을 잠재우고 야밤에 창문을 뜯고 도망을 쳐서 그날 밤중에 무려 80리를 걸었다고 한다. 그녀들이 어찌 복녀를 양심이 없다고 탓할 수 있으랴. 말도 통하지 않는 중국 남자들에게 팔려 가 겪은 수모와 고통이 인생의 한 토막으로 자리 잡은 그녀들이다. 선화가 버리고 싶은 과거도 무려 6년이라는 세월이다. 그것도 자욱자욱 피투성이 시간인 것이다.
나이 지긋한 신영애가 한마디 한다.
경옥이 맞장구를 친다. 모두 고개를 끄덕인다. 중국에 팔려 올망정 굶어 죽지 않은 것을 복이라고 생각하는 것이다.
그러나 선화는 차마 그 말에 공감할 수 없었다. 문득 메이밍이 서로 자기 딸이라고 아귀다툼을 하던 남편과 시형의 가증스런 얼굴이 떠오르며 선화는 가슴이 활랑거린다. 목숨이란 그처럼 그 어떤 대가를 치르더라도 반드시 건져야 할 소중한 것이던가. 그래서 그 끔찍한 생활도 다행스런 운이라고 해야 하는가. 선화는 치밀어 오르는 분노에 몸을 떨며 고개를 저었다.
그러나 선화 또한 목숨 하나를 건지기 위해 인생의 모든 것을 버리는 쪽으로 흘러왔다. 중국에서의 지난 6년, 죽을 생각을 하루에도 몇 번이나 했으나 결국 목숨을 버리지는 못했다. 바로 그 목숨을 구하기 위해 인생을 통째로 팔아버리지 않으면 안 되었다. 만약 북한에서 채소 장사라도 해서 목숨을 부지할 수 있었다면 감히 그 땅을 탈출할 생각을 못했을 것이다. 그러나 그 땅에서는 끝내 목숨을 지켜낼 수가 없었다.
선화네 가정이 또다시 풍파를 겪게 된 것은 채소 장사를 시작한 지 2년이 지난 후였다. 동업하던 옆집 여자가 은밀히 집을 팔고 밑돈을 갖고 갑자기 사라져버렸다. 남겨놓은 것은 손수레와 전날에 팔다 남은 채소뿐이었다. 보안소에 신고했으나 보안원은 입만 다셨다. 보안소에서는 사람들의 주거를 통제할 엄두를 내지 못했고 주민 통계도 제대로 내지 못했다. 사방으로 헤매는 그 많은 사람들을 통제하기에는 모든 조건이 역부족이었다.
당시 몇 년 동안 평양과 개성을 빼놓고는 아무 데나 가서 살 수 있었다. 사회주의 체제 수립 이후 처음으로 허용되는 거주 이동의 자유였다. 더는 도시에서 견디기 힘든 사람들은 깊은 산속으로 들어가 뙈기밭을 일구기도 했고, 초막을 치고 약초를 캐기도 했다. 또 돈벌이가 좋다는 소문만 나면 일가족이 모두 그 고장으로 몰려가고 몰려오곤 했다. 그 혼란 속에서 수십만 명이 탈북을 했다.
하여 그 옆집 여자를 찾는다는 것은 숲 속에서 바늘을 찾는 것만큼 힘들었다. 남의 것을 통째로 가로챈 사기꾼들이 다른 지방에 가서 버젓이 잘사는 경우가 넘쳐났다. 더욱이 교통이 마비되어 다니기가 여간 힘들지 않았다.
그렇다고 훌쩍 단념하기에는 그 밑돈의 가치가 너무도 컸다. 빨간 돈주머니에 든 그 보잘것없는 지폐 수십 장에 선화 가족의 목숨이 달려 있었던 것이다. 정학민이 아무리 유식하다 해도 그 지식에서 돈이 나오지 않았고 젊고 똑똑한 선화도 돈을 벌 데가 없었다. 전 국민이 자그마한 밑천을 가지고 그때부터 물밀 듯이 밀려들어 오기 시작한 중국 상품을 팔아 생계를 유지하던 때였다. 그러니 장사 밑천이 없는 사람들은 별수 없이 소멸당해야 했다.
심각한 위기가 닥쳐왔다. 집안의 가장 큰 재산인 텔레비전은 이미 팔아먹었으니 이제 크게 팔 것도 없었다. 채소 장사의 이력을 조금이나마 터득한 강옥련은 밑돈만 있으면 굶어 죽지 않을 자신이 있었다. 그러나 그 밑돈이 문제였다. 은행에서 돈을 대출받는 시스템도 없는 북한에서 누구에게 돈을 꾼다는 것은 하늘의 별 따기다. 생각다 못해 강옥련은 함경남도 금야군에 있는 오라비를 찾아가기로 했다. 형제들 중 굳이 둘째 오라비를 찾아가기로 결심한 것은 금야군에서 금이 나와 그곳 사람들이 괜찮게 산다는 소문에 의지해서였다. 환갑이 다 된 오라비의 형편은 알지도 못한 채 강옥련은 그렇게 막연한 구걸의 길을 떠났다.
차라리 그때 어머니 대신 선화가 바로 시장에 뛰어들었더라면 어머니가 그렇게 돌아가시지는 않았을 거라는 쓸데없는 후회가 지금도 가슴을 찢어낸다.
외삼촌에게 도움을 받으러 떠났다가 보름 만에 돌아온 어머니는 빈손이었다. 외삼촌이 간신히 꾸려준 강낭쌀 한 배낭을 지고 오던 도중 강도들한테 다 털렸다고 겨우 한마디를 하고 자리에 쓰러졌다. 어머니는 그날부터 고열을 내며 앓기 시작했다. 열흘간이나 노상에서 헤매며 어머니가 겪은 고생은 이루 말할 수 없었다. 하루에 한 끼로 연명하며 기차와 역전에서 노숙을 한 데다 힘들게 마련한 강낭쌀을 잃어버렸다는 마음고생까지 겹친 것이다. 집으로 살아 돌아온 것이 기적 같았다.
끙끙 앓으며 반쯤 넋이 나가 누워 있는 어머니를 지켜보는 선화와 아버지의 심정은 참담했다. 내일 당장이라도 시장에 나가서 벌지 않으면 온 가족이 굶어 죽을 수 있다는 것이 명백했다.
선화는 아버지와 토의를 거듭한 끝에 마침내 집을 팔기로 했다. 대학교수라고 배정 받은 두 칸짜리 아파트를 팔고 단칸방으로 이사 가는 방법밖에는 더는 다른 방도가 없었다. 그렇게 집을 팔고 원래 집보다 못한 집으로 이사 가는 사람들이 많았다. 하여 선화가 나서 자라고 살아온 정든 집을 팔고 자그마한 단칸방으로 이사를 갔다. 그렇게 집을 옮겨 남긴 돈으로 우선 당장 급한 식량부터 조금 사고 어머니 약을 사고 하니 채소 장사할 밑돈 정도만 겨우 남았다. 당시는 집도 파는 사람이 많아서 헐값이었던 것이다.
마침내 선화는 학교 교사를 그만두고 시장으로 나가 채소 장사를 시작했다. 병약해진 어머니는 당장 시장에 나갈 형편이 안 되었기 때문이다. 한 번도 장사를 해본 적 없는 선화는 어머니가 누워서 시키는 대로 새벽에 손수레를 끌고 도시 변두리로 가서 채소를 넘겨받았다. 그리고 시장에 가서 바닥에 비닐 자루를 펴놓고 채소를 손저울로 팔았다.
그러나 장사는 만만치 않았다. 이미 채소 장사에 이골이 난 아줌마들은 능숙하게 손님을 불러들였고 손저울질도 순식간에 했다. 선화의 채소는 잘 팔리지 않았고 마지막에는 본전으로 팔아야 했다. 채소는 하루를 넘기면 상하기 쉽기 때문이다.
그렇게 이윤이 있으나 마나 한 장사를 몇 달 하고 나니 밑천이 많이 줄었다. 선화는 가슴이 덜컥했다. 집을 팔아 마련한 마지막 밑천마저 바닥이 나면 정말로 큰일이었다. 당시 북한 사람들의 생활 밑천, 목숨을 지켜주는 그 담보는 참으로 보잘것없고 가벼운 것이었다. 그 몇 푼 안 되는 것을 잃지 않고 어떻게든 목숨을 부지하려 애쓰는 북한 사람들의 노력은 대단히 강인하면서도 눈물겨웠다.
7.
한 달이 지나자 한 기수는 퇴소하고 내일이면 새로운 기수가 하나원으로 들어온다. 마지막 기수이던 선화네는 이제 가운데 기수가 되었다. 후배들은 내일이면 하나원을 수료하고 나갈 선배들을 부러운 눈으로 바라보았다. 오늘은 모두 들뜬 기분이다. 나가는 선배들을 위해 후배들은 노래와 춤을 준비하여 축하 공연까지 한다. 관례적인 행사다.
이 공연에서 제일 인기를 끈 것이 경옥의 독창이었다. 경옥은 목소리도 좋았지만 남한 노래를 아주 잘 불렀다. 선화는 경옥이 그렇게 노래를 잘하는 줄은 몰랐다. 하긴 중국에서 3년간 노래방으로 팔려 다녔다니 남한 노래를 많이 불러보았을 것이다. 선화는 6년간 농촌에만 갇혀 있다가 한국으로 와서 남한 노래는 아는 것이 없었다. 공연이 끝나자 선화는 경옥을 마당 구석에 있는 의자로 데리고 갔다. 그리고 미리 준비해둔 과자와 주스를 꺼내 놓았다. 마치 친동생이 큰일을 한 것처럼 기분이 좋았다.
경옥은 해쭉 웃으며 한수 더 뜬다.
이제라도 공부해서 가수가 되면 되지 하는 선화의 말에 경옥은 입을 비죽 내민다.
경옥은 시무룩한 표정을 지으며 고개를 설레설레 젓는다.
경옥은 과자를 맛나게 먹으며 종알거린다.
찡그린 경옥의 얼굴에 비웃음이 얼른거린다.
아버지가 있을 때나 없을 때나 경옥은 늘 어머니와 생활의 무게를 함께 지고 살아야 했다. 코를 줄줄 흘리는 동생 둘이 있는 경옥은 일곱 살 때부터 이미 어른이 되어야 했다. 어머니가 식량에 보태려고 산나물이나 칡을 캐러 가면 경옥은 가까운 산에 가서 삭정이를 주워 와야 한다. 또 작은 플라스틱 통을 들고 집에서 몇백 미터 떨어진 샘가를 무려 열 번이나 오가며 물을 길어 와야 한다.
어디 그뿐이랴. 동생들을 돌보는 것을 비롯해 집 안의 자질구레한 일은 당연히 경옥의 몫이다. 빨래도 어린 경옥이 담당이어서 옷은 늘 때가 덜 빠져 푸르딩딩했다. 빨래한 옷이나 하지 않은 옷이나 별로 차이가 나지 않아 경옥은 옷을 그냥 물속에 담갔다 꺼내고는 빨래를 했다고 어머니를 속였다. 게다가 비누도 변변히 없어 나뭇재를 우려 만든 물로 빨래를 해야 해서 손에서 피가 났다. 그래서 경옥은 빨래하는 것이 제일 싫었다.
동생들 목욕시키기는 더 힘들었다. 목욕을 하지 않겠다고 달아나는 동생들을 다루기 힘들어서 동생들이 놀 때 가만히 버치에 물을 퍼 담아 들이 끼얹곤 했다. 그렇게 목욕을 대신하고는 어머니에게 동생들을 깨끗이 씻겼다고 또 거짓말을 했다. 어머니는 일일이 그런 것을 살피지 못했다. 그러다 조금 여유가 생기는 날이면 동생들을 잘 거두지 못했다고 경옥의 머리를 쥐어박으며 손수 동생들을 깨끗이 씻기곤 했다. 하지만 그런 날은 한 달에 하루도 되지 않았다. 그러다 보니 늘 이가 들끓었다.
어머니는 서캐가 끼어 새하얀 동생들의 머리를 쥐어박으며 푸념을 했다. 그래서 기발한 착상을 했는데 아예 동생들 머리를 박박 다 깎아버린 것이다. 여동생도 남동생도 가위 자국이 줄줄이 간 까치 머리를 하고 다녔다. 경옥은 이따금 동생들 중 하나가 어느 날 아버지처럼 죽어 없어지는 공상을 하기도 했다. 동생이 하나라면 돌보는 것이 조금 쉬울 것이다. 그리고 죽도 더 많이 먹을 수 있을 것이다. 그렇다면 둘 중에 누가 죽는 것이 나을 것인가? 어느 날에는 여동생이 됐다가 어느 날에는 남동생이 되었다.
또 가을이면 가을대로 고달팠다. 어머니와 같이 밤에 농장 밭에 가서 강냉이 이삭을 훔쳐 와야 했던 것이다. 그렇게 해서 다만 몇 달분이라도 식량을 확보해야 풀죽이라도 먹고 굶어 죽지 않을 수 있었다. 여름철이면 절반 굶다시피 해서 어머니는 자주 결근을 했다. 그래서 분배라는 것은 더욱 보잘것없었다. 가을에 도적질을 하지 않았으면 경옥네는 벌써 굶어 죽었을 것이다. 그나마 북한에서 열다섯 살까지 살 수 있었던 것은 어머니와 경옥이 해마다 가을이면 단 하루도 밤잠을 자지 않고 농장 밭에서 도적질했기 때문이다. 그러는 동안 한 번도 들키지 않았다. 어머니를 따라가면 늘 안전하게 도적질할 수 있었다. 그게 참 신기했다.
열두 살 되던 해의 어느 가을날이었다. 한창 강냉이를 도적질하던 경옥은 주변에 있던 어머니가 보이지 않자 더럭 겁이 나서 찾아 헤맸다. 누가 들을까 봐 소리도 지르지 못하고 무작정 강냉이 밭을 헤매던 경옥은 놀라운 장면을 목격하게 되었다. 저만치 달빛에 흰 알몸뚱이 둘이 붙어서 뒹굴고 있었던 것이다. 살금살금 다가가던 경옥은 밑에 깔린 것이 어머니임을 얼른 알아보았다. 경옥은 누가 어머니를 죽이려는 줄 알고 허겁지겁 달려갔다. 가까이 다가간 경옥은 더욱 놀랐다. 그 남자는 어머니를 죽이려는 것 같지 않았다. 이상하게 둘이 놀고 있다는 생각을 한 경옥은 멍하니 서서 구경했다. 한참이나 그렇게 들썩이던 두 사람은 덫에 걸린 쥐처럼 이상한 비명을 지르며 부둥켜안았다. 이윽고 툭툭 자리를 털고 일어난 그 경비생은 경옥을 보자 흠칫 놀라며 도로 주저앉다가 배시시 웃었다. 그리고 주섬주섬 옷을 주워 입으며 말했다.
뒤따라 일어난 어머니가 부리나케 옷을 주워 입더니 경옥의 머리를 쥐어박았다.
애꿎은 매를 맞으면서도 경옥은 금방 본 광경에서 받은 야릇한 느낌에 멍해졌다.
그렇게 도적질한 낟알은 집 안의 유일한 가구인 큼직한 나무 궤짝에 들어갔다. 그 궤짝에 들어가야 할 옷은 온 식구 것을 합해야 몇 벌 안 되어 벽에 박아놓은 못에다 걸어놓아도 충분했다. 경옥은 주름 간 테토론 검정 치마에 흰 적삼을 동생들 손이 닿지 않는 제일 높은 못 위에 발돋움을 하여 걸어놓았다. 학교에 입학할 때 난생처음 사 입은 교복이다. 몇 년이 지나 깡똥하게 작아졌어도 그 옷만은 동생들이 입지 못하게 심술을 부렸다. 어머니가 입다 버린 퍼런 블라우스를 무릎까지 드리우고 다니면서도 절대로 입지 않던 옷이다. 어머니도 왠지 경옥의 그런 고집만은 모르는 척했다.
어머니는 아버지가 입던 후줄근한 밤색 작업복을 여름이고 겨울이고 걸치고 다녔고 동생들은 무릎이 나가고 색 바랜 경옥의 옷을 물려 입었다. 빨래하기도 귀찮아 여름에는 아예 동생들 아랫도리를 벗겨놓았다. 동생들은 집 주변에서 둘이 서로 쥐어박고 울며불며 놀다가 강아지처럼 아무 데나 오줌똥을 갈겼다. 저녁에 집으로 돌아온 어머니는 그런 동생들을 괜히 두들겨 패며 삽으로 동생들이 눈 똥을 퍼다 두엄 무지에 던지곤 했다.
그렇게 기를 쓰고 자식 셋을 먹여 살리느라 어머니는 30대 초반에 얼굴에 주름이 자글자글했고, 애고 허리야, 애고 무릎이야 하는 말을 입에 달고 살았다. 늘 저녁 늦게까지 설치며 돌아치는 어머니는 잠자리에 누울 때도 털썩 쓰러져 드렁드렁 코를 골았다.
해마다 가을이 오기를 손꼽아 기다리는 지루하기 그지없는 날들이 흘러 어느덧 경옥이 열네 살 되던 해다. 그해 초가을 그렇게 악을 쓰던 어머니의 체력이 드디어 바닥이 났다. 자기가 결핵에 걸렸다는 것도 모르고 그렇게 허덕이던 어머니는 어느 날 갑자기 피를 토하며 쓰러졌다. 그리고 열이 나 풀죽마저 입에 대지 못했다. 자리에서 일어나지 못하면서도 도적질하러 못 가는 것을 속상해했다.
어머니는 숨을 헐썩이며 가까운 데 집히는 빗자루를 경옥에게 던졌다. 맥이 없어서 경옥의 발치에 겨우 닿은 빗자루를 경옥은 다시 엄마한테 던졌다.
열네 살 소녀가 된 경옥은 갑자기 수치스러움을 느꼈다.
어머니는 소리를 지르다가 또 엎드려 왝왝 피를 토했다. 경옥은 겁에 질려 얼른 피로 얼룩진 걸레를 집어다 어머니에게 던져주었다. 그러나 어머니는 걸레를 도로 경옥에게 집어던지며 쏘아보았다. 입가에 피가 흘러내리는 어머니의 해쓱한 얼굴은 말할 수 없이 무서웠다. 경옥은 기겁을 하며 집을 뛰쳐나왔다. 엉엉 울면서 정신없이 내달았다. 어머니와 동생을 비롯한 주변의 모든 것이 쳐 죽이고 싶도록 미웠다. 한참 내달리던 경옥은 짝짝이 신발을 질질 끌며 마을 주변으로 흐르는 개울가로 나왔다. 그리고 따뜻한 돌 위에 앉아 실컷 울었다. 까치 한 마리가 개울가 돌 위로 살짝살짝 뜀박질을 하더니 휭 하고 가볍게 하늘로 날아올랐다. 경옥은 까치처럼 훨훨 어디론가 가고 싶었다. 어머니와 동생들 곁만 아니면, 다 찌그러져 가는 오막살이 그 집만 아니면 어디에서라도 살 것 같았다.
같은 동네에 사는 또래 종남이 경옥을 꼬드겼다. 종남의 부모는 황해도에 있는 친척 집에 먹을 것을 구하러 간다고 나간 지 반년이 되었는데 아직도 나타나지 않았다. 집에는 겨우 걸어 다니는 할아버지가 누워 있었다. 종남이네 집 안에서는 두엄 무지에 던져 놓은 죽은 강아지 냄새 같은 쾨쾨한 냄새가 배어 있어 숨이 막힌다. 할아버지를 부축해 다니고 감자죽을 쑤어야 하는 것에 죽을 맛인 종남이는 도시로 도망가고 싶어 몸살이 나 있었다.
경옥은 승낙해버리고 말았다. 농장 밭들에서 누렇게 익어가고 있는 강냉이를 보면서 어머니가 이제 며칠을 앓고 나면 알아서 도적질하겠지 하고 저 좋을 대로 생각했다. 종남이는 집에 얼마 남지 않은 마지막 식량인 감자를 한 보자기 훔쳐 내왔다. 경옥과 종남은 개울가에서 삭정이를 주워다 감자를 구워 먹었다. 배가 터지게 먹고 나머지 감자는 보자기에 싸서 허리에 나누어 동였다. 그리고 하루 종일 걸어 온성 역에 당도했다. 종남은 약초를 팔러 가는 아버지를 따라 두 번인가 청진으로 갔던 경험이 있어 어렵지 않게 청진행 기차를 찾아냈다. 기차 승무원들의 눈을 피해 날쌔게 기차에 오른 그들은 화장실 안으로 숨어들었다. 화장실이 승무원들의 검열을 피할 수 있는 제일 안전한 장소라는 것 역시 종남이가 알았다. 그것도 온성 역에서 출발한 열차여서 차례진 횡재였다.
청진으로 다가갈수록 화장실에도 여객들이 들이닥쳐서 꽉 찼다. 콩나물시루처럼 사람이 꽉 찬 기차 칸은 발 옮겨 디딜 틈도 없었다. 볼일을 보러 겨우 화장실로 들어온 사람들은 화장실에 자리를 잡은 사람들을 탓하지도 않았고 군소리 없이 옆에서 볼일을 본다. 화장실 구석에 쪼그리고 앉은 종남이와 경옥은 여자들의 엉덩이와 남자의 그것을 실컷 보았다. 달리는 차에서 볼일을 보다 보니 오줌똥이 튀어 그때마다 사람들은 비명을 질렀다. 사람 냄새에 오줌똥 냄새가 섞인 지독한 악취에 모두 코를 싸쥐면서도 참는 수밖에 없었다. 그나마 기차를 타고 목적지로 가는 것은 행복한 편이기 때문이다. 한번 기차를 놓치면 이삼 일은 족히 기다려야 기차를 잡아탈 수 있었던 것이다. 종남이와 경옥은 그렇게 꽃제비가 되어 청진으로 밀려 나갔다.
선화는 경옥의 큼직한 손을 쓸어 만질 뿐 아무 말도 할 수 없었다.
8.
처음엔 서로 서먹서먹하던 하나원 여자들도 한 달 넘게 한 공간에서 지내다 보니 이제는 어지간히 낮을 익혔고 끼리끼리 뭉쳐 다니기도 한다. 게다가 하나원 생활은 외부로 나가지 못하는 집단생활이어서 어딘가 북한 생활과 비슷하다. 북한에서 늘 해오던 조직 생활이라 여자들은 규율이나 조직적 통제에 별로 불편해하지 않는다.
선화네 방 여자들도 퍽이나 정이 들어 늘 뭉쳐 다녔다. 그 중심에는 언제나 복녀가 있다. 처음에는 좀 어수룩해 보였던 복녀지만 이제는 방 안 여자들을 휘어잡고 다녔다. 속마음을 감출 줄 모르고 남의 일도 잘 거들어주는 복녀는 지낼수록 편안한 여자다. 복녀는 하나원 구석구석에서 벌어지는 소식을 제일 먼저 방 안으로 날라 오는 통신사이기도 하다. 또 자질구레한 말다툼이나 크고 작은 일들을 주관하고 바로잡는 재판관이기도 했다. 방 안 여자들은 차츰 복녀가 결코 어수룩하지 않으며 생활의 고단수라는 것을 느꼈다. 그 여자들은 마치 오래전부터 알고 지낸 언니나 동생처럼 그렇게 복녀를 허물없이 대했고 편하게 여겼다.
탈북자들은 이렇듯 한국에서의 첫 인연을 하나원에서 맺게 된다. 한국 사회에 나가봤자 혈육 하나 없고 가까운 친척 하나 없는 그들은 바로 이 하나원에서의 인연에 평생 의지해 살아간다.
복녀의 세 살 난 딸은 방 안의 유일한 사랑 덩어리다. 사랑에 주린 다섯 여자들은 저마다 복녀의 딸 청이에게 정신없이 애정을 쏟았다. 어린 딸은 중국에서 지은 청청이란 이름 중에서 청 한 글자에 복녀의 성을 따서 조청이라고 불렀다. 대성공사에서 조사를 받을 때 복녀가 정한 이름이다. 아이는 두 볼이 유달리 볼록 튀어나와 마치 곰 인형 같다. 그래서 더 귀여워 보인다. 복녀는 나날이 커가는 딸이 예뻐 어쩔 줄을 몰라 한다. 그 모습을 볼 때마다 선화는 얼른 눈길을 돌리거나 다른 일을 한다. 복녀의 딸을 보면 가슴속으로 매운 연기 같은 것이 치밀어 오르며 숨이 막히곤 하는 것이다.
복녀가 주말마다 열리는 하나교회에 나가서 얻어들은 말로 그렇게 말하자 여자들 모두 배를 그러쥐고 웃었다. 회령 여자 강화영이 복녀의 어깨를 탁 치며 말했다.
그러나 복녀는 정색을 하며 언성을 높였다.
방 안 여자들은 모두 시무룩해졌다. 어찌 그 심정을 모르랴. 하나원 여자들이 여기까지 데리고 온 자식들은 대개 중국 남자들에게서 낳은 아이들이다. 또 선화처럼 태반이 아이들을 중국 남편에게 두고 왔지만 그 끈을 놓지 못하고 가슴앓이를 하는 것이다.
복녀는 그렇게 엄연한 핏줄을 자기 식대로 완강하게 거부했고 사랑하는 딸의 출생 허물과 상처를 지워주고 싶어했다. 선화는 복녀가 부러웠다. 그렇게 과감하게 과거를 털어버리는 것도, 모든 요인을 무시하고 딸에 대한 사랑에 몰두하는 것도 부러웠다. 선화도 딸을 데리고 왔으면 저렇게 아무렇지 않게 딸에 대한 사랑에 몰두할 수 있었을까. 정말이지 복녀처럼 딸의 아비와 연관된 그 모든 것을 씻은 듯이 잊을 수 있었을까.
아비를 빼닮은 얼굴과 행동들에서 끊임없이 아비를 상기시키는 딸이다. 두 남자에게 윤간을 당한 그 끔찍한 나날들의 결과로 생겨난 딸이다. 그 딸을 임신하게 되던 때와 배 속의 아이를 떨어뜨려보려고 온갖 짓을 다 해보았으나 종내는 실패하고 배를 두 손으로 두드리며 울던 때를 정말이지 잊고 싶다.
그 인근에서 소문나게 약삭빠르고 영악하여 수단과 방법을 가리지 않고 돈을 번 남편, 돈을 뿌려 동네 곳곳마다 감시의 눈총을 만들어놓은 용의주도한 남편, 세 번이나 도망치다 붙잡힌 선화를 매번 죽도록 두들겨 팬 뒤 곳간에 묶어놓고 딸을 집어넣어 모성애를 자극하던 그 중국인 남편, 전혀 농촌 사람 냄새가 안 나고 늘 뱁새눈을 살살 굴리던 그 능글맞던 상판대기를 정말이지 잊고 싶다. 그런데 선화는 그게 안 되었다.
남편은 북조선 거지 년이란 말을 입에 달고 살았다. 그 남자는 선화의 몸을 짓이기는 순간에도 노골적인 멸시가 어린 얄궂은 웃음을 입가에서 지우지 않았다. 그는 단 한순간도 선화를 인간으로 취급하지 않았다. 그는 똑똑하고 잘난 자기가 북조선 여자를 데리고 산다는 것을 커다란 수치로 여겼다. 북한 여자를 아내로 인정할 생각이 눈곱만큼도 없었다. 그는 북한 여자들이 계속 살아주지 않고 도망을 친다는 것도 잘 알고 있었다. 그래서 아예 마음 편하게 선화를 물건 취급해버렸다. 달리 여자를 데려올 수 없는 자신의 처지에 대한 울분을 선화에게 풀곤 했다.
아무리 돈이 많고 밭이 많아도 깊은 산골에 시집오겠다는 한족 여자는 흔치 않았다. 혹 있으면 그 남자의 눈에는 절대로 차지 않는 박색이거나 나이가 훨씬 많은 여자였다. 그런 와중에 주변에서 사는 북한 여자들을 보게 되었다. 돈이 없거나, 몸이 불편하거나, 혼기를 놓치거나 하여 한족 여자를 데려올 형편이 안 되는 농촌 남자들이 북한 여자들을 사 왔다. 그런데 그 여자들은 비록 돈에 팔려 왔어도 한결같이 남편들에 비해 월등했다. 북한 여자들은 여기 한족 여자들에 비해 예뻤고 젊었고 또 일도 잘했다. 잔머리 굴리기는 누구한테도 지지 않는 남편은 마음에 드는 중국 여자와 못 살 바에는 차라리 예쁜 북한 여자를 데리고 사는 게 낫다고 생각하게 되었다. 하여 수차례에 걸쳐 중국 여자들과 선을 보던 그 남편은 돌연 방향을 바꾸었다. 뚜쟁이에게 두 배로 몸값을 내겠으니 제일 예쁘고 좋은 여자를 데려다달라고 부탁했던 것이다.
여기에 선화가 걸려들었다. 조선족 뚜쟁이 영감은 기가 막히게 좋은 자리라고 담배 냄새 풍기는 입을 선화의 귀에 바싹 들이대고 속살거렸다. 돈도 많고 밭도 많아 농사철에는 일꾼을 사들이는 잘사는 집이라는 것이다. 처음 선화 앞에 나타난 남편은 머릿기름을 잔뜩 발라 기생오라비 같았다. 가죽 점퍼에 밤색 구두가 반들거리는 게 농촌 사람 같지 않았다. 그는 선화 주위를 빙빙 돌며 머리끝부터 발끝까지 샅샅이 훑어보았다. 얼핏 남자를 쳐다본 선화는 치미는 모멸감에 고개를 푹 숙였다. 비로소 돈에 팔려 가는 자신의 처지를 절감하게 된 것이다. 선화는 얼굴을 붉히며 금방이라도 솟구치려는 눈물을 참느라 입술을 깨물었다. 한참이나 건들거리던 그는 휘파람을 한 번 불더니 고개를 까딱했다. 합격이었다.
북한에서 이미 자기 몸값으로 중국 돈 천 원을 받아 어머니에게 넘기고 온 터였다. 이미 자신의 인생을 던져버린 그녀다. 그 돈값만 치르고 탈출하여 자유로운 몸이 되는 것이 유일한 목표였다. 하여 선화는 그 누구든 상관없었다. 비싼 값을 받은 뚜쟁이 영감은 기분이 좋아 벙글거리며 이제 호강하게 생겼다면서 잘 살면 자기 덕을 잊지 말라고 그녀의 등을 호기 있게 떠밀었다.
선화는 한 마디 말도 없이 자기를 데리러 온 중국 남자를 따라나섰다. 그 남자는 같이 온 다른 두 남자에게 선화를 맡기고 어디론가 가버렸다. 기차와 버스를 갈아타고 가는 동안 그는 코빼기도 보이지 않았다. 두 남자가 선화를 감시도 하고 보호도 하면서 동행했다. 중국말을 전혀 모르는 선화는 벙어리 행세를 했다. 차창 가에 바싹 붙어 앉아 낯선 거리들과 마을들, 산과 들을 바라보며 그녀는 세상 끝으로 끌려가는 듯한 참담한 심경에 사로잡혔다. 기차가 도착했을 때 역에 쓰인 한자를 보고 그곳이 선양이라는 것을 알았다. 선양역 앞에서 다시 버스를 갈아타고도 반나절 넘게 달렸다. 그렇게 꼬박 이틀이 걸려 목적지에 도착했다.
그곳이 요령성 선양시 쑤자툰이라는 것은 한참 후에야 알게 되었다. 사방이 높은 산들로 둘러막힌 골짜기 가운데 꽤 넓은 개울이 흐르고, 그 옆으로 외통 큰길이 나 있었다. 길옆으로는 붉은 벽돌로 지은 중국 농촌 집들이 줄지어 있었다. 버스가 멎어 선 길옆에는 크지 않은 시장이 있었고 사람들로 붐비고 있었다. 버스에서 선화가 내리자 사람들이 몰려들었다. 사람들은 뭐라 떠들며 그녀를 호기심 어린 눈으로 구경했다. 그때 불쑥 남편이 나타났다. “헌 표올랑, 헌 표올랑.” 마을 사람들이 예쁘다는 칭찬을 하며 그녀를 쳐다보자 그는 으쓱하여 선화를 일부러 사람들에게 구경시켰다. 선화가 얼굴을 붉히며 자리를 피하려 하자 그는 그녀의 앞을 가로막으며 중국말로 뭐라고 했다. 알아듣진 못해도 그냥 서 있으라는 말이라는 건 알 수 있었다. 선화는 어쩔 수 없이 한참이나 구경거리가 되다가 그 남자가 손짓해서야 뒤를 졸졸 따라갈 수 있었다.
‘딱 2년만이야, 2년이면 말을 배울 수 있다지. 그래도 그 돈으로 약도 사고 어머니를 살릴 수 있었으니 참아야 해.’
고개를 수그린 채 그 남자의 뒤를 따라가며 그녀는 속으로 되뇌었다. 개울을 가로지른 콘크리트 다리를 건너 꽤 넓은 논을 지나서야 산기슭에 널찍하게 사이를 두고 앉은 집들이 나타났다. 벽돌집들 사이에 유달리 흰 콘크리트 벽을 한 그 남자의 집은 깊은 산골 농촌 집치고는 정말로 덩실했다. 주방도 훤했고 방도 세 칸이었다. 마당도 널찍하고 울타리도 높았다. 뚜쟁이의 말이 마을에서 촌장보다도 더 잘산다고 했다. 그러나 그녀에게는 아무 의미가 없었다. 다른 식구가 없는 것인지 어디로 간 것인지 집에는 사람이 없었다. 결혼식 비슷한 그 어떤 예식도 없었다.
‘2년만, 아니 중국말을 열심히 배우면 더 빨리 도망칠 수도 있을 거야.’
처음부터 선화의 머릿속에는 온통 이 생각뿐이었다. 떠나오기 전, 연길 뚜쟁이 영감의 집에서 한 달가량 대기하면서 한방에 같이 있던 여자들의 말을 그녀는 깊이 명심했다. 그 여자들 중에는 중국에서 살다가 공안에 잡혀 북한으로 끌려갔다 다시 탈출한 여자들도 있었다. 일이 년 살아주면 몸값을 치르고도 남기 때문에 도망친다 해도 죄짓는 일이 아니라고 태연히 말하던 것이 생각났다. 그 여자들이 말하기를 선양이나 칭다오 같은 대도시로 가면 얼마든지 혼자 먹고살 수 있고 돈도 벌 수 있다고 했다. 그런 대도시에는 한국 기업들과 식당들이 많은데 그런 데서는 말이 통하는 조선족을 쓴다는 것이다. 그래서 조선족으로 가장하고 얼마든지 돈을 벌 수 있다고 했다. 그러자면 중국말을 반드시 배워야 한다고 했다. 경험자인 그녀들의 이야기를 선화는 정신없이 들었다. 선행자인 그녀들의 이야기는 유일하게 그려볼 수 있는 내일에 대한 설계였다. 꼭 돈을 벌어 다시 어머니에게 돌아갈 것이라고 그녀는 다짐하고 또 다짐했다.
9.
어디서 인용한 말인지 강사들마다 반복해서 하나원 여자들도 따라 외운다. 하나원에서는 2주일에 한 번씩 선배 탈북자들 중 그래도 적응을 잘했다고 생각되는 이들을 초청해 강의를 벌인다. 그들은 약속이나 한 듯이 적응의 첫 애로가 언어 장벽이라고 했다. 한국 사회에 빨리 적응하려면 한국 문화를 따라야 하는데 특히 말을 빨리 배우는 게 급선무라는 것이다. 자기들도 언어 문제로 애로를 많이 겪었다고 한다. 그들 모두는 신통히도 남한 말과 북한 말 억양이 반반인 어색한 ‘한국말’ 억양으로 말한다.
강사들은 남한 말과 북한 말이 마치 서로 다른 외국어인 듯이 언어 문제를 강조한다. 특히 남한 말에는 외래어가 많아서 외래어를 모르면 의사소통이 안 된다는 것이다. 또한 북한 말 억양을 쓰면 남한 사람들이 거부감을 느끼기에 일자리를 얻거나 친구를 사귀는 데도 크게 어려움을 겪는다고 했다.
비단 언어의 문제만은 아닌 것 같은데 강사들은 그렇게 언어 문제라고 강조를 한다. 하지만 억양을 비슷하게 흉내 내서 첫인상에 북한 사람임을 드러내지 않는다고 하여 북한 사람임을 완전히 감출 수는 없을 것이다. 또 아무리 완벽하게 말을 흉내 낸다 해도 남한 출신이 될 수도 없다. 선화는 가슴이 서늘해지고 서글퍼졌다. 두려움이 먹먹히 가슴을 채운다. 그래도 하나원 여자들은 강사의 말을 믿고 텔레비전을 보면서 한국말 억양을 따라 해보느라 야단법석이다.
복녀는 몇 번 따라 해보더니 도리머리를 지었다.
경옥은 남한 말 억양을 배워야 할 필요성을 남자를 상대하는 데 필요한 것으로 한정해버리며 제일 열심히 남한 말을 따라 한다. 그래서 그런지 제법 흉내를 낸다.
회령 여자 강화영이 혀를 차며 경옥을 나무라자 복녀가 덧붙인다.
복녀의 말에 모두 말없이 한숨으로 수긍한다. 자신들이 너무도 작게 생각되어 어쩔 수 없이 주눅이 드는 그녀들이다.
선화도 그렇게 자신의 초라함에 진저리를 쳤었다. 옴짝달싹 못하고 노예처럼 전락한 자신의 무력함을 얼마나 멸시했던가.
처음 시집이라는 곳으로 팔려 간 선화는 시집 식구들이 자기를 바보 취급을 한다는 것을 알았다. 언어가 다르니 감정과 정서가 통하지 않는 건 당연하지만 그들은 애초에 선화와 의사소통을 하려 하지 않았고 말을 가르쳐주려고도 하지 않았다. 정을 나누거나 살림을 의논할 일도 없고, 그녀의 기분을 맞추어줄 것도 아니니 굳이 말을 가르쳐줄 필요를 느끼지 않았을 것이다. 선화는 자기가 그 집의 마당에 가득한 염소나 말처럼 자그마한 재산 중의 하나라는 것을 곧 알아챘다.
그들은 손짓, 몸짓으로 가장 간단하고 필요한 의사만 표시하고 이야기는 당연히 저희들끼리만 했다. 남편과 시형, 심지어 같은 여자인 시어미마저 선화를 혐오스럽게 흘겨보곤 했다. 그리고 업신여기는 것을 조금도 감추지 않고 옷을 던져주거나 밥상으로 불러들였다. 어떤 때는 남편과 시형이 선화를 노골적으로 손짓하며 선화에 대한 말을 나누었다. 그들의 눈빛과 시시닥거리는 웃음소리를 봐서 흉측한 상말을 하고 있는 것이 분명했다. 그럴 때마다 선화는 온몸에 구더기가 기어가는 듯해 치를 떨었다. 남편은 잠자리가 끝나면 선화를 발로 확 밀어 침대 구석으로 쫓았다.
그들의 혐오와 멸시는 아무 이유도 없다. 물건처럼 돈을 주고 사들였다는 이유로 선화는 자기들하고는 절대로 동급이 될 수 없는 인간 이하인 것이다. 선화가 공부도 많이 하고 인격도 훌륭하지만 그들에게는 그 모든 것이 아랑곳없다.
선화는 그들의 멸시를 받으면서도 순종하며 살아야 했다. 쓰디쓴 혐오감은 늘 가슴을 허비었다. 그녀는 자신도 멸시하고 그 남자도 멸시했다. 자신의 순결도 인생도 미래도, 더러움과 깊이를 알 수 없는 오물 속에 다 구겨져 버렸음을 스스로 인정해버렸다. 이제 다시는 가슴 설레는 사랑도, 행복한 가정도, 사회적 성공도 꿈꾸지 못할 것이다. 그 대가로 목숨을 건지고 어머니를 살렸다고 변명하는 자신이 그지없이 초라하고 미웠다. 그렇게 자신을 하찮고 가증스럽게 여겼기 때문에, 오히려 그 수년간의 치욕을 겪고도 미치지 않았을 것이다.
강화영이 소리를 지르며 하나원 건물 앞에 있는 공원을 가리킨다. 달려가보니 둘이 씨름 선수처럼 두 발을 벋디디고 허리를 굽힌 채 서로의 머리끄덩이를 잡고 돌아가고 있다. 사방에서 여자들이 달려오며 소리를 질렀다. 신영애와 선화가 달라붙어 겨우 두 아이를 떼어놓았다. 두 처녀는 한 발자국씩 떨어져서도 독이 오른 눈으로 서로 쏘아본다. 한참 어깨를 들썩이던 경옥이 먼저 입을 연다.
경옥은 조심해서 흉내 내던 한국 말투를 싹 집어던지고 북한 말로 쨍쨍 고함을 지른다.
미선의 목소리는 경옥처럼 높지는 않으나 또박또박 돌멩이 던지듯 경옥에게 날아간다. 그러자 경옥이 다시 돌진하며 미선의 머리에 손을 뻗친다. 선화가 몸을 내대며 겨우 경옥을 막았다.
미선은 경옥과 하나원 동기인 평양 처녀다. 동갑내기다. 겨우 소학교 1학년을 다닌 경옥이와 달리 미선은 평양음악무용대학에서 피아노를 전공하던 대학생이었다. 선화도 강당에서 피아노를 치는 미선을 본 적이 있다. 미선은 생긴 것도 눈빛도 경옥과 다르다. 경옥은 얼굴이 동글납작하고 눈이 생글생글 웃는 게 얼핏 보면 귀여운 인상이나 가만히 들여다보면 들고양이처럼 눈빛이 매우 거칠고 강렬하다. 경옥은 나이에 어울리지 않게 야생적이고 노골적인 육감미가 풍겼다. 남자에 대한 말을 할 때는 욕정의 빛이 웃음과 함께 까만 눈동자에 새물거린다. 자기의 감정을 숨길 줄도 몰랐다.
그런 경옥과 달리 미선은 대단히 세련된 아이다. 몸매도 버들가지처럼 매끈하고 나긋나긋해 보인다. 갸름하고 예쁜 얼굴은 정제된 웃음과 표정으로 잘 관리되어 있다. 목소리도 가늘고 말소리도 조용조용하다. 웃을 때는 춤동작처럼 예쁘게 손을 올려 입을 살짝 가린다. 말도 가려가며 조리 있고 감칠맛 나게 할 줄 아는 처녀다. 같은 또래라고 경옥이 더펄더펄 말을 걸 때도 미선은 적당히 대답하고 얼른 자리를 피했다. 아마 함께 어울리는 것을 부끄럽게 생각했을 것이다. 미선은 무역 일을 하는 아버지 슬하에서 어릴 때부터 화려하게 컸다. 음악에 재능이 있어 어릴 때부터 피아노를 전공했고, 김일성과 김정일 앞에서 설맞이 공연도 한 적이 있다. 한국에 온 지금도 미선은 북한에서 지녔던 그 자부심을 그대로 간직하고 있는 것이다. 경옥은 고난의 행군으로 온 가족이 굶어 죽었고 꽃제비가 되었지만 미선은 고난의 행군을 구경하면서 자란 아이다.
미선이 한국으로 들어오게 된 과정도 경옥과 전혀 다르다. 미선의 아버지는 중국에서 무역 일을 하다가 과오를 범하게 되자 평양에 있는 딸과 아내를 중국으로 탈출시켜 제3국을 통해 한국으로 들어왔다. 그러기까지 브로커에게 많은 돈을 뿌렸다. 여느 북한 사람들은 만져보지도 못한 달러를 휘두르며 미선이 모녀는 한국으로 들어왔다. 많은 여자들이 수년씩 중국에서 갖은 고생을 다하며 멀리 에돌아 온 한국행을 미선은 불과 한 달 사이에 날아서 들어왔다. 지금 미선은 엄마와 한 숙소에 있고 그의 아버지는 남자 분원에 있다. 그러니 미선이 어찌 경옥을 이해할 수 있으며 정서가 같을 수 있으랴.
미선이 엄마가 자기 딸이 경옥과 머리끄덩이를 잡고 싸우는 광경을 보았더라면 아마 기겁했을 것이다. 아니나 다를까, 미선이 엄마가 정신없이 달려오더니 머리가 헝클어지고 얼굴이 파랗게 질려 파들거리는 딸을 보자 눈을 홉뜨며 굳어졌다. 당황하여 어쩔 줄 모르던 그 여자는 얼른 딸의 손목을 잡고 둘러선 사람들 사이를 말없이 빠져나간다. 대신 경옥을 쏘아보며 멸시에 찬 비웃음을 짓는 것을 잊지 않는다. 저만치에서 미선이 엄마의 목소리가 들으란 듯 울렸다.
천한 것. 선화는 저도 몰래 중얼거리며 허거픈 웃음을 지었다. 그녀도 중국에서 겪은 시간이 없었다면 아마 경옥을 상대하기 꺼렸을지도 모른다. 선화는 아직도 머리가 풀어진 채 씩씩거리는 경옥의 손을 잡아끌어 혼자 찾곤 하는 건물 옆 조용한 공터로 자리를 피했다. 미선 앞에서는 제법 큰 소리를 치던 경옥은 사람들이 없는 곳으로 오자 서럽게 울음을 터뜨린다.
선화는 경옥의 어깨를 다독여주었다.
갑자기 경옥이 더 큰 소리로 흐느낀다.
선화는 거듭 달랜다. 꽃제비로 산다는 것이 어떤 것인지 선화도 잘은 모르지만 북한의 거지들은 바깥세상의 거지들하고는 차원이 다르다는 것은 알고 있다. 북한에서 꽃제비는 곧 죽음의 대명사이다. 꽃제비들은 늘 죽음의 위협을 등에 지고 죽음에 쫓겨 다닌다.
청진에서 꽃제비 생활을 시작한 지 얼마 안 되어 경옥은 아무리 지긋지긋해도 강냉이를 도적질해 먹고 엄마에게 매를 맞으면서 살던 때가 훨씬 호시절이었다는 것을 뼈저리게 깨달았다. 사내아이들은 시장에서 어른들이 사 먹는 빵이며 떡을 덮쳐 먹지만 경옥은 그럴 자신이 없었다. 시퍼런 대낮에 어른들 손에 있는 음식을 낚아채는 것은 밭에서 엄마의 비호 아래 강냉이를 훔치는 것하고 달랐다. 경옥은 하는 수 없이 음식 장수들 옆에 가서 사람들이 먹다 흘린 음식을 주워 먹었다. 그리고 종남이 훔친 것을 나누어 먹기도 했다. 처음엔 그렇게 종남과 같이 다녔는데 종남은 경옥과 붙어 다녀야 자기가 손해라는 것을 깨닫고 며칠 안 되어 달아나버렸다. 경옥은 누렇게 익어가는 강냉이가 눈앞에서 얼른거렸다. 비록 농장의 것이지만 훔치면 자기 것이 될 수 있는 유일한 식량이었다. 어머니가 이제는 피도 토하지 않고 밤마다 농장 밭으로 도적질 나갈지도 모른다. 경옥은 집을 떠난 것이 후회되었다. 그러나 돌아갈 용기도 기운도 없었다. 열흘도 안 되어 경옥은 벌써 맥이 빠져버렸다.
그러다가 경옥은 질서 유지대에 붙잡혀 어느 집으로 끌려갔다. 그 집은 길가를 떠도는 애들을 거두는 구호소였다. 당시 유엔이나 남조선에서 들여온 식량 일부로 구호소를 지방마다 운영하여 넘쳐나는 꽃제비를 단속하게 했다. 그러나 구호소에 들어간 아이들은 극소수였다. 경옥처럼 훔쳐 먹을 재간이 없는 여자아이들이거나 농촌에서 올라온 어수룩한 아이들이었다. 꽃제비 아이들은 떠돌아다니며 훔쳐 먹을망정 구호소에는 들어가지 않으려 한다. 말이 구호소지 아이들의 감옥이었던 것이다. 겨우 하루 두 끼 죽을 먹는 구호소 아이들은 하루에 한 명씩 영양실조와 전염병으로 죽어갔다. 그러면 밖에서 꽃제비 아이들을 또 잡아들여 인원을 충당한다. 그래야 구호소 앞으로 식량을 타 올 수 있으며 관리자들이 떼어먹을 수 있기 때문이다. 그래서 꽃제비 아이들은 질서 유지대만 보면 줄행랑을 놓았다.
게다가 영양실조에 걸린 애들을 매일 구호소 이름으로 된 뙈기밭 농사에 내몰았다. 아이들이 농사짓는 뙈기밭 알곡도 태반이 관리자들 수중으로 들어갔다. 관련 문서는 제 맘대로 꾸미면 된다. 구호소 아이들은 밭으로 줄을 지어 나갈 때도 감시를 당했고 숙소에 와서도 마음대로 바깥으로 나갈 수 없었다. 그러나 경옥은 거지발싸개 같은 더러운 옷 대신 비록 누가 입었던 옷이지만 제법 든든한 옷을 입게 된 것이 좋았다. 하지만 그럭저럭 구호소에서 1년을 지내자 경옥은 발광이 났다.
다음 해 여름 어느 날, 경옥은 밭에 나갔다가 기회를 타서 도망쳤다. 꽃제비 생활과 구호소 생활 1년에 어느 정도 이력이 튼 경옥은 사람들이 붐비는 시장에서 배추 포기든 떡이든 미역 쪼가리든 훔칠 수 있는 만큼 훔쳐 날것으로 먹었다.
그러던 어느 날 수남시장에서 맴돌던 경옥은 운이 좋게도 길바닥에서 돈주머니를 하나 주웠다. 손바닥만 한 빨간 천 주머니는 어느 장사꾼 아줌마 허리에서 풀려나온 게 분명했다. 허리를 굽히고 사람들 다리 사이를 살살 비집고 다니다 보니 경옥의 눈에 먼저 띈 것이다. 가슴이 활랑거려 경옥은 그 돈주머니를 겨우 괴춤에 감출 수 있었다. 괴춤을 움켜잡은 채 사람들이 없는 수성천 다리 으슥한 곳에 당도한 경옥은 돈주머니를 열어보았다. 주머니에는 겨우 300원이 있었다. 그러나 경옥에게는 참으로 큰 횡재였다. 김일성 사진이 새겨진 지폐 세 장을 보물처럼 쓰다듬노라니 흥분으로 숨이 막힐 것 같았다.
경옥은 얼른 두 장을 다시 주머니에 넣고 허리춤에 단단히 매서 감춘 다음 한 장은 손에 꼭 움켜쥔 채 시장으로 달음박질을 쳤다. 그리고 찹쌀떡을 파는 아줌마 앞에 단숨에 다다랐다. 그 찹쌀떡이 먹고 싶어 지날 때마다 군침을 삼켰었다. 꽃제비가 분명한 경옥이 100원을 척 내밀자 그 아줌마는 눈이 둥그레졌다. 경옥은 연거푸 여섯 개를 먹었다. 20원어치였다. 거스름돈을 받아 괴춤에 매단 돈주머니에 넣으며 경옥은 자랑스레 씩 웃었다. 마음이 든든해졌다. 세상 무서울 것이 없을 것 같았다. 그 자신만만한 힘이 바로 괴춤에 매단 빨간 주머니 속의 280원에서 나온다는 것이 신기했다. 난생처음 느껴보는 돈의 위력이었다.
경옥은 그 돈을 다른 꽃제비들에게 빼앗기지 않기 위해 그날 오후 내내 혼자서 숨어 잘 잠자리를 찾아 헤맸다. 수성천 강둑을 따라 하염없이 헤매던 경옥은 기가 막힌 잠자리를 찾았다. 강변 모래밭에 큼직한 구덩이가 있었던 것이다. 구덩이에 들어가 누워보니 경옥이 두 다리를 펴고 자기 맞춤했고 밖에서도 들여다보이지 않을 것 같았다. 경옥은 바람에 휘휘 밀려다니는 거적때기며 박스 조각들을 주워 모았다. 그리고 야금야금 ‘보금자리’로 가져다 놓았다. 그날 밤 경옥은 처음으로 자기만의 공간에서 맘 편히 잘 수 있었다. 하늘에 총총한 별을 바라보며 행복감마저 느꼈다.
그렇게 며칠을 보내자 얼른 100원이 달아났다. 제일 싼 강낭국수 한 그릇으로 끼니를 때웠는데도 겨우 사흘을 버텼다. 더럭 겁이 났다. 주머니에 남은 200원이 없으면 당장 굶어 죽을 수도 있다는 생각에 눈앞이 아찔했다. 돈이 없이 돌아치면서 빌어먹거나 훔쳐 먹을 때는 몰랐는데 며칠을 돈으로 사 먹어보니 그 돈이 없으면 당장 죽을 것 같았다. 문득 어머니와 동생들 생각이 났다. 이 돈으로 집으로 가봐야겠다는 생각이 불같이 났다. 경옥은 옥수수 떡 세 개를 15원에 산 다음 역으로 향했다. 역구내에 다람쥐처럼 날쌔게 숨어 들어간 경옥은 이미 터득한 경험으로 온성 쪽으로 가는 열차에 접근했다. 그리고 사람들 다리 짬을 비집고 들어가 기를 쓰고 기차에 올랐다. 경옥은 또 화장실로 들어갔다.
그렇게 천신만고로 다음 날 아침에야 온성역에 도착했다. 온성시장에서 나머지 돈 중 100원을 남기고 옥수수쌀 4킬로그램을 샀다. 허리에 옥수수쌀 주머니를 둘러멘 경옥은 비로소 어머니의 얼굴이며 동생들 얼굴을 떠올렸다. 경옥은 옥수수쌀 주머니를 흐뭇하게 쓸어 만질 어머니의 얼굴을 그려보았다. 맥없이 누워 있다가 자기가 끓여준 강낭쌀 죽을 맛나게 먹으며 서로 쥐어박기 내기를 할 동생들을 떠올렸다. 하루 종일 걸어 저녁녘에야 마을에 당도했다. 자기 키 두 배나 되는 기다란 그림자를 성급히 밟으며 집 앞에 도착해서도 경옥은 한참이나 울렁이는 가슴으로 서 있었다.
그러나 아무리 목청껏 불러도 경옥의 목소리만 메아리 칠 뿐 대답이 없었다. 비로소 마당가에 무성하게 자란 풀이며 문짝이 떨어져 나가 거멓게 구멍이 난 벽을 발견했다. 쥐들이 찍찍 소리를 지르며 달리기를 하는 문지방은 절반이나 허물어져 있었다. 경옥은 그 자리에 주저앉았다. 모두 죽었구나, 하는 생각이 머리를 스쳤던 것이다. 그동안 자기가 죽지 않고 살아 있으니 어머니나 동생들도 살아 있으려니 생각했었다. 그 무슨 이유가 있어서가 아니라 그냥 죽었다는 생각을 못 했다. 아니 그동안 어머니와 동생들의 생사 여부에 대해 감감 잊고 살아왔다는 말이 맞다. 그런데 갑자기 죽었을 것이라는 명백한 생각이 들었다.
경옥은 겨우 발걸음을 옮겨 집 안을 들여다보았다. 누가 땔나무로 가져갔는지 하나밖에 없던 궤짝도 헐어빠진 식기장도 이 빠진 사발도 없었다. 경옥이 그렇게 아끼던 교복도 물론 없었다. 먼지가 수북하여 온통 잿빛인 어두컴컴한 방바닥에는 엄마가 토한 피를 닦던 그 걸레만이 피가 거멓게 말라붙은 채 쭈그러져 뒹굴고 있었다. 얼른 도로 마당 밖으로 나온 경옥은 종남이와 감자를 구워 먹던 개울가로 갔다. 가슴만 울렁거릴 뿐 아무 생각도 나지 않았다. 한참 개울가에 멍하니 앉아 있은 뒤에야 비죽비죽 눈물이 나왔다. 경옥은 이렇다 말할 수 없는 슬픔에 정신없이 흐느껴 울었다.
그러나 슬픔은 오래가지 않았다. 한참을 정신없이 울고 나니 갑자기 마음도 몸도 홀가분해졌다. 이제 더는 근심할 식구가 없는 것이다. 이 세상에 혼자 남아서 어떻게 살까 하는 근심 따위는 쥐꼬리만큼도 생기지 않았다. 그들의 죽음으로 경옥은 어린 시절부터 지금껏 자신을 지독하게 고달프게 했던 혈육의 관계에서 해방된 것이다. 자리에서 엉덩이를 툭툭 털고 일어난 경옥의 발걸음은 날듯이 가벼웠다. 그러나 그로부터 얼마 안 되어 경옥은 인신매매꾼에게 걸려들었다.
찌르릉, 찌르릉, 저녁 점검 시간을 알리는 종소리가 울린다. 선화는 맥 풀린 몸을 간신히 일으키고 아무 말 없이 경옥의 어깨를 그러안고 방으로 향했다.
경옥과 미선이 싸우고 난 뒤 여자들은 묘하게 두 패로 갈렸다. 중국에 인신매매로 팔려 간 여자들은 곱게 한국으로 들어온 여자들을 미워했다. 반면 한국에 먼저 온 가족들이 줄을 놓았거나, 미선네처럼 북한에서부터 돈을 뿌리며 한국으로 직행한 소수의 여자들은 저희들끼리만 소통했다. 그리고 탈북자라고 다 같이 대접을 받는 것에 억울해했다.
경옥과 미선의 싸움은 얼마 전에 했던 인터뷰에서 시작되었다. 근간에 북한에서 나온 탈북자들과 중국에서 고생한 탈북자 몇을 연령별로 골라서 하나원에서 인터뷰를 한 적이 있었다. 미선이 모녀와 경옥도 인터뷰에 선정되어 나갔다. 취재를 온 사람들은 미국의 인권 단체라고 했다. 그날 특히 경옥의 말이 매우 실감 있었다. 정에 주린 경옥은 취재 나온 여기자의 동정에 울컥 눈물을 터뜨리며 자기가 노래방에서 겪은 일들을 횡설수설 털어놓았다. 기자는 눈물을 흘리며 말했다.
이때였다. 갑자기 미선이가 얼굴이 발개져 흥분하여 말했다.
인터뷰 장은 순식간에 얼어붙었고 여기자는 당황하여 어쩔 줄을 몰라 했다.
그보다 더 당황한 건 미선이 엄마였다. 벌써 다른 여자들의 얼굴이 일그러지고 눈빛이 사납게 번뜩이고 있었던 것이다. 미선 엄마는 얼른 웃음을 지으며 머리를 숙여 보였다.
미선 엄마가 재빨리 사과를 하는 바람에 다행히 그날은 별일이 없었다. 그러나 그날의 사건은 하나원 여자들이 저마다 잊으려고 애쓰는 상처에 깊은 생채기를 냈다. 중국에 팔려 왔던 태반의 여자들은 미선네를 욕했고 소수이지만 미선네와 비슷한 처지의 여자들은 미선네를 두둔했다.
선화도 북한에 있을 때는 천박한 사고와 말투를 비웃었다. 자신도 고상하고 세련된 여자가 되려고 애썼다. 교양 높은 사람만이 눈에 들어왔고 상소리를 하거나 함부로 싸우는 여자들을 보면 피해 다녔다. 그리고 자기는 그들과는 다른 여자라고 생각했다. 지금의 미선 모녀와 다를 바 없었다.
그러나 지금 선화는 뼛속까지 그 ‘천함’에 물들었다. 행동도 말도 눈빛도 얼마나 거칠어졌는지 자신도 가늠하기 힘들다. 하나원 여자들은 지나온 수난이 절대로 본인이 원한 바도, 잘못도 아니며 전적으로 세상을 잘못 만난 탓이므로 부끄러워할 필요도 위축될 필요도 없다고 안간힘을 써서 스스로 위로한다. 허나 이제 와서 아무리 그 수난의 원인을 세상 탓으로 돌린다 해도 별로 달라질 것은 없다.
그래서 하나원 여자들은 자존심이 매우 강하다. 마음의 여유가 모자랐고 자그마한 자극에도 얼른 성을 내고 싸움을 걸었다. 한번 상처를 입으면 참는 법이 없이 즉시 반격했고 상대를 제압하려 했다. 그렇게 사납게 굴어야 존재감을 지킬 수 있다고 생각하는 것 같았다. 싸워서라도 대접을 받고 싶은 절박한 심정이 그녀들 모두에게 꽉 차 있을 것이다.
10.
이제 사흘만 지나면 추석이다. TV 화면에서는 추석을 앞둔 들뜬 분위기가 확연하다. 그러나 하나원 안은 조용하다. 추석이래야 모두 갈 곳도 없고 갈 수도 없으니 모두들 그냥 덤덤하다.
오늘 저녁에도 TV에서는 벌초를 하려고 고향으로 가는 사람들이 생방송으로 소개된다.
복녀가 얼없이 중얼거린다. 방 안의 여자들도 모두 깊은 한숨을 내쉬며 제각기 생각에 잠긴다. 선화는 갑자기 솟구치는 눈물을 감추려고 얼른 방을 나와 층계를 내려가 건물 마당으로 나왔다. 시원한 가을바람이 휘익 불어오자 비로소 숨이 열린다. 마당에는 보름달 구경하는 여자들이 많다. 추석이 가까워오니 모두 고향 생각이 간절한 모양이다. 어느새 뒤따라 나왔는지 경옥이 다가와 선화의 팔을 끼었다.
선화에게도 자기와 같은 아픈 과거가 있다는 생각에 경옥은 선화의 팔을 꼭 잡아준다. 선화는 경옥에게 몸을 기댄 채 하늘을 올려다보았다. 둥실한 달은 밝았다. 선화는 가슴에 구멍이라도 난 듯 흐드득 숨을 들이그으며 흐느꼈다.
아버지 묘에 가지 못한 지 7년이다. 어머니는 어디에 묻혔는지도 모른다. 자식 구실, 사람 구실 하나 못 하고 사는 자신이다. 부모님에 대한 생각이 돌덩이처럼 가슴 복판을 콱 막으며 숨을 가쁘게 한다.
선화가 교사를 그만두고 채소 장사를 하게 되자 밤잠을 못 자고 담배를 태우시던 아버지의 모습이 선히 떠오른다. 더욱이 돌아가시기 전 광대뼈가 두드러질 정도로 수척해지고 고열에 입술이 터 갈라졌던 아버지의 모습이 못 견디게 가슴을 허빈다.
어느 날, 대학에서 강의를 하던 아버지가 교단에서 쓰러져 집에 실려 왔다. 영양실조에 파라티푸스라는 전염병이 덮친 것이다. 일단 쓰러지자 아버지의 몸은 폴싹 허물어졌다. 병도 병이지만 그동안 가장으로서 심리적 압박에 더욱 시달렸을 아버지다. 참고 억누르던 영혼의 아픔이 처절하게 타버리듯 그렇게 아버지의 몸은 고열로 달아올랐고 바싹 말라갔다. 며칠 새 눈이 움푹 들어간 아버지는 살기를 포기한 듯 죽물도 넘기지 못했다.
아버지가 쓰러지자 대학 경리과에서는 옥수수쌀 한 자루와 입쌀 10킬로그램을 가져왔다. 그것이 평생 대학 강단에서 김일성의 역사와 노동당의 정책을 가르치던 아버지의 마지막 보수였다. 어머니는 집을 찾아온 부학장의 뒤를 따라가며 연신 허리를 굽혔다. 그만한 식량도 대단한 것이었다.
북한에도 남한의 연금제도 비슷한 연료 보장비라는 것이 있다. 이전에 타던 노임의 30~40퍼센트 정도를 사망할 때까지 주는 것이다. 그런데 그나마 북한에서 높은 축에 속하는 대학교수 정학민의 노임 자체가 한 달에 6000원에 불과했다. 당시 시세로 쌀 몇 킬로그램 값밖에 안 되었다. 선화는 하나원에서 한국의 연금제도며 대학교수들의 급여 실태를 듣고 정말 놀랐다.
그러나 어머니는 물론 당사자인 정학민 교수도 고열로 말라가는 입가에 미소를 띠고 평생의 지식과 성실의 대가인 식량 자루를 흐뭇하게 바라보았다. 그렇게라도 가장으로서의 의무를 했다는 것에 안도했다. 아버지는 그렇게 옥수수쌀 한 자루를 가족에게 남기고 얼마 안 되어 처량하게 저세상으로 갔다. 정학민은 숨을 거두기 전에 딸의 손을 꼭 그러쥐고 겨우 한마디를 했다.
그때 선화는 처음으로 험악한 세상이라는, 그 사회에 대한 부정적 평가를 아버지에게 들었다. 지금 돌이켜 생각하면 아버지는 철저히 영혼을 드러내지 않았다. 딸 앞에서 이 사회에 대해 한 마디의 독설도 하지 않았다. 그러던 아버지도 마지막에 깊은 고뇌를 드러내신 것이다. 푹 꺼진 눈구멍에서 사그라져가던 아버지의 서글픈 눈빛을 선화는 기억하고 있다. 되돌아보면 참으로 허무한 일생이다. 아버지가 유창하게 강의해주어 선화는 김일성의 혁명력사라는 것과 당의 정책이라는 것을 그리도 진실로, 정의로 믿어버렸는지도 모른다. 그러나 아버지도 진실로 믿었는지, 그래서 그렇게 열정적으로 강의하셨는지 선화는 지금도 알 수 없다.
남편이 숨을 거두자 어머니는 실신했고, 다시는 자리에서 일어나지 못했다. 어머니의 병명은 결핵이었다. 이전에는 병원에 흔하던 결핵 약도 이제는 시장에서 사야 했다. 애초에 병원에 약이 공급되지도 않거니와 얼마 안 되는 약마저 의사들이 빼돌려 시장에 팔아먹다 보니 병원은 그냥 진단을 받는 곳이 되고 말았다. 대신 시장 약 장사꾼에게는 별의별 약이 다 있었다. 약 장사꾼은 의사나 약사가 아니다. 그래서 약을 사는 사람이 알아서 자기에게 필요한 약을 정해야 한다. 감기면 아스피린, 체하면 건위산, 파라티푸스는 신토미찐, 이런 식이었다.
아버지의 유산인 옥수수쌀 한 자루를 시장에 팔아 밑돈에 보탰다. 점차 선화는 손님을 끌기 위해 “사시오” 하는 소리를 낼 줄 알았고, 손저울질도 제법 능숙하게 했다. 그리고 채소를 넘겨받을 때 한 푼이라도 깎으려고 입씨름을 할 줄도 알았다. 누가 자기의 이익을 침해하면 소리를 높여 싸우기도 했다. 선화는 시장에서 꽃제비가 되어 돌아치는 제자들도 만났고 학부모들도 종종 만났지만 부끄러워하지 않았다.
선화는 얌전한 처녀에서 영악한 시장 아줌마로 변해버렸다. 그렇게 사랑했던 교단은 잊고 살았다. 이제 더는 팔아먹을 것도 후퇴할 데도 없었다. 선화는 새벽부터 저녁 늦게까지 장사를 했다. 그렇게 정신없이 뛰어다녔지만 겨우 목숨을 부지할 정도의 이윤밖에는 남지 않았다.
그나마 2002년 새경제관리개선조치라는 것이 나오기 전까지는 견딜 수 있었다. 그런데 그것이 나오면서 돈 가치가 뚝 떨어지고 물가가 한 달 새 몇 배로 뛰어올랐다. 선화네 집은 순식간에 휘청거렸다. 그때부터 밑돈이 점점 줄었다. 마침내 몇 달을 못 버티고 밑돈은 바닥이 났다. 선화는 시장에 가서 손수레마저 팔아먹지 않으면 안 되었다.
손수레를 판 돈으로 식량과 약을 사 든 선화의 눈앞은 캄캄했다. 그녀는 맥이 풀려 강둑에 앉아 하염없이 눈물만 흘렸다. 장사를 하느라 얼굴이 구릿빛으로 되어 땀을 철철 흘리며 다니는 아줌마들이 얼마나 부럽고 높아 보였던가. 억척같이 시장에 매달려 자기 가정을 위해 저렇게 헌신적으로 노력하는 그들이 존경스러웠다. 자기는 끝내 시장의 낙오자로 굴러 떨어진 셈이다. 당장 끼니 때울 식량이 없어서 손수레를 팔긴 했지만 그다음은 아무 대책도 없었다. 이때 웬 여자가 슬며시 다가왔다.
그 여자는 얼음과자 한 개를 내밀었다. 선화는 놀라서 그 여자를 돌아보았다. 빵 한 조각도 양보하지 않았고, 동정심이라는 것을 잃어버린 북한 사람들이다. 선화는 고맙게 받아 말라드는 입술을 축였다.
그렇게 선화는 인신매매의 줄에 걸려들었다. 아니 그녀가 끝내 밀어내지 못하고 응했을 뿐이다. 어머니마저 죽을 수 있다는 절박한 마음에 인신매매꾼의 유혹을 이기지 못했다. 앞을 보지 않고 무조건 내디딘 걸음인 것이다.
선화는 그 여자를 따라가기로 결정한 대신 중국 돈 천 원을 받았다. 그 돈이면 어머니의 약과 식량을 1년 치 살 수 있었다. 당장 굶어 죽을 처지인 선화는 그 유혹을 뿌리칠 수 없었다.
마지막으로 어머니가 열이 내리고 죽을 입에 넣는 것을 본 뒤에 선화는 나머지 중국 돈을 내화로 바꾸어 어머니 손에 쥐여주고 집을 나섰다. 친구 따라 송이버섯 캐러 몇 달 다녀오겠다고 그럴듯하게 어머니를 속였던 것이다.
11.
오늘 저녁 뉴스에서는 중국 공안이 숨어 사는 탈북자들을 색출해서 북송했다는 소식이 나왔다. 선화네 방 여자들은 모두 흥분하여 욕을 내뱉는다. 이들 중에도 적지 않은 여자들이 북송 당한 경험이 있다.
무산 여자 신영애는 그때의 일이 떠오르는 듯 분노로 얼굴을 일그러뜨린다. 한마을에 시집온 다른 북한 여자가 잡히면서 탈북자들이 줄줄이 공안에 잡혔다고 한다.
일주일 만에 신영애는 국경 지역 투먼 파출소로 이송되었다. 파출소에서는 이미 여러 명의 탈북자들이 대기하고 있었다. 컴컴하게 질린 얼굴로 서로를 훔쳐보며 그녀들은 숨죽인 울음을 울었다. 이미 붙잡혀 갔던 경험이 있는 여자들은 또다시 당할 매질과 굶주림, 강도 높은 노동을 생각하며 진저리를 쳤고 처음으로 잡혀 온 여자들은 공포에 가슴을 졸였다.
며칠 뒤 그녀들은 공안 차에 실려 두만강 기슭으로 끌려 나갔다. 투먼과 온성을 연결한 다리를 건너게 될 것이다. 이제 100미터가량 걸어서 다리 중간의 선을 넘으면 바로 북한이다. 그녀들이 나서 자랐고 살아왔던 곳으로 들어서게 된다. 고향이며 조국인 북한으로 가는 것이 그리도 싫고 무서워서 그녀들은 모두 눈물을 흘린다. 북한 쪽을 바라보기만 해도 머리카락이 삐쭉 일어선다. 이제 어떤 운명이 자신들을 삼킬지는 누구도 모르는 것이다.
공안원에게 등을 떠밀리며 도살장에 끌려가는 짐승들처럼 한 발자국씩 간신히 발을 옮기는 그녀들 귀에 문득 목멘 부름 소리가 들려왔다. “신영애, 여보.” 신영애의 중국인 남편이었다. 허겁지겁 달려오는 그의 손에는 마오쩌둥의 사진이 새겨진 중국 돈 100원짜리 지폐 묶음이 들려 있었다. 신영애가 잡혀간 그다음 날로 마구 처분한 땅뙈기의 값이다. 그러나 이미 늦었다. 신영애의 자료는 북한으로 넘어갔고 그녀는 이미 다리 위에 올라선 것이다. 돈을 써서 신영애를 빼내려던 남편의 갸륵한 행위는 그렇게 실패했지만, 그녀의 가슴속에는 남편에 대한 정이 깊이 새겨졌다.
보위부에 잡혀가서 매를 맞아 한쪽 다리를 약간씩 저는 신영애는 중국에서의 나날은 북한에서의 나날에 비하면 천국이었다고 생각한다. 무산광산에 다니던 첫 번째 남편과 아들을 갱 사고로 한날한시에 잃었고 둘째 아들은 파라티푸스로 죽었다. 더는 그 땅에 있을 이유가 없어 주저 없이 중국으로 도망쳤고 지금의 중국 남편에게 팔려 갔던 것이다.
중국 남편에 대한 애틋한 정을 잊지 못하는 신영애를 선화는 신기하게 쳐다보았다. 백번 죽었다 깨어나도 선화는 중국 남편을 사람이라 생각할 수 없었다.
선화와 의사소통하려는 노력 한 번 안 하던 남편이 그날 저녁엔 간간히 알아듣는 중국말로 선화를 아름답다느니, 하면서 한참 뭐라고 구슬렸다. 그 와중에 그 남자의 형 이름도 몇 번 나왔다. 선화는 알아들을 수 없어 고개를 돌린 채 침묵해버렸다. 밑바닥까지 떨어진 형편에 어떻게 하든 상관이 없다고 생각했고 설사 죽인다 해도 어떻게 해볼 도리가 없는 처지였다.
그날, 남편과 시형이 기막힌 거래를 했다는 것을 선화는 알 수 없었다. 일꾼들을 들여서 농사를 짓는 남편은 농사철에도 빈둥거리며 놀았다. 늘 형과 마작을 했다. 그것도 적지 않은 돈을 놓고 도박을 했다. 그날 남자는 도박에 져서 형에게 빚을 지게 되었다. 그러나 땅을 팔거나 은행에 예금한 돈을 깨기는 끔찍이 아까웠다.
남편은 기막힌 안을 생각해냈다. 시형에게 선화를 데리고 놀도록 허락한 것이다. 시형은 몇 년 전 마누라가 도망가서 홀아비 생활을 하는 중이었다. 선화를 형에게 잠깐 내준다 하여 조금도 손해 볼 것이 없다고 타산한 것이다. 손해를 보기는커녕 형에게 줄 돈 대신 선화를 들이밀면 밑천을 뽑고도 남은 셈이니 오히려 이익이라고 생각했다. 그 남자에게 선화는 그런 존재였다. 남편은 이미 선화에게 말했고 말을 알아듣지 못한 선화는 침묵으로 승인한 것이 되어버렸다. 그는 만약을 생각해서 이렇게 말을 모르는 선화를 놀려먹은 것이다.
그날 밤, 칠흑 같은 어둠과 광란하는 비바람 소리가 포위한 구석방은 세상 밖으로 완전히 굴러 떨어진 뒤웅박 같았다. 바로 그 뒤웅박 속에서 그녀는 필사적으로 맞섰다. 그러나 아무리 물어뜯고 발버둥을 쳐도 두 남자의 힘을 당할 수 없었다. 두 남자는 매로 선화의 맥을 절반 뽑은 뒤 남편은 선화의 팔을 붙들고 시형은 다리를 붙들었다. 남편은 소리 지르는 선화의 입에 지독한 냄새가 코를 찌르는 시형의 러닝을 틀어막았다. 숨이 막히는 순간, 선화는 차라리 죽어버리기를 바라며 맥을 놓아버렸다. 눈을 꼭 감고 캄캄한 나락 속으로 몸을 던져버렸다. 체념의 망각 속에 가물가물 정신을 잃어갔다.
그녀가 정신을 차리고 눈을 떴을 때는 언제 그런 일이 있었는가 싶게 괴괴한 정적이 흐르고 자신은 알몸으로 누워 있었다. 그 남자도 시형도 없었다. 격투의 흔적으로 여기저기 옷가지가 널려 있었다. 간신히 일어나 옷을 주워 입었다. 문을 걷어찼으나 문은 밖으로 잠겨 있었다.
그 후 며칠간 선화는 방에 갇혀 있었다. 그리고 남편도 나타나지 않았다. 밥상을 가지고 들어온 시어미가 새파랗게 독이 올라 쏘아보는 선화의 눈을 보고 기겁하여 달려 나갔다.
며칠 후 밤에 선화는 방으로 들어온 남편에게 미친 듯이 매달리며 마구 쥐어뜯었다. 그러나 그의 힘을 당할 수 없었고 다시 죽도록 매만 맞았다. 며칠을 굶으며 반복해서 매를 맞았다. 선화는 그대로 죽고 싶었다. 그러나 죽지 못했다. 그대로 죽기에는 너무 억울하다는 생각이 비로소 들었다. 죽더라도 복수하고 죽어야 했다. 집에 불을 지르든지, 그를 죽이든지.
그날부터 머릿속에는 오직 하나의 생각만이 꽉 찼다. 도망치자. 빨리 도망쳐야 한다. 빨리, 빨리…….
그러나 선화의 생각을 알고 있는 듯 남편과 시형은 번갈아가며 한시도 그녀의 곁을 떠나지 않고 맴돌았다. 어찌 그녀의 생각을 모를 수 있으랴. 굳어진 표정과 번뜩이는 눈빛에서 그녀의 생각이 몽땅 드러났던 것이다. 남자는 선화에게 이중 삼중의 감시망을 펴놓았다. 바깥출입을 못 하게 했고 집을 비울 때에는 아랫동네에서 따로 사는 어미를 불러 망을 보게 했다.
우리에 갇힌 연약한 짐승처럼 선화는 아무것도 할 수 없었다. 또 그 남자와 그 형의 추악한 짓도 피할 수 없었다. 매일 놀이에 빠져 있는 그는 놀이에서 질 때마다 형을 들이밀었다. 선화는 저항할 힘도 잃어버렸다. 몇 번 저항하다가 죽도록 매만 맞았다. 그냥 속수무책으로 당했다. 그 고역은 선화가 아이를 가질 때까지 이어졌다.
그녀가 임신한 것을 안 다음에야 윤간을 멈추었다. 그 남자는 이제 더욱 철저히 감시를 하는 대신 대우를 조금 달리해주었다. 학대하던 것을 멈추고 잠자리에도 자주 오지 않았다. 아이한테 피해라도 갈까 봐 그런 것 같았다. 선화는 처음에는 임신한 것을 숨기고 아이를 떨어뜨리려고 갖은 애를 다 썼다. 그러나 입덧을 심하게 하면서 임신한 것을 들켜버렸고 아이를 낳을 수밖에 없었다. 그때부터 시도 때도 없이 눈물이 하염없이 흐르는 증상이 생겼다. 그 외에 그녀가 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.
12.
이제 하나원 생활도 20일 정도밖에 남지 않았다. 이곳에서 영원히 살 것처럼 그 안의 생활에 몰두하던 여자들은 비로소 바깥에 나가서 어떻게 살 것인가를 두고 걱정하기 시작했다. 오늘은 한국 사회에 먼저 나간 탈북자들의 생활상을 담은 다큐멘터리를 보여주었다. 척 보기에도 탈북자라는 것을 알 수 있는 한 여자는 한국 사회에 나간 지 2년이 되도록 정착을 못 하고 방황하고 있다. 화면에서는 자기가 쓴 돈 500원까지 가계부에 적으며 돈을 아끼는 모습이 나온다. 그러나 쉽게 생활고에서 헤어나지 못한다. 1년 뒤면 기초생활수급비도 못 받게 되어 수입이 없으면 살 수 없는 것이다. 저물어가는 저녁 해를 배경으로 임대 아파트 자기 집 앞 복도에 서서 그 여자는 설움이 엉킨 멍한 눈에 눈물을 가득 담고 중얼중얼 말했다.
다큐멘터리는 성공적으로 정착한 탈북자들의 모습도 담았다. 30대 초반의 한 여자는 2년 만에 마을버스 운전기사가 되었다. 운전기사가 된 그 여자를 대단한 성공이나 한 것처럼 소개한다. 그리고 한 청년은 기계 부품을 만드는 어느 중소기업에 들어가 3년을 일하면서 무사히 정착했다고 한다. 그 청년은 말했다.
남한 사회에 적응하기가 만만치가 않다는 단단한 각오와, 노력하면 된다는 신심을 주자는 목적으로 편집된 다큐멘터리는 목표 이상으로 하나원 여자들에게 큰 충격을 주었다. 남한 사회로 나간다고 해서 행복이 그저 오는 것이 아니라는 것을 깨닫게 해주었다.
선화네 방 여자들도 모여 앉으면 앞으로 무엇을 할 것인가를 이야기하곤 했다. 그녀들은 생각을 깊이 해볼수록 소심해지고 우울해졌다. 스스로도 자신들의 초라함에 화가 났다. 태반이 집에서 배급을 쪼개 먹는 살림살이를 하다가 고난의 행군으로 생활이 파괴되어 중국으로 팔려 간 여자들이다. 아무리 곡절 많은 인생 체험이 있고 자존심이 강해도 한국 사회에 나가서 내놓을 만한 것이 없다. 자신의 가치가 얼마나 보잘것없는 것인가를 절감하지 않을 수 없었다.
밀수도 하고 유색금속 장사도 하면서 눈이 텄다는 회령 여자 강화영이 제법 아는 소리를 한다. 강화영은 비교적 한국 실정에 밝았다.
늘 선화를 선망의 대상으로 좋아하고 따라다니는 경옥이 선화의 어깨에 머리를 비비며 애교스럽게 말한다.
강화영의 핀잔에 경옥은 눈을 동그랗게 뜨며 머리를 절레절레 젓는다. 다른 여자들도 동시에 한숨을 푹 내쉰다. 능력 있는 사람들이 그 정도라면 자기들은…….
무산 여자 신영애가 시무룩해하는 방 안 여자들을 둘러보며 목소리를 높인다. 그러자 강화영이 입을 비죽거리며 또 퉁을 놓았다.
역시 명쾌한 복녀의 말에 방 안 여자들은 와 하게 크게 웃는다. 그러나 그녀들의 웃음에는 공허함과 서글픔이 짙게 배어 있다.
선화는 언제부터인지 복녀에게 친언니처럼 애틋한 정이 갔다. 그녀의 긍정적이고 현실적인 사고가 좋았다. 끝없이 기대고 싶은 푸근한 여자다. 그래서 같은 고장, 같은 지역에 집을 배정 받고 싶었다.
여자들의 또 하나의 비상한 관심은 집을 어디에 배정 받는가 하는 것이다. 서울이 비교적 일해먹고 살기 쉽다는 말이 돌아서 모두 서울에 집을 받고 싶어한다. 수도인 서울에서 보란 듯이 살아보려는 일종의 보상 심리도 있다. 북한 수도인 평양은 마음대로 살지 못하는 것은 물론 들어가기도 힘든 특정 구역이다. 한번 평양에 가려면 붉은 줄이 그어진 통행증을 떼어야 하는데 그 통행증 떼기가 하늘의 별 따기인 것이다. 그래서 이 자유 세상에 와서는 한번 수도 시민이 되고 싶은 것이 소원이기도 했다.
그런데 서울의 집은 총 인원의 15퍼센트 정도밖에 나오지 않아 신청자들끼리 제비뽑기를 해야 한다. 그다음은 당연히 수도권이다. 다들 서울 가까운 지역을 선호한다 제비뽑기의 탈락자는 다른 고장을 선택해야 한다. 지역별로 집이 한정되어 있기 때문에 별수 없었다.
집을 신청하기 전에 선화는 복녀를 따로 만났다. 그리고 복녀와 가까이에서 살고 싶다고 이야기했다. 선화의 진정 어린 말에 복녀는 환히 웃었다.
복녀는 눈까지 슴벅이며 선화의 손을 잡아 흔든다. 선화도 괜히 눈물이 찔끔 난다. 정에 주린 그녀들은 진심으로 자기를 좋아하고 친해지려 하면 그렇게 감격했다. 그들은 일단 서울을 함께 지망하기로 했다. 그리고 제2의 희망 지역은 인천을 적어 넣었다. 그런데 경옥이 또 매달렸다. 경옥은 선화 언니와 복녀 언니가 가는 곳은 어디든 따라가겠다고 한다. 결국 경옥도 같은 곳을 지망하기로 했다.
주거지를 지망하고 일주일이 지나야 결과가 나온다. 하나원 여자들은 그날을 손꼽아 기다렸다. 이제는 하나원을 나가는 날도 얼마 남지 않아 모두들 마음이 들떠 있다. 아무리 어렵고 생소한 생활이 기다린다고 해도 역시 남한 생활에 대한 동경과 기대는 뿌리 깊은 감정이다. 이 나라에 오기 위해 목숨 걸고 몽골의 사막과 태국의 메콩 강을 건너온 그녀들이다. 아무런 담보도 없지만 꼭 잘될 것 같고, 좋은 일만 생길 것 같은 희망이 솟아나고 있다.
드디어 일주일이 지나 집 배정이 끝났다. 운이 좋게도 선화와 경옥, 복녀는 모두 서울에, 그것도 한 지역에 배정을 받았다. 경옥은 복녀와 선화의 목을 그러안고 뱅뱅 돌았다. 서울 봉천동에 있는 공공 임대 아파트 단지에 함께 가게 되었다. 선화와 복녀는 같은 아파트 14층과 5층에 각기 배정 받았고, 경옥은 옆 아파트 8층에 배정 받았다. 경옥이 그렇게 미워하는 미선네 가족이 경옥의 아파트 12층에 배정 받았다. 경옥은 기분이 좋은 와중에도 계속 종알거린다. 하필이면 미선네와 한 아파트에서 살게 되었다는 것이다.
무산 여자 신영애와 회령 여자 강화영도 서울에서 멀지 않은 인천과 부천에 배정받았다. 모두 필요하면 얼마든지 모여서 만날 수 있는 거리에 살게 된 것이다. 모든 시름을 잊고 웃고 떠들며 그녀들은 짐을 꾸린다. 방 안 여자들은 교회에서 준 이불이며 그동안 이래저래 생긴 잡동사니들을 커다란 가방에 쑤셔 넣느라 법석을 떨었다.
선화도 오랜만에 기분이 씻은 듯이 맑아졌다. 그동안 일상생활이 주는 성취감을 감감 잊고 살았었다. 대학을 졸업하고 희망대로 교단에 섰던 것이 마지막 성취이다. 그런데 한국에 들어와서 자기가 바라던 대로 서울에 집을 배정 받는 성취를 이룬 것이다. 북한을 떠난 뒤 처음으로 이룬 성취다.
13.
9월 말에 그녀들은 하나원을 나섰다.
나가는 날, 아침에 퇴소식과 임시 주민등록증을 수여하는 수여식이 있었다. 본 주민등록증은 거주지에 가서 받고 임시 주민등록증을 먼저 받았다. 임시 주민등록증을 받으며 적지 않은 이들이 울었다.
무산 여자 신영애가 임시 주민등록증을 신기하게 이러저리 뒤집어 보며 말한다.
모두 주민등록증을 바꿔 보면서 떠들어댄다. 그녀들만큼 그 자그마한 주민등록증을 가슴 저리게 여기는 사람들은 없을 것이다. 그녀들에게 조국이란 정치적인 개념보다 어버이처럼 의지하고 살아야 할 삶의 터전이다. 한국이 잘사는 나라여서 동경한 그녀들이다. 이곳에 오면 정착금도 타고 임대 아파트도 받을 수 있으며, 더 나은 삶을 살 수 있다는 기대가 있기에 목숨 걸고 한국으로 왔다. 만약 북한에서 굶어 죽을 처지에까지 이르지 않고 이전의 핍박한 생활이나마 유지할 수 있었다면 그렇게 목숨 걸고 국경을 탈출하지 않았을 것이다.
오전에 주소를 교환하고 작별 인사를 하고 각 지역에서 그들을 데리러 온 차에 올라탔다. 대한적십자 표시 완장을 찬 봉사자들이 차에 같이 탔다. 선화와 복녀와 경옥, 그리고 미선네 세 식구가 한 차에 올라탔다. 미선의 아버지는 남자 분원에 있다가 퇴소하기 전날 여자 분원으로 넘어와 동행했다. 그는 척 보기에도 북한에서 한자리했을 것 같은 냄새가 풍겼다.
후기 하나원생들과 선생들이 마당에 두 줄로 늘어서서 손을 흔들어준다. 그녀들은 하나원이 보이지 않을 때까지 돌아보며 마주 손을 흔들었다. 하나원 구내를 벗어나 도로에 올라선 차가 드디어 속도를 내기 시작했다. 흥분으로 달아오른 그녀들의 얼굴에 희열이 번뜩인다. 시름하고 애타하던 그 모든 걱정과 고민들이 일시에 날아가버렸다. 이 순간만큼은 모든 것이 환희롭다. 모든 것이 자신만만하다. 복녀는 딸을 번쩍 들어 차창에 세우고 자기도 목을 빼고 내다보았다.
선화도 들뜬 기분으로 창밖을 내다본다. 그녀들은 어린애처럼 차창에 머리를 대고 떠들어댄다. 미선 모녀만은 서울 풍경을 넋을 잃고 내다보며 떠들어대는 촌 여자들하고는 차원이 다르며 이미 문명의 세례를 많이 받아왔다는 듯 새침한 자세다.
한 시간가량 달려 드디어 차가 멈췄다. 차에서 내리니 동사무소 앞이었다. 동사무소 옆과 뒤로는 고층 아파트들이 줄지어 들어앉았다. 그들이 살 아파트 단지가 관악산 기슭 쪽으로 올리붙어 있다. 동사무소에는 담당 형사들이 기다리고 있었다. 형사들은 상냥한 존댓말로 그녀들을 맞이했다. 북한에서 보안원이라면 늘 자기들 머리 위에 군림하는 존재들이고 떽떽거리며 반말을 하기 일쑤였다. 그녀들은 익숙하지 않은 친절에 어색해하며 인사를 나누었다.
수속 절차를 마치자 형사들은 그녀들을 데리고 주변 식당으로 갔다. 한국 음식들을 하나원에서 익히 먹었지만 이렇게 식당에 들어와 먹기는 처음이다. 옥타브가 높은 목소리와 낯선 억양으로 떠들썩하게 말하는 탈북자들을 식당 아줌마는 신기하게 바라보았다. 듬성듬성 돼지고기를 썰어 넣은 김치찌개는 맵고 자극적이어서 그녀들의 입에 맞았다.
점심을 먹고 난 후 모두 안내자들을 따라 각기 자기 아파트로 헤어져 갔다. 선화와 복녀는 적십자사 봉사자가, 경옥과 미선네 식구는 형사가 아파트 관리사무소로 안내했다. 관리사무소에서 문서에 쓰라는 대로 쓰고 서명을 하면서도 모두 마음이 들떠 제정신이 아니었다. 문서 작성이 끝나자 아파트 관리소 사람과 적십자사 아줌마가 그녀들을 집으로 안내했다.
5층에 있는 복녀의 집에 먼저 들렀다. 아파트 관리원이 문을 열어주고 열쇠를 인계했다. 출입문을 열자 깨끗이 도배하고 장판을 새로 깐 방이 나타났다. 14평의 집은 크지 않으나 아담하고 편리해 보였다. 복도에 가방을 내려놓은 복녀는 얼른 방 안으로 뛰어들었다. 사방을 휘 둘러보고는 안고 있던 청이를 내려놓았다.
한참 집 안을 돌아보던 복녀는 아이를 안고 다시 집을 나섰다. 이제는 자기 손으로 자기 집 문을 잠그고 선화의 뒤를 따랐다. 짐도 정리하고 쉬었다가 저녁에 모이자고 해도 말을 듣지 않았다. 선화가 새집으로 들어가는데 자기가 동행해야 한다고 고집을 부렸다. 14층 선화네 집도 똑같은 구조에 벽지 색깔도 페인트 색깔도 다 같았다.
자원봉사자 아줌마도, 떠들어대던 복녀도 가고 나자 갑자기 귀가 멍한 정적이 깃들었다. 아무것도 없는 네모난 상자 같은 방 가운데 하나원에서 준 큼직한 가방이 뎅그렇게 놓여 있다. 새로 칠한 페인트 냄새가 났다. 선화는 베란다로 나가 창문을 열었다. 통유리로 된 큼직한 창문은 밀어서 여닫게 돼 있다. 한쪽 벽을 거의 다 차지한 유리창으로는 정오의 따뜻한 햇볕이 쓸어든다. 참 창문이 크기도 하네. 선화의 입가에는 미소가 번졌다. 창문 바로 밑으로 놀이터가 보인다. 한국 아파트에는 저렇게 아이들의 놀이터가 있구나. 놀이기구를 더듬는 그녀의 눈이 빛났다.
선화는 방 안 구석구석을 천천히 돌아보았다. 화장실도 들어가보고 출입문 옆에 달린 자그마한 다른 방에도 들어가본다. 싱크대 위를 찬찬히 살피며 수도꼭지도 틀어본다. 수도꼭지를 빨간 점이 찍힌 쪽으로 돌리니 더운물이 콸콸 나온다. 선화는 더운물에 손을 대고 한참이나 서 있었다. 그동안 조사기관이나 하나원에서 더운물 찬물 나오는 수도를 써왔지만 자기 집에서 이렇게 더운물이 나오니 새삼 신기했다.
북한 아파트에서 살 때 더운물은 고사하고 수돗물이 제대로 나오지 않아 고생하던 생각이 났다. 잦은 정전과 낡은 수도관 때문에 수돗물은 하루에 한두 시간 겨우 나왔었다. 그래서 그 시간이면 큰 버치며 물통을 다 동원하여 물을 받아놓느라 법석을 피워야 했다.
주방도 낯설다. 선화는 북한에서 살 때 가스란 것을 몰랐다. 북한 아파트 집은 방은 두 칸이지만 부엌에서 불을 때야만 밥도 하고 방 안도 덥혔다. 그래서 겨울에는 아랫방에서만 생활하고 다른 방은 거의 사용하지 않았다. 그나마 아파트에서 살던 때는 호사를 한 셈이다.
그 아파트를 팔고 이사 간 단층집은 단칸에다 햇볕도 잘 들지 않아 대낮에도 늘 어둑어둑했다. 장마철에는 심하게 습기가 찼고 불을 때면 연기가 나서 부엌을 몇 번이나 뜯어고쳤다. 그래도 그 집에서 살 때만 해도 보금자리가 있었다. 그 집을 떠나서부터는 오늘까지 6년 세월 보금자리도 없이 방랑 생활을 한 셈이다.
하나원 선생들은 한국은 기회의 땅이라고 했다. 맞아, 집이 생겼다는 것은 새 삶을 시작할 수 있는 하나의 기회일 것이다. 선화는 큰 숨을 내쉬며 빙그레 웃었다. 그녀는 두 팔을 걷어붙이고 날렵하게 돌아가며 방 안 청소를 시작했다. 세면 수건 하나를 물에 적셔 집 안팎을 깨끗이 닦고 부엌이며 화장실을 세제로 박박 문질러 묵은 때를 닦아냈다.
그렇게 몇 시간을 닦달질해놓으니 새집처럼 번쩍거린다. 가지고 온 가스레인지를 조립하고 그릇 몇 개를 꺼내 수도 위에 설치된 식기 건조대에 올려놓았다. 전기밥솥은 부엌 바닥 구석에 놓고 하나원에서 준 이불은 방 한쪽에 개어놓았다. 그러고 나니 정리가 끝났다.
딩동 소리가 나서 문을 여니 복녀가 아이를 안고 서 있다. 아파트 밑에서 형사님이 기다린다고 했다. 휴대폰 사는 것을 도와주겠다는 것이다. 맞다. 휴대폰부터 사야 했다. 한국 사람들은 휴대폰이 없는 생활을 상상도 못 한다고 했다.
북한에서는 말 한마디를 전하려 해도 걸어가서 만나야만 했고, 사람을 찾으려 해도 사방을 돌아다녀야 했다. 먼 곳의 친척하고 의논할 일이 있으면 우체국 전화를 이용하거나 전보나 편지를 보내야 했다. 그런데 이제 수백 리 떨어진 곳에서도 손가락으로 버튼 하나를 누르면 바로 이야기를 나눌 수 있으니 얼마나 편리한가.
선화는 중국 시집에서 도망치는 데 성공한 후 휴대폰을 샀었다. 중국에서는 불법 체류자 신분이라 선화의 명의로 휴대폰을 살 수 없어 탈출을 도와준 조선족 청년이 자기 명의로 휴대폰을 사 주었다. 그래서 휴대폰이 생소하지는 않다.
아파트 밑에 내려가니 형사와 경옥이 기다리고 있다. 미선네는 식구끼리 따로 갔다고 한다.
경옥이 비죽거린다. 미선 모녀에 대한 감정이 아직도 좋지 않은 것이다.
선화는 실쭉해진 경옥의 어깨를 다독이며 웃었다. 길도 익힐 겸 걸어가기로 했다. 북한 여자들이야 걷는 데 얼마나 익숙한가. 이 정도는 아무것도 아니다. 그들은 기분이 좋아 걸음을 재촉했다.
아파트 단지를 지나 한참 걸어 내려가니 매장들이 줄지어 앉은 거리가 나온다. 형사는 우리은행이라는 간판이 붙은 건물 앞에서 걸음을 멈추었다. 아직 시간이 있는데 은행에 들러 은행 이용법도 익힐 겸 통장과 카드를 하나씩 개설하면 좋지 않겠느냐고 한다. 한 가지라도 더 도와주려는 그 마음이 고마워 그녀들은 거듭 인사를 했다.
하나원에서 대충 배웠지만 실제로 해보려니 어리벙벙하다. 북한에서는 은행 이용 경험이 거의 전무했다. 있다 해도 여기하고 또 다르다. 고난의 행군 이전에는 별로 저금할 돈이 없어 은행을 이용하지 않았고 고난의 행군 이후 장사를 할 때는 몇 푼 안 되는 밑돈을 괴춤의 돈주머니에 늘 넣고 다녔다. 또 국가 은행에 돈을 저금했다가는 찾아 쓰기가 하늘의 별 따기고, 떼이기 십상이었다. 때문에 설사 여윳돈이 있어도 사람들은 베개 밑에 깔고 자면 잤지 절대로 은행을 이용하지 않았다.
그녀들은 은행 직원의 안내로 대기표를 뽑고 의자에 앉아 기다렸다. 그리고 차례로 창구 앞에 앉아 서류를 쓰고 도장을 찍고 했다. 모든 것이 신기하다. 그들은 제각기 받은 통장과 카드를 들여다보며 은행을 나섰다.
핸드폰 매장은 은행에서 조금 더 내려와 있었다. 커다란 매장 유리문에는 휴대폰을 들고 있는 모델들의 사진이며, 휴대폰 광고가 큼직하게 붙어 있었다.
형사가 묻자 그녀들은 어안이 벙벙해서 마주 보았다. 형사는 얼른 미안한 표정을 지으며 설명한다. 통신사에 대한 설명을 듣는 그녀들의 얼굴에는 호기심과 면구스러운 미소가 동시에 서물거린다. 이런 사소한 것들을 이해하는 데도 한참 시간이 걸릴 것이다.
그녀들은 제각기 마음에 드는 휴대폰을 골라잡고 또 서류를 쓰라는 대로 썼다. 30대 중반쯤으로 보이는 매장 여주인이 비단실처럼 가늘고 상냥한 콧소리로 휴대폰 사용법을 하나하나 알려준다. 그녀들은 제각기 서로의 전화번호를 입력한 후 밖으로 나왔다.
어느새 밖은 어슬어슬해지고 있다. 하나원을 나와 맞은 첫 저녁이다. 사방에서 쏟아져 나온 울긋불긋한 불빛으로 화려해진 거리를 그녀들은 눈을 반짝이며 둘러본다.
형사가 웃으며 권유한다. 형사는 그녀들을 데리고 가까운 곳에 있는 칼국수 집으로 들어갔다. 경옥이 뒤쫓아 가며 선화의 귀에 대고 소곤거린다.
앞장서 걷던 형사가 그녀들의 말을 듣고 웃으며 돌아본다.
복녀가 경옥을 쥐어박으며 아이를 안은 채 허리를 굽힌다. 그녀들은 서로 마주 보며 와 하고 웃음을 터뜨렸다. 얼큰 칼국수라고 이름 지은 칼국수는 정말 시원하고 맛있었다. 선화는 중국에 있을 때 밥과 국수가 못 견디게 먹고 싶던 생각이 났다.
배불리 먹고 난 그녀들은 길을 익히느라 사방을 두리번거리며 아파트 밑까지 걸어왔다. 형사는 차에 올라 시동을 걸더니 차 유리를 내리고 고개를 기웃이 내밀며 잘 있으라고 인사를 한다. 그녀들은 허리를 굽혀 고맙다고 거듭 인사를 하며 떠나는 형사를 배웅했다.
복녀가 경옥을 핀잔한다. 그녀들은 내일 만나서 생필품을 사기로 약속하고 헤어졌다.
선화는 집으로 들어가기 전에 문 앞에서 한참이나 출입문을 바라보았다. 살랑살랑 불어오는 시원한 가을바람이 기분 좋게 얼굴을 어루만진다. 그녀는 열쇠를 만지작거리며 손바닥으로 문을 톡톡 두드려보았다. 이게 내 집이구나. 마음대로 문을 열고 자기 집으로 들어가는 것이 몇 년 만이던가. 들어서니 센서 등이 절로 켜진다. 방 안에 들어가 불을 켜니 아무것도 없는 네모반듯한 방 안이 훤히 드러난다. 불이 너무 밝아서 구석구석이 환했고 흰 벽지에 눈이 부신다. 그 누구도 간섭하지 않고 그 누구의 눈치도 보지 않고 살 수 있는 자신만의 공간이다. 그녀는 깨끗한 방바닥을 연신 손바닥으로 문질렀다.
그녀는 다시 방 안을 꼼꼼히 둘러보고 벽에 붙은 스위치에서 목욕이라고 쓰인 버튼을 눌렀다. 화장실로 들어간 선화는 안에서 팔만 내밀어 옷을 문밖에 내놓았다. 창문에 커튼이 없으니 밖에서 들여다보일 것 같아 혼자여도 숨어서 옷을 벗었다. 화장실 샤워기는 하나원 것하고 같다. 한참 찬물을 흘려보내고 몸에 샤워기를 들이댔다. 더운물로 몸을 적시자 저도 모르게 아 시원해 하는 소리가 나온다. 선화는 거품을 내어 온몸을 문지르기 시작했다. 하나원에 있을 때는 한방 여자들과 돌아가며 샤워를 해야 하니 여유 있게 목욕을 하지 못했다. 이제는 자기 집에서 마음대로 천천히 목욕을 할 수 있다.
비로소 앞에 걸린 커다란 거울을 찬찬히 들여다보았다. 그녀는 아직 싱싱한 자기의 몸에 새삼 놀랐다. 하얀 비누 거품이 투명한 숄처럼 온몸을 휘감고 있다. 흰 거품 덩이가 올라앉은 아담한 가슴이 예쁘다는 생각을 처음 해본다. 처녀 때는 수줍어서 자기 가슴을 찬찬히 보지 못했다. 북한 여성들은 가슴이 두드러지는 것을 창피해했고, 처녀들은 더했다.
선화는 중국에서 자기의 몸을 전혀 살펴보지 않았다. 몸에 더러운 오물이 묻고 썩어가는 듯한 감각에 늘 시달렸다. 중국에서는 북한처럼 함지 목욕을 했다. 그때 선화는 목욕을 하면서 저녁에 또 자기의 몸을 짓이길 손길을 생각했고 치를 떨었다. 아무리 몸을 비누로 문지르고 매일매일 닦아도 페인트처럼 끈덕지고 두꺼운 때가 늘 끼어 있는 것 같았다. 더럽다 여기고 미워하던 자기의 육체였다.
선화는 처음으로 자기의 몸을 찬찬히 살펴본다. 미끈한 다리가 받치고 있는 엉덩이는 자기가 보기에도 매우 탄력 있다. 30대 중반의 육체가 이렇게 싱싱하다는 게 놀랍다. 아무리 보아도 이전에 상상했던 그런 더러운 오물도 그 어떤 자국도 없다. 육체는 언제 그런 치욕이 있었냐 싶게 매끈하고 깨끗하다. 선화는 넋을 잃고 한참 자신의 알몸을 바라본다.
정말 지나온 모든 것을 잊고 새 인생을 시작할 수 있으리라는 희망이 마음속에서 서물거린다. 이번에는 자기의 얼굴을 이윽히 바라보았다. 비록 미간에 가는 주름이 잡히고 피부가 좀 거칠어졌어도 여전히 쌍꺼풀진 눈매랑 매끈한 콧날은 아름다웠다. 갸름한 얼굴선도 일그러지지 않았다. 중국에 있을 때는 거울을 유심히 들여다보지도 화장을 하지도 않았다.
갑자기 자기를 아름답게 가꾸고 싶은 욕망이 치솟았다. 내일 화장품을 사야겠다. 통장에는 하나원에서 준 초기 정착금 300만 원이 들어 있다. 그리고 분기마다 100만 원씩 세 번을 준다. 매달 기초생활수급비도 나온다. 한국으로 데려다준 브로커 비용은 분기에 30만 원씩 2년 반 동안 나누어 갚기로 했으니 그 돈을 물고도 당장 270만 원이 수중에 있는 셈이다. 그 돈이면 생활용품을 사고 화장품도 살 수 있을 것이다.
화장품 살 생각으로 설레면서 선화는 샤워를 끝내고 옷을 갈아입었다. 하나원에서 받은 트레이닝복이다. 내일은 옷도 몇 벌 살 생각이다. 앞으로 일자리를 얻으려고 해도, 사람들을 만나려고 해도 단정한 옷 몇 벌은 있어야 할 것이다. 조사를 받을 때 조사 기관에서 몇 벌 사 주기는 했지만 여름옷뿐이다.
하나원에서 선물로 준 헤어드라이어로 머리까지 말리고 나니 갑자기 할 일이 없어졌다. 청소는 아까 다 했고 저녁도 먹었으니 정말 할 일이 없다. 고즈넉한 정적이 깃든 빈방에 홀로 앉아 있으려니 텔레비전부터 사야겠다던 복녀의 말이 실감 났다. 책이라도 있으면 읽겠는데 그것도 없다. 얼른 이부자리를 펴고 자리에 누웠으나 잠이 올 리 만무했다.
고독감이 밀려왔다. 혈혈단신 혼자라는 생각이 새삼 들었다. 어머니는 이미 5년 전에 돌아가셨다는 것도 시집을 탈출해서야 알았다. 중국 선양에 두 달 숨어 있을 때, 선화를 구출해준 조선족 청년이 어머니의 소식을 알아봐주었다. 식당에서 설거지를 하고 번 돈을 어머니에게 보내려고 했으나 어머니는 이미 돌아가셨다는 것이다.
갑자기 떠오른 어머니 생각에 선화는 주먹으로 가슴을 두드리며 자리에서 일어났다. 서성거리다 수돗물을 받아 꿀꺽꿀꺽 마셨다. 그러자 그 물이 갑자기 눈물로 변한 듯 줄줄이 눈가로 흘러내린다. 선화는 이부자리 위로 달려가 엎드려 어머니를 목메어 부르며 울기 시작했다. 중국에서 숨어 지낼 때 어머니 사망 소식을 듣고도 마음 놓고 울지 못했다. 일단 터진 통곡은 멈추질 않았다. 어머니는 선화가 남겨놓은 돈만큼 연명하고 돌아가셨다. 선화가 중국으로 팔려 온 그다음 해에 돌아가셨다. 사실 그 돈을 다 쓰기 전에 어떻게든 돈을 더 장만하여 보내거나 어머니에게 돌아가려고 다짐했던 선화다. 얼마나 허망한 꿈이었던가.
선화는 시집에서 탈출하기 전까지 어머니 소식을 단 한 번도 들을 수 없었다. 그것 또한 시집에 사무친 원한을 품게 된 이유다. 어머니는 아마 딸을 애타게 기다리다가 병이 도지고 먹을 것이 떨어져 돌아가셨을 것이다. 임종을 지키는 사람 하나 없이 고독하게 세상을 떠나셨을 것이다. 어떤 여자들은 중국 남자에게 팔려 가서도 남편을 구슬려 자기 혈육들에게 간간이 소량의 돈을 보내기도 했다고 한다. 그런 여자들에 비하면 자기는 너무도 무력하고 한심해 보였다. 새로 산 휴대폰에서 벨소리가 울리지 않았다면 선화는 밤새 정신없이 울었을 것이다.
선화는 간신히 대답하고 화장실로 가서 얼굴에 물을 끼얹었다. 아무리 세수를 해도 운 것이 티가 났다. 겨우 마음을 가라앉힌 그녀는 이불을 싸 들고 복녀 집으로 내려갔다.
청이는 벌써 잠들고 복녀는 언제 샀는지 포도를 내놓는다.
머리를 끄덕이던 복녀가 문득 한숨을 쉬며 근심 어린 어조로 중얼거린다.
북한 집에서 살을 뜯던 벼룩이 생각나서 복녀는 진저리를 치며 웃는다. 선화도 허거픈 웃음을 지으며 고개를 숙인다. 다시금 외로움과 서글픔이 포개진다.
막막하기는 선화도 마찬가지다. 물어볼 데도 없고 도움을 청할 데도 없다. 스스로 앞길을 개척해야 한다. 늘 통제받고 누군가에게 끌려다녔고 운명에 쫓겨 선택의 여지가 없었다. 그러나 이제는 그녀들 앞에 광활한 자유의 길이 열렸다. 누구의 간섭도 없는 선택의 길이 주어졌다. 그렇게 완전한 자유가 왔지만 그녀들은 그 자유가 두렵다.
그녀들은 이부자리를 펴고 나란히 누웠다. 복녀가 궁싯거리며 자신 없는 어조로 중얼거린다.
복녀는 선화의 지난 이야기를 한 번도 들어본 적이 없다. 선화는 고개를 가로저으며 눈을 슴벅인다. 복녀는 괜한 걸 물었다고 손을 내저으며 딸에 대한 이야기로 얼른 말을 돌렸다. 이제는 엄마, 밥, 달라 같은 단순한 말들을 제법 잘한다고 선화가 알고 있는 것을 수다스럽게 자랑한다. 목청을 높이고 벙글거리며 분위기를 바꾸느라 애쓴다. 고마운 생각에 가슴이 뭉클해진 선화는 희미한 미소를 지으며 마주 고개를 끄덕였다. 복녀가 느닷없이 말한다.
선화에게 딸이 있다는 것을 복녀는 아직 모른다. 이말 저말 하던 복녀는 어느새 잠들었다. 선화는 살그머니 일어나 불을 끄고 다시 자리에 누웠다. 그러나 잠은 오지 않는다.
선화는 복녀 옆에 누워서 새근새근 잠든 청이를 넘겨다보며 문득 딸 생각을 한다. 여전히 가슴이 먹먹하고 숨이 막혔으나 이전처럼 딸의 모습을 서둘러 털어버리려 애쓰지는 않았다. 미움과 사랑이 뒤엉킨 딸에 대한 감정이 늘 선화를 아프게 한다.
선화는 그 딸 때문에 간신히 자신을 지탱했고, 시집에서는 그 딸 때문에 어느 정도 사람 취급을 해주었다. 대신 악착같이 그녀를 붙들어두려 했고 도망칠까 더욱 전전긍긍했다. 마지막에는 한족 호적을 사려고도 했다. 그 딸 때문에 악마 같던 남편도 사람의 모습으로 변하려 했다. 선화를 들고양이 정도로 여기던 시어미도 “쑈 쩡” 하고 이름을 불렀고 조금은 멸시를 삼가려고 했다. 손녀가 어미 없는 애가 되는 것을 바라지 않았을 것이고 선화에 대한 천대가 그 손녀에 대한 멸시처럼 되는 것도 싫었을 것이다. 그렇게 딸은 여러 사람을 변화시켰고 선화에게는 어느 정도 여유를 주었다.
그럼에도 선화는 오로지 도망칠 생각만 했다. 하지만 아이를 임신하고 젖을 먹이는 3년 동안 꼼짝달싹도 할 수 없었다. 그렇게 딸은 여러 가지로 속상한 존재였다.
복녀는 잠결에도 딸을 더듬어 안으며 흐뭇한 미소를 짓는다. 복녀는 삶의 모든 의미를 딸에게 걸었다. 딸 위해 살아야 하고, 힘껏 일해야 한다. 돈을 버는 것도 딸을 잘 키우기 위해서고, 딸 때문에 정직하고 성실하게 살아야 한다고 생각한다. 딸을 자기의 분신으로만 생각했고 그 핏줄은 과감히 무시했다.
그러나 선화는 딸을 버리지도 가지지도 못한다. 딸을 과거로부터 분리시키지도, 그렇다고 완전히 잊지도 못한다. 선화는 복녀가 부러웠다. 딸에 대한 절대적인 사랑에 몰두하는 것도, 지금 딸을 데리고 의지하는 것도 부러웠다. 복녀는 삶의 원동력이 있는 것이다.
점점 정신이 더 맑아지자 선화는 하나원에서 가지고 온 수면제를 한 알 먹을까 하다가 그만두었다. 잠이 오지 않아도 이전처럼 불안하거나 울적하지 않다. 그지없이 마음이 편안했다.
그녀들은 새 보금자리에서 첫날 밤을 늘어지게 자고 늦은 아침이 되어서야 깨어났다. 방 안 가득히 들어와 앉은 아침 햇살은 밝고 따뜻했다. 넓은 창가로 높다란 아파트들이 마주 보였고 그 위로 파란 가을 하늘이 펼쳐졌다. 그녀들은 적십자사 봉사자들이 주고 간 쌀로 밥을 하고 역시 그들이 주고 간 김치에 김으로 대강 아침을 먹었다. 그래도 기분이 좋았다.
선화는 옷을 갈아입고 내려오마 하고 집으로 올라갔다. 준비를 끝내고 내려가려는데 다시 전화가 왔다. 경옥이 벌써 복녀네 집으로 와 있다는 것이다. 오늘은 셋이 함께 마트에 가기로 했다.
복녀네 집으로 내려가니 경옥은 오랜만에 만난 것처럼 선화의 목에 매달렸다. 선화는 가슴이 뭉클했다. 경옥까지 오자 방 안이 떠들썩하다. 아직 집 안에 가구며 물건이 없어 말이 울려 더 요란하다. 청이에게 새 옷을 입히고 그녀들은 나란히 아파트를 내려왔다.
복녀가 가리키는 곳은 쓰레기장이다. 오물을 분리해 넣는 큼직한 플라스틱 통들 옆에 옷장 한 세트가 놓여 있다. 그녀들은 복녀가 끄는 대로 가구 앞으로 다가갔다. 얼핏 보아 아직 새것처럼 보였다. 앞쪽에 나무 조각으로 문양을 낸 연한 커피색 옷장이었다. 이 좋은 옷장이 왜 쓰레기장에 놓여 있는지, 이렇게 멋진 새 가구를 정말 버리려고 내놓았는지, 아니면 이사 가면서 실어 가려고 잠시 내놓은 것인지 궁금했다.
복녀는 호기심을 참지 못하고 경비 아저씨를 찾아가 물었다. 복녀의 생각이 맞았다. 그 옷장은 이사를 가는 사람들이 내놓은 것이었다. 이렇게 새것이나 다름없는 가구를 버렸다는 데 그녀들은 놀랐다. 그것도 돈을 내면서 버린다는 것이다. 복녀는 경비 아저씨에게 그 옷장을 가지고 가도 되냐고 물었다. 경비 아저씨는 그러라고, 자기가 사람을 불러 같이 올려다주겠다고까지 한다. 복녀는 좋아서 펄쩍 뛰었다.
경비 아저씨는 다른 경비 아저씨 둘을 데리고 와서 복녀네 집으로 옷장을 나르기 시작했다. 복녀가 가구 한 짝씩 나누어 가지자는 것을 선화가 사양했다. 다음번에 누가 또 버리면 그때 선화가 가지도록 하고 이 가구는 한 세트로 복녀네 집에 놓아야 한다고 겨우 설득했다. 선화와 경옥도 두 팔을 걷어붙였다. 복녀는 청이를 안고 요렇게 저렇게 하며 훈수를 두었다. 옷장을 복녀네 집까지 나른 다음 셋이 달라붙어 옷장을 비눗물로 닦아내고 마른 걸레로 닦고 하면서 한참 법석을 떨었다. 깨끗이 닦으니 정말 새 가구 같았다.
복녀는 가구를 올려 보고 내려 보고 하며 벌어진 입을 다물지 못했다. 새것을 사려면 적어도 100만 원은 들어야 한다고 했다. 그래서 그녀들은 가구 사는 것을 제일 근심했다. 당장 가구 살 돈이 없는 것이다. 앞으로 또 버려지는 가구가 있으면 자기들이 가지겠다고 경비에게 단단히 당부해두었고 전화번호를 남겼다. 옷장을 얻는 횡재까지 한 그녀들은 더욱 들떠서 마트로 향했다.
복녀가 물었다. 슈퍼는 슈퍼마켓의 준말인데 고객이 손수 매장에서 상품을 고른 뒤 계산대에서 돈을 계산하는 큰 규모의 소매점이고, 마트는 대형 할인점으로 좀 더 큰 규모의 상점이라고 선화가 간단히 설명해주었다.
복녀가 잇몸을 드러내며 함빡 미소를 짓었다. 상대방에 대한 커다란 믿음과 정이 어린 얼굴을 마주 보며 선화도 활짝 웃었다. 꾸미지도 감추지도 않고 말짱 드러낸 잇몸은 복녀의 숨김없는 마음처럼 보기 좋다. 교태가 전혀 깃들지 않은 그 미소를 마주 대하면 마음이 후덕해지곤 한다. 다정히 복녀의 어깨를 어루만지는 선화는 한결 마음이 든든했다.
마트에서 두루두루 세간들을 사느라 오전 한겻이 훌쩍 지났다. TV와 밥상을 비롯해 부피 큰 상품을 많이 샀더니 마트에서 배달을 해준다고 한다. 그녀들은 홀가분한 몸으로 다시 집으로 돌아왔다.
집에 도착한 선화는 영수증을 정리하며 쓴 돈을 합산해보았다. TV와 밥상을 비롯해 이것저것 산 것이 백만 원을 넘었다. 오늘 쓴 백만 원은 선화가 난생처음 써보는 큰돈이다. 슬그머니 겁이 나기도 하고 흐뭇하기도 했다. 쇼핑을 하는 내내 즐거웠다. 돈 쓰는 재미일 것이다.
14.
퇴근 시간이 가까워오자 김성철은 꽃제비 시절 부르던 노래를 흥얼거리며 선반을 닦았다. 북한을 떠난 지 8년이 됐는데도 얼결에 북한 노래가 나올 때가 있다.
생산과장이 성철의 어깨를 툭 치며 지나간다. 성철은 머쓱하여 돌아보며 고개를 꾸벅했다. 그러나 웃음은 다 지우지 못한다. 성철은 흘깃 벽에 걸린 시계를 쳐다보며 다시 잽싸게 손을 놀린다. 그의 손놀림에 따라 파란색 선반이 반들반들 윤이 난다. 생산과장이 다시 다가오며 느슨한 웃음을 보낸다.
성철은 인사하고 얼른 휴게실로 달려갔다. 순식간에 옷을 갈아입고 날 듯이 재빠른 걸음으로 공장 정문을 나선다. 버스 정류소로 향하는 그의 발이 땅에 닿을 듯 말 듯 훌쩍훌쩍 재주를 부리며 숱한 발길들을 스쳐 앞장선다.
그 여자가 바로 성철의 아파트에 배정 받다니. 어제 성철은 자기가 데리고 온 탈북자들에게서 브로커 비용을 받기 위해 얼마 전 하나원에서 나온 사람들의 거주지 정보를 확인하다 환성을 질렀다. 정선화가 바로 자기네 아파트 14층에 배정 받은 사실을 알게 된 것이다. 참으로 기묘한 인연이다.
버스에 올라서도 성철은 온통 선화에 대한 생각에 빠졌다. 이렇게 서둘러 퇴근하는 것도 아파트 단지에 가면 혹 우연히라도 선화를 볼 수 있을까 해서다. 아득한 옛 시절처럼 가슴 한구석에 달콤하고 신비한 긴장이 슬며시 차오르며 몸이 떨리고 호흡이 빨라졌다.
교실 맨 앞줄 출입문 쪽으로 첫 자리에 앉은 중학생이었던 자기, 옅은 크림 냄새를 풍기며 성철의 앞을 지나 교탁으로 향하던 선화의 단아한 옆모습이 생생히 떠오른다. 교탁 앞에 책을 놓고 앞으로 돌아서서 학생들을 둘러보며 웃음 지을 때 살짝 보이던 그 덧니, 교실의 공기를 선생이 다 걷어간 듯 갑자기 숨이 가빠오고 가슴이 활랑거리던 그 야릇한 감정을 아직도 잊지 않고 있다.
성철은 문득 우둘투둘하고 흰 줄이 가늘게 그어진 손등의 상처 자국을 찬찬히 들여다보았다. 손등을 사선으로 가로지른 상처 자국은 선화에 대한 선명한 기억처럼 아직도 또렷하다. 그 상처는 다름 아닌 선화와 관련 있는 상처다. 혼자만의 감정과 추억처럼 그 상처도 자신만이 알고 있다. 물론 선화는 상상도 못 할 것이다.
선화가 처음으로 수학 수업을 하려고 들어온 날이었다. 이미 학생들 사이에는 대학을 갓 졸업하고 온 수학 선생이 엄청 예쁘다는 소문이 나 있었다. 선화가 교실 문을 열고 들어설 때까지만 해도 떠들썩하던 남학생들은 수학 선생이 교탁 앞에 서자 일시에 조용해졌다. 이어 히야, 하는 가는 탄성이 아침 안개처럼 스멀스멀 교실 안을 휘감았다..
검정 치마에 흰 저고리, 단정한 한복은 날씬한 몸매의 여선생에게 기막히게 잘 어울렸다. 희고 갸름한 얼굴에 곧은 콧날은 도도함이 풍겼고, 큰 눈에서는 생기가 돌았다. 선생의 자태는 청초하고 부드러웠으나 개구쟁이 남학생들을 옴짝 못하게 하는 이상한 힘이 있었다.
학생들과 인사를 나눈 선생은 출석부를 열고 출석을 부르기 시작했다. 순간 성철은 교실 내 이상한 분위기를 감지했다. 일부 학생들의 표정이 몹시 산만해졌던 것이다. 얄궂은 미소를 짓고 선생을 지그시 주시하는 애들이 있는 반면 일부 아이들은 당황하고 망설이는 눈빛을 교환했다. ‘살모사 패’ 자식들이었다. 17세 중 5학년 남학생들은 갓 대학을 졸업하고 들어온 처녀 선생들과 네댓 살밖에 차이가 안 났다. 남학생들은 그런 풋내기 선생들을 별로 어려워하지도 않았고 오히려 놀려먹기가 일쑤였다.
성철은 그들이 또 짓궂은 장난을 쳤다는 것을 눈치챘다. 신참 선생에게 늘 하는 장난으로 백묵통에 ‘선물’을 넣었을 것이다. 새끼 늘메기 아니면 개구리가 웅크리고 있을 것이다. 대개 여선생들은 백묵통을 여는 순간 기겁하여 소리를 지르거나 펄썩 주저앉기까지 한다. 당황하여 얼굴이 발개지고 제대로 수업도 하지 못하고 수업 종이 울리기 바쁘게 허둥지둥 나간다. 물론 벌도 받지만 우두머리들은 다 빠지고 졸개들만 돌아가며 받는다. 그렇게 혼쭐이 난 선생들은 다음 시간부터는 수업만 할 뿐 학생들이 아무리 장난을 치고 떠들어도 모르는 척했다.
분명 ‘살모사 패’ 자식들이 또 그 짓을 했을 것이다. 성철은 노동자의 자식이고 가정 형편이 어려워도 공부 잘하고 줏대가 있었다. 따르는 동무들도 많았다. 그런 성철을 아니꼽게 보고 경계하는 애들이 바로 ‘살모사 패’인데 주로 간부 집 자식들이었다.
이제 출석을 다 부른 선생이 수업을 시작합시다, 하고 백묵통을 열 것이다. 그리고 놀라 넘어질 것이다. 곱게 한복을 입은 여선생이 혼비백산해서 넘어지는 모습은 상상하기도 싫었다. 성철은 교탁 옆에 놓인 백묵통을 쏘아보며 잠시 입술을 깨물었다. 슬며시 일어나 교탁으로 다가간 성철은 백묵통을 재빨리 쥐고 휙 돌아서서 문을 열고 나갔다. 순식간에 벌어진 일이었다.
출석부를 들여다보며 학생들 이름을 부르던 선화가 놀라며 눈길을 들었으나 성철은 이미 문밖으로 사라지고 없었다. 선화가 의아한 표정으로 출입문을 바라보는데 성철이 다시 백묵통을 들고 들어와 놓고는 말없이 자기 자리로 들어가 섰다.
성철은 고개를 약간 숙인 채 무뚝뚝하게 묻지 않은 대답을 했다. 선화는 고개를 끄덕이며 그래요, 어서 앉아요, 하고 지나갔다. 순간 교실 안에서 술렁거림이 높아졌다. ‘살모사 패’들은 성철을 노려보며 씨근거렸고 다른 애들은 안도의 한숨을 내쉬었다.
그날 저녁, 학교에서 멀지 않은 청년공원 으슥한 곳에서 성철은 살모사 패와 마주 섰다. 한판 붙지 않고서는 절대 끝낼 수 없는 사건인 것이다. 성철은 다른 애들까지 싸움에 끌어들이기 싫어 혼자 나갔다. 그러나 자기 패를 늘 꿰차고 다니는 ‘살모사 패’ 두목은 무리들 한가운데에 서서 거들먹거렸다. 동 보안소장인 아비를 믿고 자기가 보안소장인 줄 착각하는 녀석이다.
성철은 가볍게 끝내고 싶어 어조를 누그러뜨리며 화해조로 말했다. 그러나 두목 녀석은 더욱 기가 올라 있었다.
‘병신 집 자식’이라는 말에 성철은 순식간에 자제력을 잃었다. 관자놀이에서 피가 펄떡거리며 날뛰는 소리만 들렸고, 이죽거리는 녀석의 얼굴 외에는 아무것도 보이지 않았다. 그는 활시위에서 빠져나간 살처럼 달려 나갔다. 그날 격투에서 성철은 손등에 깊숙한 상처를 입었다.
그날의 백묵통 사건 때문인지, 아니면 다른 무엇 때문인지, 성철은 수학 시간이면 선화의 얼굴을 정면으로 마주 보기 힘들었다. 선화의 그윽한 눈빛과 마주치면 얼굴이 확 달아올랐다. 성철은 되도록 고개를 숙이고 공부만 하려고 애썼다. 그러나 선화가 칠판 쪽으로 돌아서서 수학 공식을 쓸 때는, 길고 굽실거리는 검은 머리가 가볍게 출렁이는 뒷모습을 황홀하게 지켜보았다. 그러다가 선생이 앞으로 돌아서면 황황히 눈길을 돌렸다.
그의 뇌리에는 선화의 행동 하나, 표정의 섬세한 면까지 깊이 새겨졌다. 눈에 늘 미소가 가득하고, 목소리가 부드러운 저음이며, 웃을 때 덧니가 살짝 드러난다는 것까지. 성철은 수학 시간이면 수업을 제대로 들을 수 없을 정도로 제정신이 아니었지만 그 시간만 손꼽아 기다렸다.
성철은 그것이 첫사랑이라는 것을 몰랐다. 그냥 환희였고 기쁨이었다. 어려운 와중에도 성철이 기를 쓰고 학교를 반년이나 더 다닌 것은 선화를 보기 위해서였다. 할 수 없이 학교를 그만둔 후에도 짬만 있으면 학교 주변을 얼쩡거리며 먼발치에서라도 수학 선생을 보고 가곤 했다.
성철은 선화가 살던 아파트 앞 제철소 단층 주택 마을에서 살았다. 성철의 아버지는 제철소에서 일하다가 사고로 사망했고, 역시 제철소에서 일하던 어머니도 다리를 다쳐 절름발이가 됐다. 그래서 성철은 소년 시절부터 불구인 어머니와 어린 여동생을 보살펴야 하는 가장이었다.
남한에 노동재해에 보상하는 제도가 있듯이 북한에도 사회보장제도가 있다. 그러나 북한의 사회보장제도는 형식에 불과하다. 일단 노동재해로 죽는 사람에 한해 장례를 치러주고 소량의 식량을 주는 것 외에는 전혀 보상이 없다. 죽은 자의 가족과 불구가 된 사람들에게는 하루에 한 사람당 300그램의 식량과 한 달 60원의 보조금을 주는데, 그것으로는 도저히 생계를 유지할 수 없다. 그나마 그 제도도 배급을 줄 때의 일이었다. 고난의 행군 시기부터는 보조금 제도마저 유명무실해져 아무 능력도 육체적 힘도 없는 사회 보장자들이 제일 먼저 죽음 앞에 놓이게 되었다.
하여 성철은 중학교 5학년 때 학교를 중퇴하지 않으면 안 되었다. 소년 가장이 할 줄 아는 일, 할 수 있는 일은 아무것도 없었다. 다만 도적질만은 익히 배워온 일이다. 고난의 행군이 시작되기 전부터 성철은 제철소 코크스를 도둑질해서 생계에 보태야 했던 것이다. 그래도 다리를 저는 어머니와 동생 앞으로 하루 900그램의 식량이 나올 때는 좀 나았다. 고난의 행군이 시작되면서부터는 오직 성철이 훔친 것으로 입에 풀칠을 해야 했다. 그때 성철이 겪은 고생을 말하자면 열 밤을 새도 모자랄 것이다.
그 와중에도 성철에게 낙이 있었으니 그것은 아침마다 도둑질하러 나가기 전에 수학 선생을 보는 것이었다. 출근 시간이면 매일 아파트 모퉁이에 숨어 선생을 기다렸다. 그리고 검은 스커트에 흰 블라우스를 단정히 입고 뒤로 머리를 묶은 선화의 모습이 나타나면 터질 듯한 호흡을 조절하느라 안간힘을 써야 했다. 그렇게 선화를 보면 하루 종일 기운이 났고 도둑질하다 들켜 매를 맞아도 내일 아침 그녀를 본다는 생각에 아픈 줄 몰랐다. 그 감정이 무엇인지 모르면서 성철은 그 신비로운 행복에 정신없이 몰두했다. 그녀를 바라보는 것이 소년 가장에게 그토록 큰 활력이 되었다는 것을 선화가 알았다면 어떻게 생각했을까.
그러나 성철은 그런 낭만에 오래 잠겨 있을 수가 없었다. 다리를 절며 산으로 칡을 캐러 갔던 어머니가 벼랑에서 굴러 돌아가시고, 어린 여동생은 역전에서 손님이 버린 쉰 음식을 주워 먹고 식중독에 걸려 배를 그러안고 뒹굴다가 맥없이 죽었다. 더는 그 땅에 발붙이고 있을 이유를 잃어버린 성철은 꽃제비 친구들과 중국으로 도망쳤다. 그리고 여기저기 숨어 다니며 갖은 고생을 다 하다가 우연히 교회에 선이 닿아 한국으로 오게 되었다.
한국에 와서야 성철은 비로소 사람다운 생활을 할 수 있었다. 직업 교육을 받아 선반도 다룰 줄 알게 되었고 기계 기술도 배웠다. 그리고 몇 년은 착실하게 회사도 다녔다. 그러다 중국에 같이 있던 친구들과 우연히 연락이 되었는데, 그들이 성철에게 한국으로 데려와달라고 도움을 요청했다. 처음에는 꽃제비 친구들을 데려오려고 나섰다가 아예 탈북자들을 한국으로 안내하는 브로커가 되었다. 힘이 들고 위험해도 회사 다니는 것보다 벌이가 쏠쏠했던 것이다.
그러던 중 한 친구가 조순옥이라는 자기 누이를 한국으로 데려와 달라는 부탁을 해왔다. 성철은 친구 부탁도 들어줄 겸 또 한 번 탈북자들을 데려오기 위해 중국으로 갔다. 그때 선화를 다시 만난 것이다.
성철은 중국 심양 쑤자툰의 깊은 산골 마을 어느 집에서 뜻밖에 선화를 보고 기절초풍하게 놀랐다. 선화를 중국에서 만난 것에도 놀랐지만 더욱 놀란 것은 그의 기억과 완전히 다른 그녀의 모습 때문이었다. 하얀 저고리에 반듯하게 주름진 까만 치마, 굽실거리는 긴 머리와 흰 얼굴, 마주 보기 힘든 맑은 눈, 소년 성철의 가슴을 울렁이게 했던, 절대로 지워지지 않던 황홀한 자태는 사라졌다. 그날 선화는 중국 아줌마 바지를 입고 중국 아줌마처럼 단발을 하고 마당에 서 있었다. 8년의 세월이 흘러 모습이 변했다 해도 성철은 얼른 선화를 알아보았다. 다시 만날 수 없을 것이라 생각했었다. 그런데 선양의 산골에 그녀가 있을 줄이야.
그녀 역시 고난의 행군 세례로 거기까지 밀려왔음을 성철은 곧 깨달았다. 성철은 자기 옷자락을 무작정 잡으며 탈출에 응하는 선화를 보고 그동안 그녀가 겪은 시련이 짐작되었다. 선화는 악마의 소굴에 잡혀 온 공주처럼 공포에 질려 있었고 눈동자에는 깊이를 알 수 없는 슬픔이 배어 있었다. 성철은 앞뒤 재지 않고 선화를 탈출시킬 결심을 했다.
그러나 선화는 성철을 몰라봤다. 옛 시절 제자의 감정도 알 리 없었다. 성철도 그 이상야릇한 감정이 순진한 소년의 첫사랑이었다는 것을 세월이 흘러 남자가 된 다음에야 알았다.
성철은 지금 자기가 선화에게 다시금 빠져들고 있다는 것을 알고 있다. 성철은 아주 잠깐 선화가 중국 남자에게 팔려 갔었다는 생각을 했다. 그러나 곧 자신을 꾸짖었다. 꽃제비 시절, 그리고 중국에서 떠돌이 생활을 하는 각박한 상황에서도 젊은 혈기는 방자했다. 부평초처럼 떠돌면서 상대만 마다하지 않으면 가림 없이 여자를 가까이했다. 꽃제비 아가씨도 있었고 허기진 과부도 있었다. 그때는 순간의 만족에 흡족했다. 그리고 부끄럽지도 않았다. 그러나 지금은 부끄러웠다. 선화에게 그런 시련이 없었다면 자기 같은 부랑자 앞에 다시 나타날 수 없었을 것이라고 성철은 생각했다.
그는 요즘 선화로 하여 느닷없이 찾아온 희열을 혼자 즐긴다. 성철은 그녀에게 좀 더 멋지게 보이고 싶었다. 그동안 돈을 더 아껴 쓸 걸, 하는 생각도 했다. 당장 브로커를 그만두고 다시 공장으로 나가 선반을 잡았다. 그리고 방송통신대학교도 다시 다닐 생각을 했다.
15.
남한은 북한보다 한 달은 절기가 앞서는 것 같다. 북한은 3월 초순이면 추위에 아직 봄이 웅크리고 있을 때인데, 이곳은 벌써 새봄이 마음껏 기지개를 켠다. 여전히 조금 쌀쌀하지만, 대기에 가득 찬 봄기운은 창문을 어서 열라고 유혹했고 창문을 열어젖히기 바쁘게 집안으로 몰려든다. 선화네 아파트는 관악산을 바투 끼고 앉아 땅이 녹고 새싹이 돋아나면서 뿜어대는 싱그러운 냄새가 아기 입김 같은 달작지근한 바람에 실려 왔다. 나뭇가지마다 파란 잎사귀들이 햇빛에 반짝이며 작은 손을 흔든다. 모든 것이 봄기운에 촉촉이 젖어 있다.
하나원을 나온 지 벌써 반년이다. 선화는 매일 집을 나설 때마다 나뭇잎이 얼마나 더 커졌나, 더 많이 나왔나, 살피곤 한다. 봄을 느끼며 감상에 취하는 자신이 놀랍다. 중국에서도 다섯 번이나 봄을 맞았고 똑같은 자연의 변화가 있었을 것이나 전혀 기억이 없다.
학원 수업을 마친 선화는 가방에 책을 챙기면서 동네 꽃가게에 들러 화분을 하나 사리라 생각했다. 지나며 보니 고운 화분들이 많았다. 화분을 무척 좋아했던 어머니 생각이 났다. 오랫동안 잊고 살았던 일상의 정서다.
학원 선생이 엑셀 자격증을 내민다. 선화의 얼굴에 웃음이 확 피어났다. 또 하나의 성취를 이룬 셈이다. 이것까지 하면 자격증 세 개를 땄다. 컴퓨터 공부를 시작한 지도 어느덧 다섯 달이 흘렀다. 이제 보름 정도만 더 다니면 학원을 수료한다. 앞으로 어떤 일을 하든 컴퓨터를 배우지 않으면 안 되겠다 싶었다. 한국 사람들은 어릴 때부터 알고 있는 컴퓨터지만 선화는 ‘가갸거겨’ 배우듯 처음으로 배우면서 신기하고 재미있어했다.
선화는 날 듯이 가벼운 걸음으로 학원 문을 나섰다. 버스 정류소로 향하는데 전화벨 소리가 울렸다. 뜻밖에도 하나원 선생이다.
통화를 끝내고 선화는 버스를 놓쳤다. 정류소 의자에 앉아 잠시 두근거리는 마음을 진정했다. 생각지 않았던 일자리 소개가 들어온 것이다. 컴퓨터 학원을 다니면서도 사실 앞으로 무엇을 할지 계획이 서지 않았다. 컴퓨터는 가장 상식적이고 생활에 활용해야 하는 것이기에 배웠을 뿐이다. 다른 탈북자들은 제과제빵 학원이나 간호학교를 다니며 무엇인가 기술을 배우려 했지만 선화는 아직 진로를 정하지 못했다.
요즘에는 교단이 그리워지기도 했다. 얼마나 좋아하던 교단인가. 아이들을 가르칠 때의 환희를 선화는 절대로 잊지 못한다. 어쩔 수 없이 내려왔고 거의 10년 세월 올라서보지 못한 교단이다. 지나가는 학생들만 봐도 학교가 그립다. 그러나 그 갈망은 실현 불가능한 것이다. 하루빨리 다른 기술을 배워 일자리를 찾아야 했다.
그러나 선화는 결심을 못 하고 있었다. 이왕이면 밥벌이를 위한 일보다 기쁨이 되고 활력이 되는 그런 의미 있는 일을 하고 싶었다. 일에 푹 빠져 자기를 바칠 그런 일을 하고 싶었다. 그런 행복이 탐이 났다. 쉽지 않다는 것을 알면서도 모든 것이 낯선 이 세상 어디엔가 그런 기회가 숨어 있을 것 같았다. 그런데 뜻밖에 이런 제의가 들어왔다. 생소한 일이고, 성사될지 여부도 아직 알 수 없었지만 가슴이 몹시 설褸다.
밤새 이런저런 생각으로 잠을 설친 다음 날, 도저히 학원 수업에 집중이 안 되었다. 눈길은 책상 밑 핸드폰으로 자꾸 간다. 진동으로 해놓아 혹여 방송국에서 오는 전화를 놓치는 건 아닐까. 마침 휴식 시간에 전화가 울렸다. 모르는 번호다. 선화는 얼른 핸드폰을 들고 복도로 나갔다.
목소리가 자꾸 떨린다. 전화를 거는 사람도 남한 말투를 구사하기는 하나 북한 사람이라는 것을 얼른 알 수 있었다. 평양의 말씨가 확연하다. 방송국에서 글쓰기 능력을 먼저 시험하는 것 같다.
선화는 입 안이 깔깔하여 점심을 먹을 수가 없었다. 하나원에서 늘 이야기하던 그 기회라는 것이 드디어 온 것이다. 너무도 생소한 이 새 사회에서 자기를 부른 것이다. 비록 교단은 아니어도 머리를 써서 할 수 있는 일이다. 전문가는 아니어도 배우면서 능히 할 수 있다고 한다. 선화는 숨이 막히는 것 같았다. 이것은 분명 희망이고 활력이다.
선화는 학원을 마치고 집에 오자마자 컴퓨터에 달라붙었다. 난생처음 컴퓨터로 문서를 작성하는 자신이 낯설었다. 북한에서는 교수안도 늘 손으로 써야 했다. 아직 타자 솜씨가 능숙하지는 않았지만 키보드 두드리는 소리가 참으로 경쾌하고 듣기 좋았다.
글을 쓰고 고치고를 반복하며 이틀이나 씨름을 해서 일요일 저녁에야 메일을 발송했다. 메일을 보내고 선화는 휴대폰을 손에 들고 소식을 기다렸다.
전화는 월요일 학원을 마치고 집에 돌아온 늦은 저녁에 걸려왔다. 잘 썼다면서 면접을 보러 다음 날 오라는 것이다. 그녀는 빈방을 몇 바퀴 돌며 소리 내어 웃었다.
다음 날, 선화는 면접을 보려고 새로 장만한 정장을 입고 아침 일찍 집을 나섰다. 버스를 타고 지하철을 갈아타는 내내 울렁거리는 마음을 진정하지 못했다. 방송국 사무실은 어렵지 않게 찾을 수 있었다. 바로 지하철역 옆에 있는 빌딩에 ‘프론티어’ 빌딩이라고 큼직하게 써 붙어 있었던 것이다. ‘개척자’라는 빌딩의 이름이 마음에 들었다.
3층에 있는 방송국에 이르러 문을 두드리니 보통 키에 기름한 얼굴의 남자가 나왔다. 첫인상에 지성과 교양이 푹 밴 사람이라는 게 느껴졌다. 인사를 나누며 말을 들어보니 평양 사람이 분명했다. 평양에서 작가로 활동했다고 한다. 선화는 작가라는 말에 어려움을 느끼며 정중히 인사를 했다.
방송국은 크지 않았다. 스튜디오와 사무실로 나뉘어 있었고, 직원 네 명이 컴퓨터 앞에 앉아 있었다. 선화를 맞이한 사람은 이 자그마한 라디오 방송국의 대표다. 스튜디오에서는 한 사람이 편집을 하고 있었다. 그러니 도합 여섯 명인 셈이다. 대표가 직접 칼럼도 쓰면서 방송국 일 전반을 한다고 했다. 그는 한국에 와서 다시 예술대학을 다녔고 시집도 냈다고 했다.
선화는 어쩐지 이 일이 자기의 두 번째 직업이 될 것 같은 행복한 예감이 들었다. 면접은 간단했다. 직원들 앞에서 글을 낭독해보는 것이었다. 자꾸 목소리가 떨려 애를 먹었다. 그녀는 아이들 앞에서 수업을 하던 때를 떠올리며 목청을 가다듬어 천천히 내리읽었다.
면접은 합격이라고 선 자리에서 발표했다. 드디어 한국에서 사회인으로 첫발을 내디딘 셈이다. 비록 큰 방송국도 아니고 급여도 100만 원으로 시작하지만 선화는 너무 행복했다.
북한 사람들을 계몽하고 한국 사회에 북한을 바로 알리는 일을 목적으로 하는 방송국이었다. 그래서 북한 사회에 대해 분석하고 한국 사회의 실상을 알려주는 프로그램이 태반이다. 명사들의 강의도 있었다. 선화는 뉴스거리를 취재해 기사를 썼고, 점차 칼럼도 썼다.
그러면서 자신이 나서 자라고, 청춘 시절을 보낸 조국이었던 북한 사회를 처음으로 세세히 해부해보게 되었다. 선화는 날이 갈수록 자신의 무지를 소름 끼치게 느꼈다. 단순히 세상과 문명에 대한 무지만이 아닌 삶에 대한 총괄적인 무지에 창피함을 느꼈다. 인생관, 사회관, 대인 관계 등 모든 면에서 부족함을 깨달았다. 사회적인 몽매함이 한 인간에게 그토록 철저히 침투된다는 것에 전율을 느꼈다. 북한에서 살아온 28년 세월 동안 단 한 번도 다른 세상의 빛을 쪼인 적도 본 적도 없이 살았다. 그러나 이제는 북한에서의 삶은 죽은 사람의 삶과 같다는 것을 명백히 깨달았다. 그러나 정학민도 정선화도 북한에서는 그 세상에 헌신적으로 복무했다.
16.
복녀는 아파트 단지에서 멀지 않은 순댓국집에서 일한다. 선화가 학원에 다니는 동안 복녀는 이 식당에 들어갔다. 8평 정도 되는 자그마한 식당으로 사장 아줌마와 복녀 둘이서 일한다. 복녀는 한 달에 120만 원을 받았는데 워낙 일을 잘해 사장 아줌마가 몇 달 후 금방 10만 원을 올려주었다.
북한 말투 때문에 손님들이 불편해하지 않느냐고 선화가 물으니 복녀는 크게 고개를 가로저으며 신이 나서 설명했다.
복녀는 잇몸을 드러내며 활짝 웃었다. 하긴 누군들 복녀를 싫어하랴. 그동안 복녀가 손바닥만 한 순댓국집 주방을 어떻게 닦달질하고 묵은 때를 벗겨놓았는지 주방이 눈에 띄게 훤해졌다. 사장 아줌마는 북한 여자들은 다 그렇게 일도 잘하고 깔끔하냐면서 선화 앞에서 복녀를 칭찬했다. 청이도 어린이집에 맡길 형편이 안 되었는데 어느새 동네 노인과 친해져서 아이를 맡겼다. 대신 매달 20만 원을 주기로 합의했다. 대단히 싼 ‘어린이집’인 셈이다.
세상 물정도 선화보다 더 빠르게 터득했다. 어느새 보험에 대해 알아보고 좋은 보험이 있다고 선화를 이끌었다. 선화는 군말 없이 따랐다. 그녀들은 각각 생명보험과 연금보험에 들었다. 선화는 직장에서 4대 보험에도 들었다. 그녀들에게 보험제도는 매우 생소했고 상식도 전혀 없었다. 그러나 복녀는 보험의 필요성을 얼른 터득했다. 그녀들은 또 한 달 급여에서 50만 원씩 저금하기로 했다. 사실 복녀 급여에서 청이를 기르며 50만 원씩 저금하기는 무척 빠듯했다. 그러나 돈은 쓰기 나름이라며 무조건 해야 한다고 복녀는 우겼다. 지금부터 적금을 들어 청이를 공부시키고 또 무엇을 하고……. 생활에 대한 그녀의 의욕은 대단했다. 온몸에 활력이 펄펄 넘쳤다.
복녀가 확고한 어조로 말했었다. 정말 복녀야말로 억센 풀처럼 아무리 짓밟아도 죽지 않고 살아나 또 살길을 찾는다. 선화는 복녀를 놀라운 눈으로 바라보곤 한다. 큰 것을 바라지 않으면 된다. 좋은 것을 요구하지 않으면 된다. 우아하고 높은 것을 흉내 내지 않으면 된다. 밑바닥에서 험한 일을 할망정 즐겁게 하고, 있는 것만큼 먹고살고, 자기 식대로 행복하게 살면 된다. 이것이 복녀의 생활관이다.
주말에 선화와 복녀는 관악구에 있는 미혼모 보호센터로 향했다.
두 달 전 이곳에 들어간 경옥이 이제 며칠 후면 해산을 하는 것이다. 버스를 타고 가면서 그녀들은 경옥이 불쌍하다는 생각을 했다. 겉으로는 임신을 대수롭지 않게 생각하는 것 같아도 경옥 역시 여자이고 임산부다. 초기에는 몰라도 배 속에서 아이가 놀고 점점 배가 불러오면 자연적으로 모성애가 생기는 것이 여자다. 그런데 버릴 작정으로 아이를 낳아야 한다. 낙천적인 성격인 경옥도 미혼모 보호센터로 떠나는 날에는 눈물을 보였다. 처음과 달리 만삭이 되자 생각도 많아졌고 차라리 아이를 기를까 딴소리도 몇 번 했다. 그러다가는 도리머리를 지으며 이제 돈을 벌어서 잘 살자면 아기를 입양 보내야 한다고 배를 내리쓸며 눈물짓기도 했다. 아무리 결심을 했다 해도 열 달 동안 아이를 제 속으로 기르면서 혼란스러운 것은 당연했다.
시설은 아담했다. 마당에 들어서니 아이 같은 얼굴의 여자들이 불룩한 몸으로 돌아다니고 있다. 미혼모들이다. 그 여자들은 하나같이 표정이 밝지 못했다.
경옥은 가까운 병원에 해산하러 갔다고 한다. 어제 저녁부터 진통이 와서 응급실에 실려 갔는데 지금쯤이면 해산했을 것이라 한다. 보호센터 직원도 한 명 거기에 가 있다고 했다.
그녀들은 병원으로 정신없이 달려갔다. 도착했을 때는 이미 해산한 뒤였다. 예정일보다 이틀이 빨랐다. 병실에 들어서니 경옥은 혼곤히 잠들어 있었다. 아기는 보이지 않는다. 아기 방에 있을 것이다. 불룩하던 배가 훌쭉해지자 경옥은 무척 앳돼 보였다. 이마며 콧등에 송골송골 땀이 내배었고 부석부석하고 해쓱한 볼에는 푹 젖은 머리카락이 달라붙어 있었다.
갑자기 복녀가 훌쩍거렸다. 선화도 눈물이 솟구친다. 열여섯 나이에 중국으로 팔려 가 성매매를 당한 아이다. 몇 번씩 노래방을 옮기며 팔려 다니느라 어린것이 얼마나 무섭고 끔찍했을까. 그 속에서도 기죽지 않고 억세게 자랐다. 이 아이가 어떻게 죽음을 각오하고 노래방을 벗어났고, 어떤 경로를 거쳐 한국으로 오게 되었는지 그녀들은 알고 있다. 결혼도 해보지 못하고 아비도 모르는 아이를 낳은 경옥이 가여워 그녀들은 한숨을 내쉬었다.
경옥은 정신없이 자다가 점심시간이 훨씬 지나서야 눈을 떴다. 언니들을 보자 엉엉 울음을 터트렸다. 경옥은 입을 비죽거리며 아기가 보고 싶다고 했다. 그녀들이 등을 두드리며 한참 진정을 시켜서야 경옥은 울음을 멈추었다. 늦은 점심으로 경옥은 병원에서 주는 미역국에 밥을 먹었다. 선화와 복녀는 경옥이 해산한 줄 모르고 가져온 음식으로 점심을 먹었다.
그녀들은 저녁이 다 되어서야 병원을 나섰다. 몸 관리를 잘하라고 신신당부하며 나서는 그녀들의 마음은 간만에 침울해졌다.
복녀가 흥 하고 콧방귀를 뀌며 말했다.
17.
선화는 일할 때도 좋지만 출퇴근할 때가 제일 좋았다. 붐비는 지하철역을 오갈 때나 버스를 타고 다닐 때면 말할 수 없이 흐뭇했다. 아침이면 제각기 바삐 서두르며 일터로 가는 사람들 속에 자기도 속해 있다는 것이 몹시 행복했다. 출퇴근을 하는 사람들 속에 끼면 자신도 그들과 다를 바 없는 한국 사람이라는 것을 실감하여 좋았다. 그들과 같이 자기에게도 일이 있다는 것이 자랑스러웠고 어디에선가 자기가 필요하다는 것이 환희로웠다. 스스로도 무시하고 멸시했던 자신이 결코 쓰레기처럼 버려질 존재가 아닌 것에 감격했다. 그렇게 선화는 출퇴근을 하면서 자신의 정체성과 존재감을 새삼 확인하며 행복해했다.
비록 안정된 회사는 아니지만 선화는 그런 타산은 해보지도 않았다. 그 일터가 그저 소중했고 마냥 행복에 취해 정신없이 일에 빠졌다. 그렇게 자신을 괴롭히던 과거의 악몽도 요즘에는 꾸지 않는다. 낮에는 회사에 나가 일을 하고 집에 와서는 밤늦게까지 책을 보고 인터넷을 뒤지고 하다 보면 어느새 12시가 훌쩍 넘었고 피곤해 쓰러져 단잠을 잤다. 일을 다니면서부터는 심심할 새가 없다. 고독할 새도 없다. 그저 매일매일이 좋았고 오늘에 취해 살았다.
오늘 선화는 방송국에서 첫 급여를 탔다. 대표는 한국에 와서 처음으로 타는 급여라고 일부러 통장으로 넣지 않고 현금으로 봉투에 담아 주었다. 100만 원이 든 흰 봉투를 내밀며 대표는 한 달 동안 정말 열심히 잘했다고 하면서 약간 미안한 표정으로 석 달 후에는 120만원으로 올려주겠노라고 했다.
자기 자리에 앉은 선화는 5만 원 스무 장이 든 봉투를 살그머니 열고 들여다보았다. 약간 매캐하고 비릿한 돈 특유의 냄새가 났다. 이 돈이면 북한에서 쌀 얼마를 살 수 있을까 계산해보니 지금 시세로 약 1.5톤의 쌀을 살 수 있다. 1.5톤이면 선화와 아버지 어머니 세 식구가 약 3년을 먹을 식량이다. 북한에 있을 때 이 돈이 있었더라면 하는 애절한 생각에 가슴이 미어졌다.
한국에 와서 그동안 돈을 못 써본 것도 아니다. 하나원에서 준 정착금도 남았고 또 기초생활수급비도 나와서 생활하는 데 큰 불편은 없다. 하지만 정작 자기의 노력으로 번 돈을 받으니 새삼 희비가 북받쳤다.
북한에 있을 때, 중국 돈 천 위안에 인생을 통째로 팔았으나 어머니의 목숨을 겨우 일 년 연장해드릴 수 있었다. 또 중국에서는 선양까지 도망갈 노자를 손에 쥐려고 얼마나 애를 끓였던가. 선화가 몇 년간 꼼짝 못하고 시집에 붙잡혀 있은 것은 돈이 한 푼도 없었기 때문이다. 돈이 있어야 버스를 타고 그 지역을 벗어날 수 있는 것이다. 그러나 그 집 사람들은 일전 한 푼 쥐여주지 않았다. 복녀처럼 용의주도하게 남편을 속이고 낟알을 팔아서 돈을 마련할 생각은 감히 못 했고 그럴 형편도 안 되었다.
선화가 처음으로 돈을 손에 쥐어본 것은 그 집에 팔려 간 지 3년이 되는 해였다.
딸이 두 살 되던 해, 어느 날 갑자기 열을 내며 앓기 시작했다. 그날 남편은 이자 놀이 한 돈을 받으러 나갔고 집에는 선화를 감시하는 시어미만 있었다. 하는 수 없이 시어미와 선화는 버스를 타고 병원으로 갔다. 병원에서 딸이 치료를 받는 사이 선화가 화장실로 가려고 하자 시어미가 따라 나왔다. 화장실까지 뒤쫓아 온 시어미가 미워서 선화는 화를 냈다. 돌아오는 길에도 선화는 화가 풀리지 않아 얼굴이 굳어 있었고 눈길도 마주치지 않았다.
집에 도착하자 시어미는 미안했는지 50원짜리 지폐를 쥐여주며 같이 시장에 나갈 때 먹고 싶은 것을 사 먹으라고 했다. 돈을 처음으로 손에 쥐자 왈칵 눈물이 났다. 3년 만에 처음으로 쥐어보는 돈이었다. 그 돈이 없어 감히 도망칠 엄두를 못 낸 것을 생각하니 기가 막혔다. 선화는 손바닥만 한 천 주머니를 만들었다. 그리고 그 안에 돈을 넣은 후 옷장 밑에 깊숙이 감추었다. 이제 50원만 더 있으면 된다. 100원이면 얼마든지 선양까지 나갈 수 있는 것이다.
그 후 선화는 어떻게 하면 돈 50원을 더 얻을 수 있을까 골몰하며 애를 태웠다. 그러나 도저히 그 돈을 얻을 길이 없었다. 그렇게 돈 50원을 더 얻으려고 전전긍긍하며 또 1년을 훌쩍 보냈다. 그 후 1년 반이 지나서야 돈 100원을 더 손에 넣을 수 있었다.
선화가 그 집에 들어간 지 4년이 되는 해 이른 봄, 딸의 생일날이었다. 그해는 여느 해와 달리 집에서 딸의 생일잔치를 했다. 지금껏 계속 시어미의 집에서 생일잔치를 벌였다. 선화가 다른 사람들과 접촉하는 것을 막기 위해서였다. 그런데 무슨 생각에서인지 그해에는 집에서 생일잔치를 했고 친구들도 집으로 초대했다.
선화는 그날 처음으로 남편이 아닌 다른 중국 남자들의 모습을 가까이에서 보게 되었다. 이야기를 나누고 웃고 하는 구체적인 모습이었다. 그들 역시 언어가 다를 뿐 북한 사람들이나 별다를 바 없는 수수한 사람들이었다. 이야기 도중 그들은 좋아라고 입을 벌리고 크게 웃었고 뒷덜미를 긁으며 면구스러운 표정을 짓기도 했다. 주변에서 농사를 짓거나 가게를 운영한다는 그 친구들은 소박해 보였고 착해 보였다. 그들은 남편처럼 악해 보이지 않았고 교활해 보이지도 않았다. 비로소 중국 사람들도 다름 아닌 인간들이며 이 땅도 사람 사는 세상이라는 생각을 하게 되었다. 그동안 참으로 지독하게 남편에게 갇혀 지내고 남편을 통해서만 중국 사람들을 볼 수 있어 그토록 협소하게 인식했는지도 모른다.
친구들을 마주하고 앉은 남편도 그들과 별반 달라 보이지 않았다. 술이 거나하게 들어가자 남편은 부엌에서 정신없이 일하는 선화에게 다가오더니 등에 업힌 딸에게 입을 맞추고 선화를 처음으로, 정말 처음으로 꼭 안아주었다. 선화는 흠칫 놀라며 얼른 몸을 사리고 물러났다. 그러자 남편은 한참 선화를 노려보더니 뜻밖에도 주머니에서 100원짜리를 꺼내 내밀었다. 몸이 굳어져 멍하니 마주 보는 그녀의 손에 100원짜리 지폐를 쥐여주며 “띠부치” 하고 미안하다는 소리를 했다. 그러고는 선화의 어깨를 툭툭 치고는 다시 친구들에게 갔다.
남편은 선화를 아내로 인간으로 대하려는 의도와 노력을 이렇게 나타냈다. 결코 무뚝뚝한 성격이 아닌 그가 그토록 힘들게 접근한 것은 그만큼 선화에 대한, 북한 여자에 대한 멸시의 감정이 깊었기 때문이다. 지금 생각해도 남편에게는 북한 사람에 대한 남다르고 깊은 멸시 의식이 있었다.
그 이유는 참으로 황당하게도 북한은 거지 나라이고 북한 사람들은 비렁뱅이라는 인식 때문이다. 북한 여자를 물건처럼 사서 데려올 수밖에 없는 자신에 대한 불만이 선화에 대한 천대로 표출되었다. 북한 사람에 대한 그의 경멸은 잘난 자기가 제대로 된 한족 여자를 데리고 못 산다는 자격지심의 변종이었다.
그것을 허물고 한족 여자와 같은 지위로 선화를 올려 세우지 않으면 안 될 딱한 조건이 바로 딸이었다. 그 딸을 위해 이전의 자기의식을 변화시켜야겠기에 그 남자는 그렇게 안간힘을 쓰는 것이었다.
그러나 선화의 마음은 요지부동이었다. 남자가 어떻게 변하든 상관이 없었다. 자기를 짐승 취급하는 것만큼 선화 역시 남자를 야만으로 인정했고 애초에 정 같은 것은 상상도 안 했다. 그래서 그 돈을 받는 순간 남편의 변화된 심리보다는 그 돈 100원으로 도망갈 수 있다는 희망에 그토록 흥분한 것이다.
100원이 생겼다는 것은 도망칠 용기와 무기가 생겼다는 의미다. 선화는 얼른 100원을 바지 주머니에 넣었다. 이제는 도합 150원이다. 그 돈이면 얼마든지 선양까지 갈 수 있었다. 돈을 넣은 바지 주머니를 움켜쥔 그녀는 널뛰는 가슴을 진정시키려 애를 썼다. 선화는 드디어 첫 도망을 시도할 수 있었다.
지금 생각하면 기가 막히는 일이다. 중국 돈 150위안이면 한국 돈 3만 원이다. 그 3만 원이 없어 탈출을 못 하고 근 6년간이나 얽매여 있었다고 생각하니 새삼 자신이 바보같이 느껴졌다.
18.
그 남자다. 흘깃거리며 쳐다보는 끈끈한 눈길에 발끈하여 마주 보던 선화는 자기의 눈을 의심했다. 분명 그 남자다. 그녀는 알아보지 못한 척하고 고개를 숙였다. 얼른 엘리베이터에서 내린 선화는 아파트 마당으로 종종걸음을 쳤다. 남자의 발자국 소리가 등 뒤에서 성급히 쫓아오고 있다.
조선족인 그가 어떻게 여기에 나타났을까. 하늘에서 뚝 떨어진 것처럼 중국 집 마당에 나타났던 사람, 큰 도움을 받은 사람이나 반가움보다 불안으로 가슴이 두근거린다. 그럼 그도 조선족이 아니라 탈북자란 말인가. 그러나 그 사람은 자기 명의로 해준다면서 휴대폰을 사 주었다. 하긴 그쯤은 얼마든지 속일 수 있다. 짧은 순간에 수많은 생각들이 줄달음쳤다.
뜻밖에도 유연한 서울 말씨다. 선화는 자기가 잘못 보지 않았나 하는 생각을 순간 했다. 그때 그 남자는 조선족 말을 썼었다. 더는 피할 수 없게 된 그녀는 몸을 돌려 마주 섰다. 다시 보니 분명 맞다. 그는 다시 서울 말씨로 말을 잇는다.
선화의 눈길은 허둥거렸다.
그 남자는 고개를 숙였다. 그리고 당장 달아날 자세로 엉거주춤 서 있는 그녀를 막아서며 물어보지 않은 말을 서둘러 한다.
선화는 고개를 끄덕였다. 브로커 비용을 분기마다 30만 원씩 물어가는 중이다. 그러나 그 브로커가 이 아파트에서 사는 탈북자라고는 생각도 못 했다.
약간 매몰찬 선화의 말에 반가움에 젖었던 그의 얼굴에 어색한 웃음이 스친다.
남자는 깍듯이 인사를 하고 얼른 돌아서서 간다. 가다가 얼핏 뒤돌아본다. 선화는 한참 굳어진 채 사라지는 남자의 뒷모습을 바라보았다. 마치 보이기 싫은 허점을 들킨 것처럼 창피하고 찜찜했다.
선화는 천천히 걸음을 옮기며 불안한 가슴을 진정시켰다. 아직도 지나온 아픔이 시퍼렇게 날을 세우고 숨어서 찌르고 있다는 것을 새삼 느꼈다. 돌연히 나타난 지난날의 흔적 앞에 여전히 예민하게 반응하는 것이다. 그러나 그 남자는 선화가 중국에 팔려 갔었다는 사실 정도밖에는 모른다.
그리고 분명 은인이다. 그녀를 탈출시켜 선양으로 데리고 갔고 안식처를 제공해주었다. 식당에서 일하도록 알선해주었고 북한에 줄을 놓아 어머니 소식도 알아봐줬다. 그가 선화를 구원해주지 않았으면 아직도 그곳에 갇혀 있을지도 모른다. 마음을 가라앉히니 공연히 화들짝 놀란 자기가 우스웠고 미안한 생각도 들었다.
앞으로 혹 다시 만나면 간단한 인사 정도는 해야겠다. 한 아파트에서 산다 해도 일부러 기회를 만들기 전에는 얼굴 보기가 힘든데 그렇게 경계할 필요가 없는 것이다. 돈 때문이라면 한번에 물어버리면 된다. 그동안 분기에 100만 원씩 세 번 주는 정착금이 다 나와서 얼마든지 물어줄 수 있다. 선화는 얼른 그 남자에 대한 생각을 지우려 했다.
그러나 그날부터 선화는 그를 다시 만날까 봐 복도에 나서면 두리번거렸다. 엘리베이터 문이 열리면 그가 서 있거나 불쑥 나올까 봐 가슴을 졸였다. 과거의 뿌리 깊은 아픔과 수치심 때문에 그를 불편해 한다는 것을 그녀는 알고 있다. 자신의 생각이나 행동이 좀 어처구니없고 억지스럽다고 느꼈지만 여전히 다시 부딪치는 것을 본능처럼 두려워했다.
작년 가을에 하나원에서 나왔는데 벌써 또 만추다. 낙엽이 진 가을도 하나의 관광 상품으로 되고 있다는 사실에 선화는 놀랐다. TV에서도 단풍에 대해 떠들썩했고 모두들 단풍 구경을 간다고 야단이다. 주말에 그녀들도 단풍 구경을 하러 관악산으로 올랐다.
선화는 발밑에서 스륵거리는 낙엽을 밟으며 마음이 편안해짐을 느꼈다. 그 가랑잎들은 자기 뿌리와 가지에서 자기 생을 다 살고 미련 없이 땅에 떨어졌다. 자연은 자연스러워서, 섭리를 어기지 않아서 신선하고 아름다운 것이다.
그러나 부러져 땅에 내쳐진 나뭇가지들은 애처로웠다. 한창 파랗게 물이 오른 잎사귀들이 생명선이 끓어져 땅에 뒹구는 모습은 을씨년스러웠다. 그것은 자연스럽지 않았고 재난이고 수난이었다. 그런 모습은 사람에게도 불편함과 아픔을 준다.
올여름 태풍 때 선화는 그걸 체험했다. 며칠 전부터 TV에서 태풍을 예보하더니 그날 밤엔 정말로 하늘땅이 뒤바뀌는 것 같았다.
한밤중에 선화는 비바람이 창문을 쪼아대는 요란한 소리에 놀라 깨어났다. 불을 켜고 창밖을 내다보니 선화처럼 놀라서 깨어났는지 맞은편 아파트에도 불을 켠 집들이 많았다. 어둠 사이로 스며든 아파트의 희미한 조명 사이로 희뜩희뜩 굵은 줄기를 드리운 비가 쏜살같이 땅으로 내리박히고 있었다. 끄떡없이 서 있는 아파트 건물을 시기라도 하듯 가로세로로 방향을 틀어가며 비바람이 번뜩이는 칼날을 휘둘렀다. 창문 왼쪽으로 보이는 관악산 숲이 몸부림치며 솨솨 고함지르는 소리가 선화의 귀에 크게 들렸다. 그녀의 크지 않은 방 안은 맹렬한 싸움이 벌어지는 바다 가운데 홀로 떠 있는 쪽배 같았다.
선화는 불을 끄고 다시 누워 잠을 청하려 애를 썼다. 꽈르릉 하고 하늘이 무너지는 소리가 나더니 번쩍하는 푸른 섬광이 방 안을 쩍 갈랐다. 그녀는 화다닥 놀라 일어나서 또 불을 켰다. 그리고 이불을 뒤집어쓰고 벽에 기대앉았다.
그녀는 번개 치고 비가 오는 밤을 제일 싫어한다. 끔찍할 정도로 무서워한다. 바로 그날에도 번개가 치고 비가 왔다. 그날 그녀가 당한 오욕과 고통을 고스란히 지켜본 번개다. 구원을 부르는 선화의 비명 소리를 천둥소리가 눌렀고 번뜩이는 번개는 희롱하듯 혀를 날름거렸다.
선화는 벌떡 일어나 창문 커튼을 꼭꼭 여며 가리고 다시 불을 끄고 자리에 누워 이불을 머리 위까지 뒤집어썼다. 멀고 가까운 데서 연이어 터지는 천둥소리를 듣지 않으려고 손으로 귀를 막았다. 아무리 눈을 꼭 감아도 번뜩이는 번개 빛은 선화의 눈두덩을 비집고 골속을 찔렀다.
줄폭탄처럼 터지는 천둥 번개를 타고 그날의 악몽이 재생되었다. 이를 드러내고 야수처럼 달려들던 두 남자의 땀으로 번들거리던 얼굴이 현실인 듯 떠올랐다. 다시 입을 틀어막히는 것처럼 숨이 막혔다. 선화는 날카로운 비명을 지르며 벌떡 자리에서 일어났다. 이제라도 복녀네 집으로 내려갈까 하는 생각이 났다. 선화는 잠시 망설이다가 서랍을 뒤져 수면제 한 알을 겨우 찾아내고는 부엌으로 달려가 약과 함께 물 한 컵을 다 들이켰다. 그리고 이불 속으로 들어가 몸을 옹송그렸다.
새벽녘에야 겨우 잠이 들었던 그녀는 시계 알람 소리에 무거운 몸을 일으켰다. 머리가 지끈거렸다. 선화는 얼른 창밖을 내다보았다. 그동안 비는 지친 듯이 가늘어져 있었다.
그녀는 대강 아침을 먹고 두통약도 먹었다. 선화는 도망치듯 집을 나섰다. 바람을 쏘이니 한결 속이 트였다. 어젯밤처럼 강하지는 않으나 바람은 여전히 심술궂게 우산을 휘저었다.
우산을 바싹 당겨 쓰고 동네 입구를 벗어나던 선화는 놀라 걸음을 멈추었다. 흙탕물이 흘러내리는 아스팔트 가운데 가로수가 비스듬히 넘어져 있었다. 사람들은 쓰러진 나무를 피해 에돌아 걸었다. 버스 정류소로 가는 길에는 여기저기 강풍의 흔적이 널려 있었다. 전쟁 뒤의 폐허 같았다.
선화는 발길에 걸리는 은행나무 가지를 집어 들었다. 잘린 가지에 진물 같은 이슬이 맺혀 있었다. 파란 잎은 생명줄이 끓어진 자기의 처지를 깨닫지 못한 듯 바람에 팔락거리고 있었다. 살며시 펴지다 만 부채 모양의 파란 잎에는 섬세하고 가는 주름이 촘촘히 잡혀 있었다. 아기 손처럼 작고 여린 잎이다. 하지만 이제 곧 사람들의 발길에 짓밟힐 것이다.
선화는 잎을 하나하나 따기 시작했다. 그리고 가방에서 수첩을 꺼내 종이 사이에 한 잎 한 잎 끼워 넣었다. 왜 이런 행동을 하는지 의식하지 못한 채 그 잎을 다 따서 수첩 낱장이 모자랄 때까지 끼워 넣었다. 그리고 부풀어 오른 수첩을 두 손바닥 사이에 놓고 꼭꼭 누르다 가방 옆 주머니에 끼워 넣었다. 학생 때 고운 꽃잎이나 나뭇잎을 수첩 사이에 끼워 말리던 즐거운 감정하고는 전혀 다른 마음이었다.
태풍으로 도로 사정이 여의치 않은지 버스는 한참 기다려서야 왔다. 버스에 오른 선화는 가볍게 숨을 내쉬었다. 수난당한 생명을 구원하기라도 한 듯 다행스러운 마음이 들었다. 이제 이 어린잎들은 더는 진흙탕 속에 묻히지도 않을 것이며 쓰레기로 버려지지도 않을 것이다. 비록 자기 생명의 길이를 다 살지는 못했어도 선화의 수첩 안에서 본연의 파란 색채로 마를 것이다.
어린애 같은 생각이나 선화는 진지했다. 어젯밤 천둥 번개가 불러온 고단한 기억들이 광풍의 잔해인 이 잎사귀에 대한 어떤 연쇄 감정을 불러일으켰는지도 모른다.
어찌 보면 그녀도 모진 광풍에 일찍이 나무에서 떨어진 이 은행나무 잎과 다를 바 없었다. 줄기에서 부러져 땅에 떨어졌고 거친 바람에 몰려 정처 없이 떠다녔다. 진흙탕이 발리고 본색을 잃고 누렇게 말라갔다. 그렇게 말라 부서지고 땅으로 스며들고 있었다.
그러나 선화는 이 땅에서 다시 생명력을 느끼기 시작했다. 결코 남보다 우뚝하거나 화려하지 않고 미미하고 작은 삶이지만 지금의 삶은 너무 감격스러운 것이다. 그 환희는 오직 체험으로만 가능한 것이다. 선화는 이 잎들만이라도 자신처럼 그렇게 되살리고 싶었다. 다시 나무에 달려 바람에 춤추게는 못 하지만 본연의 색채를 잃지 않게 오래오래 간직하고 싶었다.
19.
일요일 저녁은 늘 복녀네 집에서 같이 먹었다. 선화는 주말에 특별한 일이 없으면 복녀네 집에서 일요일 저녁까지 같이 지내다가 잠 잘 때에야 자기 집으로 올라갔다. 주말이 끝날 때면 다른 이들은 아쉬워한다는데 선화는 거꾸로 기분이 좋아졌다. 내일이면 출근한다는 생각으로 가슴이 설레는 것이다. 저녁을 먹는 내내 선화는 일이 재미있다는 얘기를 했다.
선화가 고개를 끄덕이자 복녀는 고개를 설레설레 저으며 웃는다. 저녁 식사가 끝나자 복녀는 곧바로 설거지를 하고 선화는 걸레를 빨아 방 안을 닦기 시작했다. 복녀가 놔두라고 손을 내젓는다. 청이는 장난감을 이것저것 옮겨가며 저 혼자서 잘도 논다. 청이는 이제 막 빠르게 걷는다. 아이는 낳아만 놓으면 빨리 큰다더니 청이는 하루가 다르게 컸고 말이 늘었다. 이제는 선화를 보고 이모, 이모 하며 반긴다.
방 안 청소를 끝낸 선화가 손을 내밀자 청이가 얼른 안긴다. 하고 아이의 몸이 몽클하게 가슴에 느껴진다. 청이는 고사리 같은 손으로 선화의 볼을 착착 두드린다. 그러더니 가슴에 달린 파란 브로치를 잡아당기려 한다. 그게 떨어지지 않자 그녀의 가슴을 작은 주먹으로 콩콩 두드린다.
순간 선화는 자기의 젖가슴을 만지던 딸의 손길이 생각났다. 숨이 막히는 듯한 충격에 선화는 얼른 청이를 복녀에게 안겨주고 화장실로 달려 들어갔다. 갑자기 터져 나온 울음을 막느라 손바닥으로 입을 꽉 눌렀다. 너무도 뜻밖의 현상이다. 한 번도 이런 일은 없었다. 두고 온 딸을 두고 이렇게 울기는 처음이다. 더욱이 요즘은 일하는 재미에 빠져 딸의 존재를 감감 잊고 살았다. 그런데 갑자기 막혔던 물목이 터진 듯 눈물이 쏟아져 나왔다.
선화는 수돗물을 틀고 얼굴을 씻으며 한참이나 서 있었다. 화장실을 나오니 청이를 안고 있던 복녀가 선화를 힐끗 쳐다보더니 일부러 즐거운 표정으로 웃었다.
선화도 억지로 웃으며 고개를 돌리고 약간 모로 앉았다. 말이 나오지 않았다. 가까스로 멈춘 눈물이 가슴속에서 계속 소용돌이치며 나오려 했다. 입을 열면 왈칵 터질 것 같아 그냥 입을 꼭 다물고 있었다.
두 여인은 말없이 드라마를 집중해 보는 척했다. 청이는 어느새 복녀에게 안겨 새근새근 잠들었다. 청이 자리를 펴고 눕히는 것까지 거들어주고 난 선화는 집으로 가려고 자리에서 일어났다. 그런데 복녀가 손을 잡아끌었다.
선화는 잠시 생각하다 그냥 주저앉았다. 복녀는 잠자리를 펴며 울고 싶을 땐 참지 말고 울라고, 울고 나면 가슴에 맺힌 것이 좀 내려가더라고, 혼잣말처럼 흘려 말했다.
아까 선화가 화장실에서 울고 나왔다는 것을 복녀는 알아챘다. 그래서 집에 올라가지 못하게 한 것이다. 빈방에서 혼자 슬픔에 잠겨 있는 것이 얼마나 힘든지 복녀도 잘 안다.
아직 선화의 과거 이야기를 한 번도 듣지 못했다. 자기 과거는 숨김없이 다 이야기해주면서도 선화의 이야기는 한 마디도 묻지 않았다. 그러나 선화에게 아주 깊은 상처가 있다는 것을 느낌으로 알고 있었다. 선화는 웃을 때조차도 슬픔이 느껴진다. 그 슬픔이 유리처럼 날카롭고 바윗돌처럼 무겁게 선화를 짓누르고 있음을 복녀는 얼마든지 알 수 있다. 말 못하는 사연만큼 깊은 사연이 또 어디 있으랴. 아까 청이를 안았다가 얼굴이 하얗게 질리는 것을 보고 분명 아이와 관련된 상처라는 걸 복녀는 눈치챘다.
복녀는 서둘러 청이 곁에 눕는다. 선화도 군소리 없이 청이를 가운데 두고 자리에 누웠다. 불을 끄자 억지로 잠재운 듯한 정적이 답답하게 느껴졌다. 복녀는 선화를 위해 모르는 척 침묵을 지키고 선화도 복녀의 잠을 방해하지 않으려고 잠자코 누워 있었다. 가운데 누운 청이의 고른 숨소리만 방 안에 가득 찼다.
선화는 희미한 천장을 올려다보며 자기도 딸을 데리고 왔으면 복녀처럼 행복해했을까 하고 생각을 더듬어보았다. 그러자 그녀를 한구석도 닮은 것 같지 않은 딸의 모습이 눈앞에 선히 떠올랐다. 중국에서 살 때도 딸을 보면서 아릿한 애정과 함께 늘 그 아비와 그 애를 낳게 된 저주로운 배경에 대한 기억으로 시달렸었다. 지금도 딸의 모습만 떠올리면 그때의 일들이 연줄연줄 다 떠오른다. 그렇게 딸은 늘 고통으로 다가왔다. 아무리 그렇다 해도 만약 그때, 딸을 데리고 도망갈 수 있는 여건만 되었으면 선화도 딸을 데리고 왔을 것만은 분명했다.
딸의 생일날 남편에게 돈 100원을 받은 다음부터 선화는 오로지 도망갈 기회만을 노렸다. 그 후부터 남편은 제법 자상하게 굴며 선화에게 정을 주려 했다. 그녀는 묵묵히 받아주는 척하며 고슴도치처럼 곤두세웠던 자세를 허물어뜨렸다. 딸이 커갈수록 딸에 대한 남편의 사랑은 깊어갔다. 그와 함께 선화에 대한 태도도 많이 유연해졌고 관심도 가져주었다. 그리고 이전처럼 혹독하게 통제를 하지 않았다. 시장도 아이를 데리고 혼자 갈 수 있는 자유를 주었다. 근 4년 만에 찾아온 작은 자유였다. 그 자유는 선화에게 도망가려는 용기를 더 북돋아줄 뿐이었다.
어느 날 절호의 기회가 생겼다. 밤새 노름에 빠졌던 남편은 낮에도 정신없이 잠을 자고 있었다. 시어미도 없었다. 선화는 후들거리는 손으로 돈을 꺼내 괴춤 깊숙이 감춘 후 도망치려고 집을 나서다가 주춤하고 굳어졌다. 방 안에서 아장거리며 노는 딸을 보았던 것이다. 비로소 딸 생각을 했다. 사실 도망칠 궁리를 할 때는 그 남자의 핏줄인 딸을 팽개치고 달아나리라 생각했다. 그러나 정작 도망을 시도하게 되자 딸에게 무심할 수 없는 어미로서의 자신을 발견한 것이다. 선화는 망설였다. 그러나 끝내 딸을 버릴 용기를 내지 못했다. 힘들어도 딸을 데리고 도망치리라 생각했다.
그녀는 딸을 업고 시장으로 가는 척 집을 나섰다. 버스를 타자면 마을 길을 벗어나 골짜기 가운데로 흐르는 개울 다리를 건너 큰길로 나가야 했다. 그 큰길 옆 시장 앞에서 한 시간 정도 기다려야 버스가 온다. 아이만 아니면 뒷산 오솔길로 해서 일단 몸을 숨기련만 세 살 난 아이를 업고 산길로 갈 수는 없었다. 하는 수 없이 시장을 보는 척 서성거리며 버스가 오는 쪽만 정신없이 바라보았다. 입 안이 바싹 말라들고 가슴이 한시도 진정을 못 하고 활랑거렸다. 이제 10분 정도만 5분 정도만…… 이제나저제나 기다리던 버스가 저 멀리에서 먼지를 일으키며 오고 있는 것이 보였다.
선화가 안도의 숨을 쉬는데 거친 손이 그녀의 어깨를 꽉 잡았다. 선화는 심장이 멎는 듯한 충격으로 휘청하며 돌아보았다. 남편이었다. 그의 가는 눈에는 싸늘한 의심이 불타고 있었다. 순간 선화는 정신이 아찔하여 펄썩 자리에 주저앉았다. 온몸의 기운이 다 빠져 먼지바닥에 무너져 있던 그녀는 등에 업힌 아이가 칭얼대자 겨우 자리에서 일어났다. 그리고 말없이 손에 들린 과자 봉지를 내밀었다. 딸아이의 간식이었다. 간식을 사러 나왔다고 둘러대야겠으나 입이 굳어 말이 나오지 않았다.
간식 봉지를 획 낚아챈 남편은 마침 눈앞에 멈춰 서는 버스와 선화를 번갈아 보다가 선화의 손을 거칠게 잡아채며 앞장섰다. 그녀는 비칠거리며 끌려가면서도 입 안이 말라들어 한 마디 말도 못 했다. 집에 도착한 남자는 얼른 대문을 잠그고 집 문까지 닫아걸더니 천천히 주먹을 쳐들었다.
선화는 그 순간을 모면하지 않으면 다시 도망칠 기회를 얻기 힘들다는 것을 포착했다. 그녀는 세차게 도리머리를 지으며 최대한 진실한 표정으로 아니라고, 아이가 칭얼대서 간식을 사 주러 갔다고 말했다. 갑자기 험악해지는 아빠의 표정에 겁을 먹은 아이가 왕 하고 울음을 터뜨렸다. 남편은 매섭게 노려보다가 씨근거리며 손을 내렸다.
그날은 겨우 위기를 모면했다. 그러나 선화에 대한 의심과 감시는 다시 이전으로 돌아갔다. 다가오려던 남자의 변화도 경직되었다. 그렇게 어설픈 첫 시도가 실패로 돌아가자 선화는 고민에 빠졌다. 아이를 데리고 도망치는 것은 결코 쉽지 않다는 것을 깨달았던 것이다. 돈을 빼앗기지 않은 것은 천만다행이었다. 그 돈만 있으면 다시 시도할 수 있었다. 다음에는 아이를 두고 가리라 독한 마음을 먹었다.
선화가 두 번째로 도망을 친 것은 그로부터 반년이 지난 그해 늦가을이었다. 밭마다 옥수수며 조 이삭을 묶은 곡식 단이 다문다문 쌓여 있어 숨기도 좋았고 먹을 것도 많았다. 그날 집에 들인 일꾼들과 남편 사이에 보수를 놓고 이견이 생겨 실랑이가 벌어졌다. 남편은 마당에서 일꾼들과 계산을 하느라 정신이 없었고 시어미는 마침 딸을 데리고 마실을 나갔다.
방 안에 혼자 남은 선화의 머리에는 도망칠 기회라는 생각이 화살처럼 꽂혔다. 그녀는 침착하게 방도를 모색했다. 방법은 간단했다. 지금 열린 뒷문을 통해 뒷마당으로 살그머니 나가서 담장만 넘으면 되는 것이다. 선화의 키 두 배나 되는 담장이지만 사다리를 놓으면 능히 넘을 수 있었다. 선화는 얼핏 앞마당을 내다보았다. 여전히 남편은 일꾼들과 언성을 높이느라 여념이 없었다. 더욱이 대문은 자기가 지키고 있고 선화는 방 안에 있으니 전혀 다른 의심을 하지 않는 것 같았다.
선화는 감추었던 돈을 꺼내 얼른 괴춤에 감추고 뛰기 편한 운동화를 신었다. 그리고 앞쪽 방문을 닫았다. 선화가 문을 닫자 남편은 얼핏 돌아보았으나 별 의심 없이 다시 고개를 돌렸다. 뒷마당으로 나온 선화는 집 뒷벽에 세워놓은 사다리를 울타리에 세우고 사다리를 탔다. 울타리 꼭대기에 오르니 아래쪽이 아찔하게 내려다보였다. 밑에서 올려다보는 것과는 딴판이었다. 그러나 망설일 틈이 없었다. 당장 남편이 나타날 것만 같아 선화는 앞뒤 가림 없이 뛰어내렸다. 다행히 그늘이 져 눅눅한 맨땅은 그리 딱딱하지 않았다. 무릎이 약간 아플 뿐 얼마든지 걸을 수 있었다.
선화는 얼른 몸의 먼지를 털고 바로 잇닿은 뒷산으로 달리기 시작했다. 산기슭 밭에는 거둬들이지 못한 옥수수가 누렇게 마른 채 서서 설렁이고 있었다. 선화는 얼른 옥수수 밭에 몸을 숨겼다. 숨이 막히는 듯한 희열이 밀려오고 눈물이 치솟았다. 몸에 칭칭 감겼던 쇠고랑이 벗겨져버린 듯 온몸이 둥둥 뜨는 것 같았다.
선화는 산비탈을 향해 허둥지둥 내달렸다. 밭 옆으로 난 오솔길로 가면 금방 누군가에게 잡힐 것 같아 그냥 밭으로 해서 달렸다. 그렇게 밭을 지나 산길에 접어들자 조금 마음이 진정되었다. 정신없이 산마루까지 올라간 선화는 눈에 보이는 산길을 따라 무작정 내리막길에 들어섰다. 산을 내려가면 아무 길이든 나올 것이고 그 길에서 차를 잡아타리라 작정했다. 한시바삐 마을을 벗어나야 했다. 버스를 타고 이 지역을 완전히 벗어나기 전에는 마음을 놓을 수 없었다. 불안하고 조급한 마음에 몇 번이고 넘어져 뒹굴었다.
그렇게 허둥거리며 산을 내려와 길에 내려서던 선화는 그만 그 자리에 못 박힌 듯 서고 말았다. 오토바이를 타고 남자를 셋이나 거느린 남편이 길에서 지키고 있었던 것이다. 산 하나를 넘어봤자 살던 마을과 불과 30리 거리로 연결된 외길 도로라는 것을 선화는 알지 못했다. 뒷마당에 세워진 사다리를 보고 그녀가 걸어갈 노정을 손금 보듯 안 남편은 오토바이를 타고 달려와 여유 있게 길에서 기다리고 있었다.
남편이 손을 까딱하자 남자들이 우르르 몰려들어 선화를 둘러쌌다. 그녀가 마치 영화에서 나오는 날아다니는 도사이기라도 하듯 선화를 둘러싸고 자세를 취했다. 그러나 그녀는 반항은커녕 제풀에 맥이 풀려 풀썩 주저앉고 말았다.
선화는 짐짝처럼 묶여 소형 자동차에 실렸고 다시 끌려 들어갔다. 그다음은 죽도록 맞았다. 그 남자는 이를 악물고 두들겨 패며 “북한 거지 년, 그래도 좋게 대해주려고 했더니 배신을 해? 거지 년을 믿은 내가 어리석지. 이 더러운 년” 하며 욕을 퍼부었다. 그 남자는 선화에게 정을 주려고 했던 자기의 마음에 더 화가 나 미친 듯이 날뛰었다.
창고에 이틀을 갇히고, 그 뒤 또다시 그 남자의 더 혹독해진 학대를 받아야 했다.
선화는 저도 몰래 신음 소리를 냈다.
설핏 잠에 들었던 복녀가 깜짝 놀라 깨어나며 묻는다.
불이 켜졌으나 선화는 그냥 누운 채로 멍하니 올려다보기만 했다. 복녀가 거듭 묻다가 이맛살을 찌푸리며 무겁게 몸을 일으켰다.
복녀가 얼른 물을 가져다주었다. 물을 꿀꺽꿀꺽 들이켠 선화는 고개를 숙이고 한참 무슨 생각을 한다. 복녀는 부엌으로 다시 나가더니 배를 깎아 가지고 들어왔다.
선화는 간절한 눈길로 복녀를 바라보았다. 어깨는 빠르게 오르내렸고 당장 말을 쏟으려는 듯 입은 반쯤 벌어졌다. 마침내 선화는 말을 꺼냈다.
복녀는 일부러 아무렇지 않게 대꾸했다. 그러면서도 자세를 고쳐 앉는다. 말하고 싶어하는 선화의 마음을 눈치챈 것이다. 선화는 다 털어놓고 싶어졌다. 말하고 싶은 격정으로 갑자기 마음이 조급해졌다.
이야기를 시작하자 오히려 선화의 호흡이 안정되었다. 북한에서 살아온 이야기부터 중국에 이르기까지 말해나갔다. 놀랍게도 울거나 격분하거나 흥분하지 않았다. 그녀는 점차 지나온 진펄에서 조금은 멀어져 뒤돌아보고 있는 자신을 느꼈다. 그토록 잊고 싶던 지난 일들을 숨김없이 말하는 용기가 스스로도 놀라웠다. 이야기가 깊어갈수록 선화의 얼굴에는 차가운 비웃음이 자주 스쳤다.
더 말을 할 듯이 숨을 길게 들이쉬다 그녀는 긴 이야기를 멈추었다. 가슴이 후련했다. 오히려 복녀가 격분을 참지 못해 눈물을 흘리며 언성을 높였다.
복녀는 거듭 강조하며 약간 기진해 보이는 선화의 무릎을 자꾸 쓸었다.
20.
오후에 방통대 시험을 치르고 돌아오던 성철은 복녀네 가게 앞에서 잠시 망설였다. 그동안 성철은 복녀와 선화가 같이 다니는 것을 몇 번 보았다. 두 여자가 무척 가까운 사이라는 것을 어렵지 않게 알 수 있었다. 첫인상에도 푸근해 보이는 복녀는 상대하기 쉬울 것 같았다. 그는 복녀와 먼저 안면을 익히면 선화와 자연스레 가까워지는 데 도움이 될 것 같은 생각이 불쑥 들었던 것이다. “잔머리 굴리기는……” 하고 혼자 피식 웃었지만 성철은 복녀네 가게 문을 열고 말았다.
복녀가 얼른 다가온다. 성철은 흘깃 올려다보고 순대국밥을 시켰다. 복녀는 넵 하고는 주방 쪽으로 서둘러 간다.
성철은 스스로가 한심하게 생각되어 젠장, 하고 중얼거렸다. 사내자식이라는 게 좋아하는 여자 앞에 나서지도 못하고 뒤에서 구차스런 숨바꼭질이나 하려고 한다. 그러나 아무리 용기를 짜내려 해도 선화는 어렵기만 하다. 아직도 자기는 제자고 선화는 선생님이라는 관념이 남아 있는 것 같다. 자신을 선화 옆에 나란히 세워보기만 해도 오금이 저려온다. 그러면서도 어떤 때는 엉뚱하게 선화의 드레스 입은 모습을 상상해보기도 한다. 김칫국 잘 마신다고 혼자 코웃음을 치기도 했지만 그만큼 성철은 선화에 대한 생각이 갈수록 더 간절해졌다.
아직 저녁 시간이 되지 않아서 가게에는 성철이 말고 손님이 한 사람 더 있을 뿐 한적했다. 복녀가 성철 앞에 순대국밥을 가져다 놓고 마이 드입소, 하고 웃는다. 성철은 복녀의 북한 사투리에 일부러 같이 사투리를 쓰며 대꾸했다.
순간 복녀의 눈이 커지며 반가운 웃음이 확 번졌다.
대번에 허물이 없어진 두 사람은 마주 보며 한바탕 웃었다.
복녀는 아예 성철 앞에 마주 앉아 말을 건넨다. 성철은 사람 좋은 복녀 때문에 선화와 쉽게 가까워질 수 있지 않을까 하는 생각이 들어 갑자기 복녀가 친근하게 느껴졌다. 성철은 씩 웃으며 장난기를 발동시켰다.
성철은 갑자기 진지한 얼굴로 복녀를 바라본다. 복녀는 당황하여 손을 내저었다.
반농담 반진담으로 번진 말에 성철도 복녀도 그만 웃어버렸다. 또 다른 손님이 들어오는 바람에 복녀는 자리에서 일어났다. 성철은 음식을 씹으며 우선 복녀와 더 가까워져 호감을 사야겠다고 생각을 굴린다. 어지간히 능글맞은 자신의 처사에 스스로도 놀랐다.
21.
저녁에 방송국에서 돌아온 선화는 청이를 찾아 데리고 복녀가 일하는 순댓국집으로 향했다. 순댓국집은 대개 10시까지 해서 복녀는 늘 늦게 퇴근한다. 그래서 선화가 먼저 퇴근하여 청이를 찾아 데리고 놀곤 했다. 그런데 오늘은 복녀가 저녁을 식당에서 먹자고 전화가 왔다. 특식을 준비했다니 궁금하다. 청이를 안고 순댓국집으로 다가간 선화는 주춤 걸음을 멈추고 미소를 머금었다. 식당 안에서 떠들썩한 복녀의 목소리가 들려왔다.
유리창으로 들여다보니 늦은 저녁이라 두 상밖에는 손님이 없는데 그중 한 상에 앉은 나이 지긋한 두 남자 앞에서 복녀가 떠들고 있었다. 얼굴이 붉어진 대머리 남자가 술잔을 죽 들이켜더니 고개를 젖히고 크게 웃었다.
손님들이며 주방에 서 있던 주인 아줌마며 모두 와 하고 웃음을 터뜨렸다. 선화도 청이를 흔들며 같이 웃었다. 요즘 순댓국집에서 복녀의 인기는 대단하다. 주로 저녁에 친구들과 술을 마시러 오는 서민들을 상대로 하는 순댓국집은 푸근하고 구김살 없는 복녀의 웃음으로 늘 떠들썩했다. 복녀와 이야기를 나누노라면 자연히 무거웠던 마음도 가벼워진다는 것이다. 게다가 북한의 이모저모를 조금도 가감 없이 말해주어 그 이야기를 듣는 것 또한 재미라 한다. 복녀는 손님들 모두를 친근한 이웃처럼 대해주었다. 복녀가 들어와 손님들이 부쩍 늘었다고 식당 주인은 선화에게 자랑했다.
그 대머리 남자가 다시 이야기를 꺼낸다. 복녀는 그것도 모르느냐는 듯 입을 씰룩이며 실쭉한 표정을 짓는다.
다시 와 하고 웃음이 터졌다.
복녀는 아예 강사처럼 손님들 앞으로 돌아서서 이야기판을 벌인다.
벌써 키득거리는 소리가 난다.
다시 와 하고 웃음보가 터진다. 그래서요? 모두 웃음을 머금고 복녀의 말을 재촉한다. 복녀는 조금도 웃지 않고 시침을 뚝 떼고 말을 이었다.
와 하고 모두 배를 그러쥐었다. 복녀도 어깨를 들썩이며 웃었다.
복녀는 홰홰 팔을 저으며 주방으로 들어간다. 선화도 한참 웃었다.
손님들이 다 돌아가고 사장 아줌마도 남편의 차를 타고 간 뒤에 빈 가게에서 복녀가 따로 준비한 특식을 먹었다. 그 특식이란 북한식 순대였다. 한국 순대는 순대 안에 당면이나 채소를 넣는데 북한식 순대는 쌀과 고기 그리고 채소를 섞어 넣는다. 주로 쌀이 많다. 아침에 영업 준비를 하면서 식당 주인이 북한 순대를 한번 만들어보라고 재료를 조금 내놓아 만들어보았다고 한다. 주인 아줌마는 맛이 구수하고 독특하다며 맛있게 먹고 집으로 챙겨 가지고 갔다고 한다. 발깃하게 달아오른 둥실하고 수수한 복녀의 얼굴은 무척 활기차고 행복해 보인다. 선화는 복녀에게 새삼 가슴 뭉클한 정을 느꼈다.
복녀는 저녁을 먹으며 그동안 전해 들은 하나원 여자들의 소식을 전해주었다. 무산 여자 신영애는 그동안 외국인 결혼 등록을 하고 중국에 있는 남편을 데리고 왔다고 했다. 하나원에서 말하던 것이 결코 빈말이 아니었다. 그 남편은 한국에 와서도 외국인들이 일하는 건설 현장에서 얼마나 일을 잘하는지 소문이 다 났다고 한다. 그리고 그동안 신영애한테서 배워 간단한 한국말을 하는데 그 말이 우습다고 복녀는 흉내를 내며 웃는다. 그래도 신영애는 인생 황혼기에 접어든 나이임에도 확실하게 동반자를 정한 셈이다. 그 남편은 자기에 대한 의리를 끝까지 지킨 신영애에게 감사한 마음으로 더욱 사랑에 충실할 것이다. 그들은 그 이상 바라지도 않을 것이며 자기들의 세계를 최고로 여기고 행복해할 것이다. 선화는 신영애의 이야기를 들으며 행복에 대해 생각했다. 사람이 사람에게 정을 주고 그 정으로 산다는 것은 얼마나 아름다운 것이며 또 그래서 얼마나 힘든 것인지.
복녀는 회령 여자 강화영의 이야기도 해주었다. 북한에 있을 때부터 밀수를 하고 장사에 이력이 튼 대단히 영악한 여자다. 그런데 한국 사회에 나와서도 그 기질을 발휘하여 어느새 한국인 남자와 사귀어 결혼을 했다는 것이다. 국가에서 받은 임대 아파트도 내놓고 그 남자의 집으로 들어갔다고 한다.
복녀가 불안한 표정으로 근심스럽게 말한다. 선화도 그런 우려가 들었지만 똑똑한 여자가 어련히 알아서 판단했으랴 하고 생각을 돌렸다. 복녀는 북한 여자들이 고생 고생 하며 여기까지 왔는데 모두 행복했으면 좋겠다고 한다.
선화와 복녀는 집으로 걸어오며 힘들어도 경옥네 집에 들러보려 했다. 최근에 이상하게 경옥과 전화가 잘 되지 않았다. 전화를 꺼놓는 일이 많았고 혹시 되더라도 늘 급하다고 하며 자기 소식을 전하지 않았다. 그리고 뻔질나게 드나들던 복녀네 집에도 발길을 끊었다. 복녀가 며칠 전 저녁에 전화를 했더니 전화기에서 음악 소리가 요란히 울리고 경옥의 목소리가 술 취한 것 같았다고 했다. 그때 경옥은 자기는 돈을 많이 벌고 있으니 너무 걱정 말라고, 이제 언니들한테 큰 선물을 들고 가겠노라고 하더니 전화를 끊었다는 것이다. 그녀들은 불안한 마음을 금할 수 없었다.
그들은 한 동 건너 있는 경옥네 아파트로 갔다. 집은 캄캄하고 인기척이 없었다. 밤 11시가 다 되어 소리쳐 부를 수도 없다. 그녀들은 안타까이 출입문 벨을 연속 눌렀다. 역시 사람이 없다. 그녀들은 한숨을 쉬며 서로 마주 보았다. 말을 하지 않았지만 경옥이 노래방에 나가고 있다는 것을 짐작했던 것이다.
한 달 정도 산후 몸조리를 하고 난 경옥은 처음엔 돈을 벌겠노라며 아르바이트를 열심히 했다. 경옥은 돈을 많이 벌어 할 일이 정말 많단다. 우선 성형수술을 하여 미인이 되고 싶다고 했다. 낮은 코도 올린다고 했다. 다음은 차도 사고, 예쁜 옷도 입고, 여행도 다니고…… 남부럽지 않게 살고 싶다고 했다. 그녀들은 돈에 사무친 경옥의 원한을 잘 알기에 더 말을 못 했다.
선화 욕심 같아선 탈북 청소년들을 위한 학교에 경옥을 보내고 싶었으나 경옥은 공부 소리만 나와도 이맛살을 찌푸렸다. 이미 열여섯 살 소녀 시절에 성인이 되어버린 경옥은 나름대로 굳어진 인식과 고집이 있다. 세상에서 돈이 최고라는 것이다. 그리고 여자는 예뻐야 하며 예쁘면 얼마든지 돈도 따라온다는 것이다. 다른 사유가 들어갈 여지가 없이 굳어버린 경옥의 인식을 바로잡기란 간단치 않았다. 그래도 아르바이트를 하며 나름 열심히 살려고 하는 것을 보고 공부 문제는 차츰 설득해보려 했던 그녀들이다.
그러나 경옥은 이미 탈선한 것이 틀림없다. 그녀들은 무거운 마음으로 말없이 걸었다. 경옥은 결코 남이 아니다. 경옥이 바른 인생을 살고 행복하기를 누구보다 바란다. 경옥은 이미 어린 나이에 너무 큰 고생을 했다. 그녀들은 한 점 혈육도 없는 경옥이 갈지자로 살게 내버려둘 수 없었다.
22.
그녀들이 연거푸 한숨을 내쉬고 있을 때 경옥은 한창 열을 올리며 노래를 하고 있었다. 경옥은 중국에 있을 때 노래방 일을 하면서 한국 노래를 많이 배웠다. 노래도 썩 잘 부르고 술도 셌다. 이미 손님들과 어울리는 데 숙달이 된 경옥은 술 취한 손님들의 장난도 능숙하게 받아넘길 줄 알았다. 손님들은 처음에 경옥을 20대 중반쯤으로 본다. 그러다가 경옥의 나이가 겨우 스무 살밖에 안 된다는 것을 알고 환성을 지른다. 앳되면서도 성숙한 경옥은 늘 손님들에게 인기가 많았다.
경옥은 그동안 서울 말씨를 열심히 따라 해서 어지간해서는 북한 여자라는 티가 나지 않는다. 경옥은 매번 손님들에게 거짓말로 둘러댔다. 어떤 때는 학비를 벌기 위해, 어떤 때는 앓는 어머니를 위해, 어떤 때는 장애인 동생을 위해, 이렇게 매번 자신이 노래방에서 일하지 않으면 안 되는 사정은 변경된다. 눈물이 글썽하여 말하는 경옥의 ‘딱한 사정’은 술 취한 손님들의 동정심을 자아내기에 충분했고 경옥은 훨씬 더 많은 팁을 받아냈다.
그렇게 번 돈은 아르바이트를 하면서 버는 돈하고는 비교가 안 되었다. 이렇게 쉽게 그리고 즐겁게 놀면서 돈을 많이 벌 수 있는데 왜 마다한단 말인가. 그렇다고 중국에서처럼 몸 파는 것을 강요당하는 것도 아니다. 경옥은 두 달 동안 노래방에 다니면서도 살살 피하면서 아직 한 번도 손님들과 자지 않았다. 중국에서는 주인에게 팔려 간 신세고 주인이 수입을 다 챙기므로 손님하고 나가라고 하면 할 수 없이 가야 했다. 그러나 한국에서는 자기 마음대로다. 가고 싶으면 가고 말고 싶으면 말고. 팁이 좀 적을 뿐이다.
그런데 언니들은 노래방에서 일한다면 이상한 상상을 한다. 경옥은 도리어 언니들이 자기를 잘 이해해주지 못하는 게 안타까웠다. 그렇다고 미안하지 않은 것은 아니다. 언니들 마음도 물론 잘 안다. 그래서 처음엔 아르바이트를 하며 직장을 몇 번 알아보았다. 그러나 경옥은 최소한 고등학교를 나와야 회사에 들어갈 수 있다는 것을 뼈저리게 깨달았다. 여러 군데 알아보았지만 서류 접수에서 퇴짜를 맞았다. 배움의 끈이 너무 짧다는 것이다. 경옥이 고등학교까지 공부를 하자면 초등학교부터 중학교, 고등학교 10여 년을 다 배워야 한다. 그것은 도저히 불가능한 일이다. 10년이면 서른 살인데 그때까지 어떻게 공부를 하며 돈은 언제 번단 말인가.
한국에선 시간이 돈이라는 것을 경옥은 자기 방식대로 이해했다. 젊어서 하루 한 시간이라도 돈을 버는 데 바쳐야지 안 되는 공부를 한다는 것은 바보짓이라고 생각했다. 안 해본 것도 아니다. 선화를 따라 컴퓨터 학원도 한 달 정도 다녀보았지만 도저히 알아들을 수 없었고 수업을 따라갈 수도 없었다. 경옥은 인터넷에 접속하고 채팅을 할 정도로 타자를 치게 되자 컴퓨터 학원에서 나와버렸다.
경옥은 이 세상에서 자기가 설 영역이 얼마나 좁은지 감으로 깨달았다. 그러나 낙심하지 않았다. 절망하지도 않았다. 자기 식대로 살아가리라 결심했다.
그리하여 이미 중국에서 배운 솜씨로 노래방으로 가보았다. 아직 어리고 순수하면서도 여성미가 있는 경옥은 어딜 가나 환영을 받았다. 경옥은 팔려 다니던 중국과는 달리 당당하게 여러 노래방을 돌아다니며 조건이 가장 좋은 곳을 선택했다. 선불은 절대로 받지 않았다. 경옥은 선불이 올가미라는 것을 잘 알고 있다. 그리고 선불을 받을 필요도 없다. 잠을 잘 수 있는 집도 있고, 정착금은 한 푼도 건드리지 않았다. 혼자 먹고사는 데 별로 돈도 들어가지 않는다. 게다가 노래방에서 같이 일하는 언니가 살이 쪄 못 입는 옷들도 많이 주었다.
경옥은 그렇게 노래방 생활에 빠져 있었다. 경옥은 노래방 마담에게 들은 ‘개처럼 벌어서 정승처럼 쓰라’는 말이 제일 마음에 들었다. 지금은 비록 천한 일이라고 남이 손가락질을 할지 몰라도 돈을 듬뿍 벌어 떵떵거리며 살면 누가 감히 업신여기랴. 경옥은 기분 나쁜 일을 당해도 “그래, 개처럼 벌어서 정승처럼 살아야지” 하고 중얼거리며 자신을 다독이곤 했다.
그러나 경옥은 자기 자신을 다스리는 능력이 부족했다. 항상 술을 마셔야 하고 남자의 스킨십을 당해야 한다. 이미 남자를 알고 있는 경옥이 한창 왕성한 육체의 유혹을 이기기에는 절제력이 너무 약했고 생각이 단순했다. 이미 여러 남자를 상대하는 데 대한 무서움과 거부감도 없다. 그나마 언니들의 염려와 사랑이 자신을 절제해야 할 주요 요인이었다.
시간이 꽤 흘러 방 안의 사람들도 취하고 경옥도 취했다. 엇바꾸어 노래를 하며 놀던 다른 남자들은 자기 파트너를 끼고 다 나가버렸다. 꽝꽝 음악이 울리는 방에 그 남자와 단둘이 남았을 때 그 남자는 억센 힘으로 경옥을 끌어안고 입을 맞췄다. 경옥은 더는 그 남자에게서 벗어날 수 없다는 것을 느꼈다. 경옥은 못 이기는 척하고 그 남자의 팔에 끌려 따라갔다. 물론 남자가 누군지 묻지도 않았고 관심도 없었다.
호텔에 가서 그 남자와 미친 듯한 열정을 쏟고 난 경옥은 갑자기 설움이 북받쳐 훌쩍거렸다. 그 남자는 경옥의 어깨를 다독이며 팁을 더 주었다. 그리고 애인으로 계속 만나자고 했다. 경옥은 콧방귀를 뀌며 돌아누웠다.
그렇게 끝내 자신을 이겨내지 못하고 손님과 하룻밤을 자고 난 경옥은 기분이 울적해졌다. 어쩐지 중국에서의 나날이 떠오르며 그때로 돌아간 것 같았다. 그동안 노래방에 다니면서도 절대로 중국에서처럼 몸을 팔지 않고 돈을 벌었다고 언니들에게 당당하게 말하려고 했던 것이 물거품이 된 것이다. 그렇다고 거짓말을 할 용기는 없다. 언니들은 경옥이 이 세상에서 유일하게 믿고 의지하고 사랑하는 사람들이다.
다음 날부터 경옥은 노래방 일이 시들해져 아프다는 핑계로 며칠을 쉬면서 쇼핑을 했다. 노래방에서는 손님들이 경옥을 찾는다고 전화가 불같이 왔다. 며칠 쉬면서도 경옥은 언니들을 찾아갈 용기를 못 냈다. 언니들의 선물을 가득 사서 방구석에 놓고도 망설였다. 며칠 전 일만 없었다면 당당하게 언니들을 만날 것이다.
경옥은 빈방에서 텔레비전을 보며 울적한 기분을 달랬다. 드라마를 보면서 별거 아닌 장면에서도 엉엉 소리를 내어 울었다. 그런데 저녁에 선화 언니의 전화가 왔다. 오늘이 청이 생일이니 저녁에 꼭 오라고 한다. 경옥은 속으로 환성을 질렀다. 청이 생일이라는 것을 물론 알고 있었고 미리 청이 선물도 사다 놓았다. 그저 언니들이 불러주기만을 기다리던 참이었다.
경옥은 허둥지둥 옷을 갈아입고 선물을 양손에 쥐고 달려갔다. 언니들은 한 상 가득 차려놓고 경옥을 기다리고 있었다. 경옥은 언니들의 목을 끌어안았다. 그럴 땐 영락없는 어린애다. 경옥은 기분이 씻은 듯이 맑아졌다. 상에는 갖가지 음식이 가득하다. 복녀가 북한식 순대라며 먹어보라고 한다. 그러나 경옥은 북한식 순대를 모른다. 북한에서 나고 자랐지만 어릴 때부터 고난의 행군을 겪었고, 가난한 집에서 살다 보니 순대라는 것을 한 번도 먹어본 적이 없었다. 미처 그 생각을 못 한 선화와 복녀는 미안한 생각이 든다. 그러나 경옥은 전혀 티 내지 않고 순대를 계속 집어 먹으며 맛있다고 야단이다.
셋은 오래간만에 마주 앉았다. 경옥을 만나면 당장 따지고 들 기세이던 복녀도 말을 못 꺼내고 선화의 눈치만 본다. 선화 역시 말이 나오지 않는다. 경옥을 만나면 단단히 타일러주리라 작정했었다. 경옥이 오기 전에 이런저런 토의를 거듭했었다. 경옥이 안정된 일자리를 잡고 재미를 붙여야 노래방에 나가지 않을 수 있는데, 어떻게 도와줄 힘이 없었던 것이다. 선화는 장학금 후원 단체를 알아보는 중이었다. 경옥이 장학금을 받으며 직업 교육을 받도록 하기 위해서다. 선화의 부탁으로 방송국 사람들도 알아보는 중이었다.
밥을 먹으며 복녀가 다른 이야기를 꺼냈다. 미선이 아버지가 그동안 무역회사를 차렸다는 것이다. 오랜 무역 전문가인 그는 그동안 중국에서 개척한 무역 인맥을 발판으로 회사를 차렸다고 한다. 그 덕에 미선은 대학에 들어가 피아노 공부를 계속하고, 미선이 엄마는 여전히 말쑥하게 차려입고 다닌다는 것이다. 이전에 남편이 모는 차를 타고 어디론가 가는 미선이 엄마를 선화도 본 적이 있다. 경옥은 대번에 입이 실쭉해진다.
경옥의 말에 복녀는 머리를 끄덕인다.
경옥이 멋쩍은 웃음을 지으며 선화의 손을 잡는다.
선화의 말은 그냥 하는 소리가 아니었다. 복녀는 지금 식당을 인수하는 중이다. 식당 사장이 다른 곳에 큰 가게를 내면서 식당을 복녀에게 물려주었던 것이다. 복녀는 한쪽으로 식당을 운영하면서도 사업자등록증을 신청한다, 권리금과 보증금을 장만한다 하며 바쁘게 지내고 있었다. 복녀는 탈북자 신분으로 소상공인 신용보증재단에서 이자가 아주 싼 대출을 받을 수 있는 수속도 받는 중이다. 빈곤층 서민들이 창업할 수 있도록 대출해주는 일종의 복지 금융 시스템이라고 한다. 참으로 용의주도한 복녀다. 어느새 그런 정보를 다 알고 차곡차곡 필요한 것을 해결해간다. 복녀는 대출금 천만 원에 그동안 알뜰히 모은 돈을 합쳐 식당을 인수할 준비를 하고 있다.
그동안 순댓국집 운영법과 음식 비법을 다 터득한 복녀는 사실상 거의 혼자서 식당을 운영하고 있었다. 사장 아줌마는 새로 내는 가게 때문에 그동안 식당을 복녀에게 맡기다시피 했던 것이다. 이미 단골손님이 많은 순댓국집을 운영하는 것은 그리 어려운 일이 아닐 것이다. 복녀는 이제 식당을 인수하면 다른 사람을 쓰지 않고 혼자서 운영하겠다고 한다. 사실 작은 가게라서 가능해 보이기도 했다. 선화는 복녀의 지칠 줄 모르는 열정에 놀랐다. 복녀의 이야기를 들은 경옥은 손뼉을 치며 좋아한다. 복녀 언니가 사장이 된다고 떠들어댄다.
말은 그렇게 하면서도 복녀는 사장 언니라고 불리는 것이 싫지 않은 듯 활짝 웃는다. 경옥은 신이 나서 가지고 온 선물 꾸러미를 헤쳤다. 청이 장난감에 복녀와 선화 옷에 이것저것 30만 원어치는 산 것 같다. 선화와 복녀는 놀라며 뭐 하러 이렇게 돈을 함부로 쓰냐며 나무랐다. 경옥은 함부로 쓴 게 아니라 언니들에게 뭘 해가지고 갈 때가 제일 기분이 좋다고 한다. 그 말은 조금도 꾸밈없는 진심이다.
선화와 복녀는 선물 앞에서 고개를 돌려버렸다. 그 돈이 어떻게 번 돈인지 뻔히 아는 그녀들은 가슴이 아팠다. 경옥을 그 길에서 돌려세우지 못하고 그 돈으로 사 온 선물을 받는 것은 못할 짓이다. 참다못해 복녀가 먼저 입을 열었다.
경옥은 고개를 끄덕이며 무슨 말이 나올 것인지 예감한 듯 눈치를 보았다. 복녀는 말을 잇지 못하고 선화를 돌아보았다. 어떻게 하면 자존심을 건드리지 않고 좋게 말해줄지 말마디가 생각나지 않았던 것이다.
선화는 장학 재단 이야기를 꺼냈다. 무상으로 그것도 돈을 받으며 직업 교육을 받을 수 있고 또 취직과 바로 연결시켜주는 탈북자들을 위한 직업 교육 시스템에 대해 차근차근 설명해주었다. 경옥은 심드렁한 표정으로 듣다가 마지못해 고개를 끄덕였다. 며칠 전 일도 있고 해서 자기가 하는 일의 정당성을 더 이상 피력할 수 없게 된 경옥이다.
복녀와 선화는 경옥이 뜻밖에 쉽게 수긍하자 환성을 질렀다. 그리고 이 고비만 참고 넘기면 꼭 안정된 길이 나올 것이라고 했다. 언니들이 좋아하자 경옥도 배시시 웃는다. 그리고 다른 속마음을 비친다. 직업학교로 가자면 좀 기다려야 하는데 그동안 코 성형을 하겠다는 것이다. 정착금도 그대로 있고, 그동안 노래방에서 번 돈이면 코 성형을 하고도 남는다는 것이다. 복녀와 선화는 마주 보며 망설였다. 차라리 그렇게 해서라도 경옥을 그 일에서 빼 오고 싶었던 것이다.
복녀가 시원스레 맞장구를 쳐주었다. 비로소 마음이 가벼워진 세 여자는 늦게까지 음식을 먹으며 웃고 떠들었다. 새로운 토양에 삶의 뿌리를 내리고 가지를 키우는 자신들의 생활이 늘 그렇게 즐겁기만 하기를 그녀들은 기도했다.
23.
주말이라 쓰레기를 버리러 나가던 선화는 흠칫 굳어졌다. 엘리베이터 앞에 그가 서 있었다. 18층에 산다고 했는데 14층 엘리베이터 앞에 그 남자가 서 있다. 이제 그 남자와 열 번도 넘게 부딪친 것 같다. 선화가 이 아파트에 산 지 일 년 반이 다 됐으니 부딪치는 것은 당연한 일이다.
그때마다 그녀는 부담스러워하는 자기 속마음이 내비칠까 조심했다. 그리고 눈치 없는 그 사람이 조금 얄밉기도 했다. 그냥 모르는 척하거나 머리만 끄덕이고 지나가주면 좋으련만 꼭 발걸음을 멈추고 지나치게 깍듯이 인사를 하고 말을 건네려 한다. 그 사람이 친절하게 대할수록 더 불편하다. 그 사람을 만나면 중국에서의 기억들이 자꾸 떠올라서 그러는지도 모른다.
그런데 언제부터인지 그 남자를 만날 때마다 다른 느낌을 받았다. 그것은 선화를 대하는 그 남자의 태도 때문이었다. 선화만 보면 이상할 정도로 당황했고 얼굴이 상기되었다. 그리고 눈길을 어디 둘지 몰라 허둥거렸다. 도리어 그가 거북해하는 것 같았다. 그 남자와 같이 엘리베이터를 탄 날은 14층에서 1층까지 내려가는 시간이 그리도 길게 느껴질 수가 없었다.
선화는 남자의 그런 태도가 이상했으나 사실 고마워해야 할 자기가 만날 때마다 냉담한 태도를 보여 당황해하는 것이라고 나름 짐작했다. 섭섭한 것이 도를 지나치니 그렇게 무안해한다고 해석했다. 오히려 자기가 염치없고 예의 없는 사람이라고 스스로를 나무랐다. 한 아파트에 사니 앞으로 계속 부딪칠 텐데 인사 정도가 뭐가 문제란 말인가. 그렇게까지 그 남자를 불편하게 대할 필요는 없는 것이다.
선화는 일부러 걸음을 멈추고 안녕하세요, 하고 웃으며 인사를 먼저 건넸다. 그 남자의 얼굴이 대번에 벌게졌다. 허리를 굽히며 깍듯이 마주 인사를 하는 그 남자의 눈길이 마냥 허둥거린다. 엘리베이터를 같이 타며 그는 운동 삼아 될수록 걸어 다닌다고 괜히 면구스러운 웃음을 짓는다. 오늘도 걸어서 내려오던 중 우연히 뵙게 되었다고 변명처럼 말한다. 순진한 남자다.
선화는 고개를 끄덕였다. 너그럽게 대하니 오히려 편해졌다. 자기보다 네댓 살은 아래로 보였다. 이 남자를 불편해할 이유가 없다. 중국에서는 이 사람에게 어려운 일까지 부탁했다. 그때는 서슴없이 이야기했는데 한국에서 만나자 경직된 것이 자기가 생각하기에도 억지스러웠다. 지나온 과거에 대한 깊은 수치감과 모멸감 때문에 이 고마운 사람에게 실례를 범했다고 생각하니 미안한 마음이 들었다. 선화는 이제 스스럼없이 마주 보며 말을 건넸다.
선화의 말에 그 남자는 감사하다고 꾸벅 머리를 숙인다. 어느새 엘리베이터가 1층에 다다랐다. 선화를 따라 몇 발자국 움직이던 성철은 다시 고개를 꾸벅하고 인사를 했다. 선화는 따뜻한 웃음을 보내며 인사를 받아주었다. 성철은 뒷덜미를 긁으며 껑충껑충 달려간다. 중국에서는 몰랐는데 학생 같은 순진함이 있는 사람이다.
선화는 마음이 밝아졌다. 교육자였기에 그런지 몰라도 그녀는 공부를 열심히 하는 사람들을 신뢰했다. 공부를 한다는 것은 더 높은 걸 지향한다는 뜻이며, 자신의 자질과 인격을 다듬을 능력을 키운다는 것을 의미한다고 생각했다. 열심히 방통대 공부를 한다고 하니 김성철에 대한 믿음이 더 생긴다. 그동안 방송국 취재를 다니며 열심히 사는 탈북자들을 많이 보아왔다. 개중에는 힘들어하는 사람들도 있고 시련을 겪은 사람들도 많지만 대개 탈북자들은 씩씩하고 밝았으며 열심히 살고 있었다. 그도 그렇게 열심히 살고 있는 사람들 중 한 사람일 것이다.
중국에서 처음 성철을 만났던 때가 생각난다. 한국에 와서는 한 아파트에서 살고 여러 번 부딪치면서도 신뢰하기 힘들어했지만 중국에서는 처음 만나자마자 무작정 믿어버렸다. 조금도 두려워하거나 꺼리지 않았다. 오히려 물에 빠져 잡은 지푸라기처럼 그렇게 그 남자의 옷자락을 꽉 잡았다.
그녀가 시집에 팔려 간 지 6년이 되는 해 여름이었다.
그날도 여전히 시어미는 대문 밖에 의자를 놓고 앉아서 딸애와 놀아주며 선화를 감시했다. 선화가 세 번씩이나 탈출을 시도하자 시어미는 아예 아랫집을 비우고 아들 집으로 들어왔다.
두 번째로 탈출하다가 붙잡혔을 때 사다리도 박살을 내버리고 뒷문도 철거해버렸다. 오직 대문으로만 사람이 드나들 수 있게 하고 남편이 없는 날이면 시어미가 늘 대문 앞에서 지켰다.
세 번째로는 밤중에 창문을 뜯고 탈출하려다 발각되었다. 그다음날로 굵직한 쇠창살문을 새로 만들어 창문에 덧붙였다. 그 외에도 선화를 감시하는 눈은 얼마든지 있었다.
그런데 그날은 시어미가 웬 남자가 열린 대문을 거쳐 집으로 들어오는 것을 놓쳤다. 손녀를 보다가 지쳐서 졸고 있었던 것이다. 그 남자는 마당을 가로질러 들어와 문을 두드렸다. 그리고 선화가 나오자 중국말로 조순옥이라는 북조선 여자가 사는 집이 어딘지 모르냐고 물었다. 선화는 깜짝 놀라며 눈을 홉떴다. 소름이 오싹 돋았다. 북조선이라는 말만 나와도 긴장으로 몸이 굳어졌던 것이다.
다음 순간 그 남자 역시 입을 하 벌리며 눈이 둥그레졌다. 그 남자는 마비된 듯 굳어진 채 선화를 뚫어져라 쳐다보았다. 그 바람에 선화는 더욱 긴장했다. 한참 후에야 그 남자는 뜻밖에도 조선족 말로 중얼거렸다.
선화는 그 남자가 조선족 말로 중얼거리는 데 더 소스라치게 놀랐다. 선화 역시 조선족 말로 누구냐고 낮으면서도 날카롭게 물었다. 그 남자는 여전히 놀란 표정을 거두지 못한 채 더듬거리며 말했다.
선화는 대답을 못 하고 긴장하여 쏘아보았다. 그는 한참 만에야 놀란 표정을 거두고 약간 흥분된 어조로 말을 이었다.
갑자기 그 남자는 사방을 둘러보더니 목소리를 낮추어 재빨리 말했다.
선화는 숨이 막혔다. 생각이 번개같이 줄달음쳤다. 이렇게 갑자기 기회가 올 수도 있단 말인가. 선화는 말을 못 하고 고개만 크게 끄덕였다. 이 지옥에서 벗어날 수만 있다면 다른 지옥에라도 갈 심정이었다.
그 남자는 다시 사방을 두리번거리더니 주머니에서 휴대폰을 꺼내 주었다. 그리고 지금 여기서 말하면 위험하니 휴대폰을 숨겨놓았다가 집에 사람이 없을 때 통화하자고 했다. 1번을 누르면 자기가 나온다고 했고 아무 때나 전화를 하라고 했다. 그러면서 시간은 이틀뿐이라고 했다. 그러더니 순식간에 사라져버렸다. 분명 꿈은 아니었다.
한참이나 멍하니 서 있던 선화는 후들거리는 다리를 겨우 놀려 방으로 들어갔다. 방문을 닫아걸고 얼른 휴대폰의 1번을 눌러보았다. 휴대폰에서는 여보세요, 하는 그 남자의 조선족 말소리가 울려 나왔다. 선화는 꼭 자기를 빼달라고 거듭 부탁을 하고 전화를 끊었다. 휴대폰을 꼭 그러쥔 선화는 울음을 터뜨렸다. 도망칠 수 있는 기회가 온 것이 꿈만 같았다. 세상에 이런 우연도 있는 것인가. 그 어디엔가 사는 조순옥이라는 북한 여자가 눈앞에 있다면 절이라도 하고 싶었다.
왜 자기를 탈출시키려고 하는지, 무슨 목적으로 자기를 도와주는지는 생각해보지도 따져보지도 않았다. 의심스럽거나 무섭거나 하는 생각은 조금도 없었다. 그저 탈출시켜주겠다고 한 그 약속만이 필요했다. 오히려 약속을 깨고 도망칠까 봐 조마조마했다. 그 남자가 구원의 천사로 보였고 무조건 신뢰했다.
온몸이 둥둥 뜨는 것 같아 어찌할 바를 모르고 서성이던 그녀는 휴대폰을 감추어야 한다는 생각을 겨우 해냈다. 한참이나 방 안과 부엌을 들락거리다 옷장을 열었다. 거기밖에는 감출 데가 없었다. 남편은 다행히 옷장에는 별로 신경을 쓰지 않았고 더욱이 뒤져보지는 않았다. 두 번째 도망쳤을 때는 돈을 빼앗을 생각을 미처 못 했던 남편은 세 번째로 도망치다 붙잡혔을 때 선화의 온몸을 뒤져 돈을 몽땅 빼앗았다. 그래서 선화가 아무것도 숨겨놓을 것이 없다는 것도 안다. 휴대폰을 숨기던 선화는 갑자기 불안으로 가슴이 두근거렸다. 그 남자가 조순옥만 데리고 그냥 가버릴 것만 같은 의심이 들었던 것이다. 다시 강조하고 다짐을 받고 싶은 생각이 불같이 났다. 다시 전화로 확인하고 싶었다.
선화는 시어미를 살피러 대문 밖으로 나가보았다. 그제야 졸다가 깨어난 시어미는 대문 앞에 서 있는 그녀를 보더니 얼른 일어나 어딜 가려느냐고 물었다. 늘 그러듯 선화는 대꾸도 않고 다시 집으로 들어갔다. 시어미는 아예 대문을 밖에서 잠갔다. 어디 마실을 갈 때면 그랬다. 선화는 오히려 잘됐다고 생각하고 집 문을 안으로 꼭 닫아걸었다.
그녀는 궤짝에서 휴대폰을 다시 꺼내 떨리는 손으로 1번을 눌렀다. 그리고 지금 당장이라도, 오늘 밤이라도 자기를 빼달라고 말했다. 그쪽에서는 잠시 침묵하더니 오늘 밤 12시에 대문 밖으로 나올 수 있냐고 물었다. 선화는 말문이 막혔다. 그는 그 일이 그렇게 쉬운 일이 아니며 들키면 아줌마고 자기고 다 끝장이라고 했다. 그러면서 침착하게 방도를 생각하고 다시 전화를 하라고 했다. 다시 휴대폰을 숨긴 선화는 마음을 가라앉히려 애썼다.
이제는 방도만 찾으면 된다. 생각을 해야 한다. 문제는 어떻게 이 대문을 벗어나는가 하는 것이다. 그것도 밤중이어야 한다. 이전에는 멀리 도망갈 궁리를 해야 했다. 그러나 지금은 대문만 벗어나면 그 남자의 도움으로 여기를 벗어날 수 있다. 도망치려는 궁량을 한순간도 안 한 적 없고 그렇게도 도망치려고 애를 썼던 그녀다. 겨우 세 번 기회를 만들어 도망을 쳤으나 다 실패했다. 그런데 구원의 손길이 나타난 것이다. 이 기회를 절대로 놓칠 수 없었다.
선화는 미친 것처럼 방 안을 왔다 갔다 하며 사방을 두리번거렸다. 감옥처럼 견고한 벽돌집은 자그마한 틈조차 없었다. 밤이면 출입문을 안으로 닫아 채우고 열쇠를 시어미가 가지고 다른 방에서 잔다. 선화는 창문마다 돌아가며 쇠살창을 공연히 손으로 당겨보았다. 끄떡도 없다. 그녀는 발을 동동 구르다 울음을 터트렸다. 이틀 새에 방도를 찾지 못하면 영영 여기에 갇힐 것 같았다. 그렇게 하루 종일 아무 방도도 찾지 못하니 미칠 것만 같았다. 밤에도 한숨도 못 자고 뒤척였다. 순간적으로 부엌의 칼을 들고 들어와 남편이고 시어미고 다 찔러 죽이고 달려 나가고 싶었다.
다음 날 아침 남편은 밖으로 나가고 똑같은 일과가 반복되었다. 시어미는 또 대문을 잠그고 딸과 함께 어디론가 나갔다. 대문을 열지 못하면 선화가 도망치지 못할 것이라 여기고 시어미는 낮에는 마음대로 마실을 다녔다. 방 안에 갇힌 선화는 여전히 안절부절못했다. 조급해진 선화는 또 전화를 걸었다. 꼭 방도를 찾을 것이니 절대로 먼저 달아나지 말라고 울며 당부했다. 그쪽에서는 아직 하루 반이 남았으니 침착하게 방법을 찾으라고 했다. 그러나 마음은 더 다급해졌다.
선화는 집 밖으로 나가 공연히 쇠살창을 흔들며 발을 굴렀다. 그러던 선화는 쇠살창 끝에 옭매인 쇠줄에 손등이 찔려 피가 났다. 얼른 피를 입으로 빨고 찔린 부위를 꽉 움켜쥐던 선화는 흑 숨을 들이그었다. 번개 같은 생각이 머리를 스친 것이다. 선화는 쇠살창이 어떻게 고정되었는지 찬찬히 둘러보았다. 그리고 환성을 질렀다. 짐작했던 대로 쇠살창은 문틀에 못을 박아 굽히고 거기에 쇠줄을 걸어 쇠살창끝에 매는 식으로 고정되어 있었다. 원래 없던 것을 선화 때문에 만든 것이라 그렇게밖에 고정시킬 수 없었을 것이다. 창문은 집 안쪽에서 미닫이로 여닫게 되었다. 결국 쇠줄만 풀면 되는 것이다.
선화는 창고를 뒤져 펜치를 찾아서 쇠줄을 두어 개 풀었다. 그러자 그 쇠문이 한쪽으로 기울어졌다. 선화는 흥분으로 가슴이 널뛰듯 했다. 그렇게 쇠줄을 다 푼 다음 다시 그 자리에 끼워놓았다. 그리고 위쪽만 손으로 풀 수 있을 정도로 쇠줄을 슬쩍 못에다 돌려놓았다. 그렇게 하고 흔적을 지우니 눈여겨보지 않고는 티가 나지 않았다. 집 안쪽으로 들어와보니 미닫이 창문이 막혀 있어 더욱 알 수가 없다. 마당에 있는 대문은 안에서 열 수 있는 빗장이다.
작업을 마치자 선화는 조금 담대해졌다. 더는 후퇴할 길이 없다. 이제는 심장이 떨리는 것도 좀 멎었고 죽는 것도, 공안에 잡혀 북한으로 송환되는 것도 무섭지 않았다. 정말 마지막 길이라고 생각하니 오히려 침착해졌다. 중요한 것은 남편이 그 시각에 깊이 잠드는 것이다.
선화는 전화를 했다. 오늘 밤 나가겠다고 했다. 그런데 시간은 남편이 곯아떨어진 다음이니 딱히 정할 수 없다고 했다. 그러자 그쪽에서는 걱정 말고 대문을 나온 다음 큰길로 나오며 바로 전화하라고 했다. 대기하고 있겠다는 것이다. 일단 휴대폰을 쉽게 손에 넣을 수 있는 장소에 놓아야 했다. 그래서 옷장 안에 넣지 않고 옷장과 벽 사이의 공간에 놓고 그 위에 옷가지를 슬쩍 올려놓았다.
준비를 끝내자 선화의 마음은 급해졌다. 아직 해가 한참이나 남았을 때 저녁을 시작했다. 딸을 데리고 놀러 나갔던 시어미는 들어와서 웬일로 그렇게 일찍 저녁밥을 짓느냐고 했다. 선화는 저녁을 하면서도 몇 번이고 방 안으로 들락날락하며 휴대폰을 확인했다.
저녁을 다 하고 방 안을 정돈하는 척하는데 딸이 마마, 하고 바짓가랑이에 매달렸다. 갑자기 가슴이 선득했다. 비로소 딸에게 생각이 미쳤던 것이다. 딸은 여름 감기가 왔는지 콜록콜록 기침을 했다. 이마를 짚어보니 열이 있는 것 같았다. 그녀는 약통에 있는 약을 가지러 가려고 딸의 손을 풀려고 했다. 그런데 딸은 선화의 다리를 꼭 그러쥐고 놓지 않는다. 그러곤 선화가 제일 싫어하는 아비와 꼭 닮은 가는 눈에 웃음을 띠고 올려다보며 몸을 비튼다. 안아달라고 응석을 부리는 것이다.
선화의 가슴이 덜컥했다. 도망칠 궁리를 하면서 딸에 대한 생각은 잊었던 것이다. 그렇게 딸은 늘 시집 식구들과 한패로 선화와 갈라져 있었다. 그 경계는 물론 그 집 식구들이 그어놓았지만 선화 자신도 그어놓고 있었다. 딸에 대한 감정에는 사랑과 미움, 불편과 의무가 동시에 엉켜 있었다. 그래서인지 딸을 안거나 쓰다듬을 때 아주 천천히 하곤 했다. 익숙지 않은 거짓처럼.
그러나 그 순간만은 다리에 매달린 딸의 머리를 꼭 끌어안고 정신없이 쓰다듬었다. 비로소 딸과의 이별을 예감했던 것이다. 그 이별이 언제까지인지 결코 기약할 수 없다. 선화의 앞길을 예견할 수 없기에, 꿈에도 다시 돌아보기 싫은 시집이기에 기약할 수 없었다.
선화의 몸이 와들와들 떨리기 시작했다. 지금껏 외면하고 싫어했던 살붙이 딸의 존재가 가슴을 쳤던 것이다. 딸을 데리고 나갈 수는 없을까 하는 절박한 생각이 머리를 울렸다. 그러나 그것은 불가능했다. 딸은 늘 시어미가 다른 방에서 데리고 잤다. 그렇기도 하거니와 딸까지 데리고 탈출한다는 것은 위험했다.
목구멍으로 뜨거운 것이 치밀었고 눈물이 걷잡을 수 없이 흘러내리기 시작했다. 엄마의 이상한 포옹에 가는 눈을 치뜨고 말똥말똥 쳐다보던 딸이 엄마의 눈물을 닦아주려고 팔을 한껏 높이 들어 올리고 발돋움했다. 기침 때문에 높이 쳐든 딸의 작은 손이 심하게 흔들렸다.
울지 말라는 딸의 가는 목소리가 선화의 머리를 아프게 때렸다. 그녀는 풀썩 주저앉으며 딸을 와락 끌어안고 마구 볼을 비볐다. 저녁을 차리라는 시어미의 소리에 비로소 정신을 차리고 앞치마로 눈물을 닦았다. 그리고 딸 때문에 흔들리지 말아야겠다고 입술을 악물었다.
그녀는 남편이 들어오기만을 기다렸다. 그런데 저녁을 다 먹을 때까지 남편은 오지 않았다. 빨리 들어와 저녁을 먹고 잠자리에 들어야 탈출을 시도할 수 있는데, 남편은 밤이 꽤 깊어갈 때까지도 들어오지 않았다. 선화는 초조해지기 시작했다. 입 안이 말라들었다. 혹 남편이 탈출 기도를 눈치채고 대문 앞에서 숨어 기다리고 있지 않을까 하는 생각마저 들었다.
그러나 그것은 지나친 억측이었다. 뜻밖에도 남편은 술이 거나하게 취해 집으로 들어왔다. 선화는 성공의 예감으로 살이 떨렸다. 취한 남편은 곧 잠이 들 것이고 또 깊은 잠에 곯아떨어질 것이다. 선화는 여느 날과 달리 얼른 남편을 맞아들이고 옷을 벗겨주었다. 딸은 이미 할머니 방에서 잠들었다. 출입문을 열고 아들을 맞아들인 시어미는 다시 출입문을 잠그고 하품을 하며 자기 방으로 들어갔다.
선화가 이끄는 대로 자리에 털썩 누운 남편은 흐릿한 눈으로 그녀를 빤히 올려다보았다. 그리고 딸이 아까 짓던 미소와 꼭 같은 그 얄궂은 웃음을 입가에 띠며 선화의 손목을 잡아끌었다. 선화는 애써 태연한 척하며 순순히 옆에 가 앉았다. 그러자 남편은 “니 표홀랑, 워먼 이치…… 워먼 이치…….” 하고 말을 더듬더니 스르르 눈을 감고 잠들었다. 남편은 떠나려는 선화에게 예쁘다고 했고 우리 같이……라는 마지막 말을 한 것이다.
선화는 처음으로 남편이 가련하다는 생각을 했다. 남편은 그녀를 짐승 취급함으로써 스스로 짐승으로 추락했다. 선화를 학대함으로써 자신의 지위를 높이려는 무지한 관념이 자신을 얼마나 비참하게 만들었는지 모르는 것이다. 그런데 남편은 선화가 영원히 떠나려는 순간에 문득 인간적인 연민을 내비쳤다. 맑은 정신에는 냉소적이던 눈동자가 술에 취하자 동정을 구하며 처량하게 흐려졌다. 그리고 선화가 무사히 탈출하여 차를 타고 수백 리를 달릴 때까지 깊이 잠들어주었다.
그렇게 선화를 영원한 소유물로 가지려 했지만 결국 그렇게 안전하게 떠나보내주었다. 보잘것없는 자존심의 만족과 이기만을 악착같이 추구한 자신의 무지를 끝내 깨닫지 못하고 선화를 놓쳐버렸다. 만약 그가 선화를 진심으로 인간으로 대접해주고 아내로 맞았다면 비록 돈에 팔려 왔어도, 또 언어와 종족이 다르다 해도 딸을 매개로 정이 들었을 수도 있었다. 그러나 그 남자는 그 가능성을 몰랐고 보려고도 하지 않았다.
이왕 사람을 데리러 왔던 김에 선화까지 탈출킨 그 조선족 남자는 흡족한 표정이었다. 무작정 그를 따라 탈출한 선화는 달리는 차에서야 그 남자를 의심하기 시작했다. 또다시 자기를 다른 데 팔아먹을 수 있다는 생각이 언뜻 들었던 것이다. 그 남자가 도중에 차를 세우고 먹을 것을 사러 간 사이 선화는 조순옥에게 자기의 의심을 조심히 내비쳤다. 그러자 조순옥은 웃으며 그 남자는 자기들을 한국으로 데리고 가기 위해 왔으며 자기들이 한국에 도착하면 나오는 정착금으로 그 남자에게 브로커 비용 350만 원을 줘야 한다고 말해주었다. 그 외에도 그 여자는 많은 정보를 알고 있었다.
그렇게 선화는 선양으로 들어갔고 거기서 두 달 가까이 대기하다가 한국으로 가기 위해 출발했다. 출발할 때 그 남자는 열 명 정도의 탈북자들을 다른 사람에게 인계하고는 사라졌다. 당시 선화는 물론 조순옥과 다른 탈북자들도 자기들을 모집한 그 사람이 조선족이 아니라 같은 탈북자라는 것을 전혀 몰랐다.
지금 생각하면 신변상 안전 때문에 그렇게 속인 것 같다. 아무튼 그 남자는 선화의 운명을 바꿔놓은 은인이다. 분명히 고마운 사람이다. 더 이상 그 남자를 불편해하는 것은 미안한 일이다.
24.
퇴근 시간 무렵 강화영의 전화가 걸려왔다. 선화는 얼른 사무실을 나와 전화를 받았다. 하나원에서 헤어진 후 한두 번 정도 안부를 나누고는 전혀 연락을 하지 않던 강화영이다.
강화영은 몹시 미안한 어조로 떠듬거리며 말한다. 늘 담차고 야무지던 그녀답지 않다. 어디서 만나고 싶으냐고 물으니 자기는 아무 곳이나 좋다고 한다. 잠시 생각해보던 선화는 오랜만인데 집으로 올 수 있냐고 물었다. 강화영은 반색을 하며 그러겠다고 했다. 지금쯤이면 남한 남자와의 결혼 생활에 깨가 쏟아질 때인데 뜬금없이 만나서 의논할 일이 있다니. 게다가 목소리가 조금 울먹거렸다. 좋지 않은 일이 생겼다는 예감이 든다.
선화는 서둘러 사무실을 나와 집으로 향했다. 도착하니 강화영이 집 앞에서 기다리고 있었다. 하나원에서 준 커다란 가방을 들고 쭈뼛거리며 선화에게 인사를 건넨다. 무슨 일이 생긴 게 분명했다. 강화영은 방 안으로 들어와서도 우두커니 서서 선화의 눈치만 살폈다.
선화는 스스럼없이 말하며 강화영의 손을 잡아당겼다. 맥없이 자리에 털썩 주저앉은 그녀는 서럽게 울기 시작한다. 선화는 얼른 휴지와 물을 가져다주었다. 그러나 그녀는 머리를 움켜쥐고 점점 더 세게 흐느낀다.
선화는 이불을 꺼내 펴주고 강화영의 가방을 방구석에 가져다 놓았다. 강화영은 간신히 고맙다고 한마디 하고는 그냥 흐느낀다. 선화는 저녁밥을 안치고 찬거리를 사러 아파트 밑 슈퍼로 내려왔다. 그리고 복녀네 가게에 들러 강화영이 왔단 얘기를 해주었다. 복녀는 눈이 둥그레지며 놀라더니 끝나는 대로 선화네 집으로 올라가겠다고 했다.
선화가 집에 올라오니 강화영은 이불 위에 쪼그리고 누워 잠들어 있었다. 화장도 하지 않은 얼굴은 몹시 지쳐 보였다. 선화는 강화영이 깨어날세라 조심조심 반찬을 만들기 시작했다. 강화영은 일 처리가 깔끔하고 무척 야무지고 똑똑한 여자다. 늘 자신만만하고 도도했다. 그런데 결혼 생활 반년도 못 돼서 저렇게 파김치가 되어 왔다.
‘무슨 일일까? 혹시 이혼?’
불길한 예감에 선화의 마음은 무거웠다. 탈북자 여자들이 모두 잘 살기를 바랐다. 방송국에서 인터뷰를 하고 기사를 쓸 때도 탈북자들의 행복한 모습만 쓰고 싶었다. 그러나 실제 탈북자들은 남한에 정착하면서 많은 시행착오를 겪는다. 강화영도 심상치 않은 시련을 겪은 것이 분명하다. 선화는 꼼짝 않고 누워 있는 그녀를 돌아보며 한숨을 내쉬었다. 저녁을 다 지어도 강화영은 일어나지 않는다. 선화는 그녀가 지쳐 잠든 것이라고 생각하고 가만히 집을 나와서 복녀네 가게로 향했다.
그러나 강화영은 아까부터 깨어 있었다. 차마 일어날 용기가 나지 않아 그냥 자는 척했던 것이다. 자신이 너무 한심하고 창피해서 스스로 때려주고 싶었다. 석 달 동안 동거하면서 그려본 안락한 결혼 생활이, 해외여행이 하룻밤의 춘몽도 아닌 악몽이었다. 왜 그 사람을 그렇게 믿었던가. 사람의 속마음을 왜 그렇게 들여다보지 못했던가. 돌이켜 생각할수록 참으로 바보 같다. 임대 아파트도, 보증금도 순식간에 날아가버렸다. 그동안 얼마나 열심히 일해서 아득바득 모은 돈인가. 그런데 그 돈을 그렇게 허망하게 날리다니.
북한에 있는 어머니와 아들에게 한 푼도 보내지 못하고 그 돈을 다 잃은 생각을 하면 새삼 미칠 것만 같았다. 어머니와 아들 소식을 알아보는 것을 미루고 그 남자에게 빠져 있었던 자신이 정말 미웠다. 북에 있는 아들 생각에 강화영은 다시 끅끅 흐느낀다. 어린 아들은 부모 없이 할머니 손에서 자라고 있다. 그녀는 가슴을 텅텅 치며 울었다.
북한 남편은 일찍이 유색금속 밀수를 하다가 들통 나자 어디론가 도망쳤다. 그렇게 집을 나간 남편은 5년 동안 한 번도 나타나지 않았다. 죽었는지 살았는지도 알 수 없다. 고난의 행군 시기 그렇게 행방불명된 사람은 헤아릴 수 없이 많다. 결국 어머니와 열세 살 아들은 강화영이 먹여 살려야 했다.
강화영은 남편이 하던 밀수에 뛰어들었다. 남편을 거들어주며 밀수에 이력이 트기도 했지만 장사에 남다른 기질이 있는지 일은 일사천리로 잘되었다. 점차 법관들을 끼고 통 크게 판을 벌이며 많은 돈을 모았다. 크고 좋은 집으로 이사를 했고 남들이 굶어 죽는다고 아우성을 칠 때 이밥에 고깃국을 먹고 살았다. 당시 회령 시에서 강화영이라면 펄펄 나는 여자로 소문이 났었다. 그러다 너무 판이 커져 감옥으로 가게 되었고 법관이 귀띔을 해주어 돈을 뿌리며 탈북했던 것이다.
강화영은 다른 여자들처럼 팔려 가지도 않았고 중국 밀수꾼의 도움으로 칭다오로 숨어 들어가 있다가 한국으로 들어왔다. 북한에 있을 때 장사에서는 늘 약삭빨랐고 손해를 보지 않았으며 그만큼 자신의 똑똑함을 자부했다.
그러던 그녀가 결혼 생활 석 달 만에 철저히 패배한 것이다. 하나원에 있을 때 강화영은 스스로 생활을 개척하고 자기 몸을 더럽히지 않고 무사히 한국으로 왔다는 우월감에 한방 여자들을 슬쩍 내려다보았다. 그런데 이제는 자기가 그런 꼴을 당했고 당장 몸을 의지할 데조차 없다. 그래도 한방에 있던 여자들 외에는 찾아갈 데가 없었다. 이 꼴을 누가 반기랴만 선화에게 의지하는 것밖에는 달리 방도가 없었다.
문득 한국으로 오기 위해 몽골 사막으로 행군하던 때의 공포가 생생히 떠올랐다. 그때처럼 막막한 고독과 두려움이 불현듯 강화영을 휩쓴다.
그들 일행은 안내자가 든 나침반이 가리키는 곳을 따라 정신없이 걸었다. 쨍쨍 내리쬐는 햇볕에 모래땅은 불판처럼 달아올라 발바닥이 후끈거렸다. 습기 한 점 없는 대기는 그들을 통째로 말려버릴 듯 자글거렸다. 온몸에서 줄줄 흐르는 땀을 식힐 손바닥만 한 그늘도 목을 축일 물웅덩이도 나타나지 않았다. 걸을 때마다 먼지가 펄썩이는 모래만이, 그 지겨운 모래만이 지평선 끝까지 펼쳐져 있었다. 저마다 등에 진 커다란 물병이 유일한 생명줄이었다. 가도 가도 끝이 없는 그 사막에서 그들은 길어졌다 짧아졌다 하는 그림자를 지팡이 삼아 하염없이 걷고 또 걸었다. 도중에 하얗게 말라 있는 해골도 몇 번 보았다. 마치 자기들처럼 한국으로 가기 위해 사막을 가로지르던 탈북자들의 해골인 것만 같았다.
그때의 그 공포, 그 두려움, 그 막막함이 그녀를 다시금 엄습했다. 여기는 사막도 아닌 서울 한복판이지만 그녀는 절해고도에 떨어진 듯 무서웠다. 돈 한 푼 없으니 몸을 의지할 곳 없고, 사랑한다고 믿었던 인간이 자신을 비참하게 희롱했다. 화영은 가슴을 쾅쾅 두드리며 흐느낌을 멈추지 못했다.
강화영은 문을 여는 소리에 흠칫 놀라며 일어섰다. 선화와 복녀가 근심 어린 얼굴로 들어왔다.
복녀가 강화영의 손을 잡아끌어 자리에 앉히며 물었다. 울어서 퉁퉁 부은 눈을 보니 보통 일이 아니라는 생각이 든다. 그녀는 푹 쉬어버린 목소리로 띄엄띄엄 사연을 말하기 시작했다.
그녀가 그 남자에게 걸려든 것은 식당에서 일할 때였다. 강화영은 마흔이 조금 넘었지만 아직 30대 중반처럼 젊어 보였다. 길쭉한 외꺼풀 눈은 짙은 속눈썹 때문에 유달리 검게 빛났다. 군살이 없는 작은 얼굴은 야무진 매력이 풍겼다. 게다가 북한에서 먹는 고생을 하지 않아 원래 흰 피부가 티 하나 없이 깨끗했고 싱싱했다. 그 흰 피부와 분장을 한 듯 짙은 눈 때문에 멀리서도 눈에 띄었다. 그런 그녀에게 한 남자가 접근했다.
그녀가 일하는 식당에 몇 번 나타나 말을 걸어오던 그 남자는 어느 날 일을 끝내고 나오는 그녀를 기다렸다가 만나자고 했다. 벌써 어떻게 알아냈는지 그녀가 북한 여자이며 이름이 강화영이라는 것까지 알고 있었다. 그는 말솜씨가 좋았고 목소리도 듣기 좋았다. 나이가 40대 중반이라는데 마흔도 안 된 것처럼 젊어 보였다. 남자치고 지나치게 웃음이 많은 게 조금 걸렸지만 비교적 단정하고 잘생긴 얼굴이었다. 오래전에 이혼하고 혼자 사는 그 남자는 그동안 자수성가하여 아파트도 큰 것으로 한 채 마련했고 지금은 무역 일을 한다고 했다. 그는 고급 승용차를 몰고 다녔다. 첫날 그들은 근사한 식당으로 가서 식사를 했고, 이후 영화도 보러 다녔다.
그렇게 만나는 횟수가 늘어날수록 그의 사려 깊은 말과 행동은 화영을 감동시키기에 충분했다. 가부장적인 북한에서 복종과 순종을 강요하던 남편에 비해 남한 남자는 멋지고 교양이 넘쳤다. 한국에 온 지 1년밖에 안 되는 화영에게는 한국의 모든 것이 아름답고 신선했다. 더욱이 벌써부터 한국 남자의 사랑을 받게 된 것을 두고 역시 자신에게는 남다른 매력이 있다고 자부하게 되었다. 그렇게 그녀는 그에 대한 경계를 완전히 풀었다.
어느 날 그는 자기 집 구경을 하지 않겠느냐며 강남에 있는 어느 아파트로 데리고 갔다. 그 아파트는 크고 호화스러웠다. 방 하나는 어머니 것인데 미국 동생네 집에 다니러 가서 석 달 뒤에 온다고 했다. 어머니가 오면 정식 결혼식을 올리자고 했다. 다른 한 방은 그들이 살 신혼 방이라고 했다. 화영과 함께 마트로 간 그 남자는 침대 시트며 이부자리를 그녀의 마음에 드는 것으로 골라 사 주었다.
‘신혼’의 하루하루가 꿀맛이었다. 그는 화영에게 힘든 식당 일을 당장 그만두라고 했다. 자신의 아내가 고생하는 것은 볼 수 없다며 달짝지근한 목소리로 속삭였다. 어머니가 오시면 식을 올리고 바로 혼인신고를 한 다음 이 아파트도 공동 명의로 할 것이며 모든 통장은 화영이 관리해달라고 했다. 신혼여행은 파리 아니면 싱가포르로 가자고 했다.
강화영은 행복에 젖었다. 식당 일을 그만둔 것은 물론 임대 아파트도 내놓았다. 남편이 번듯한 자기 집이 있는데 임대 아파트는 있어서 뭘 하느냐고 했다. 그 말에 화영은 조금도 망설임 없이 아파트를 내놓았다. 그동안 임대 아파트를 꾸미느라 알뜰살뜰 마련했던 세간붙이도 서슴없이 쓰레기장에 내놓았다. 잘 있어라, 임대 아파트여. 바람에 돛 단 격인 운 좋은 운명이여, 한국에 온 지 1년 만에 강남의 아파트에서 살게 되다니. 그렇게 화영은 옷가지만 챙긴 트렁크를 그의 자동차에 싣고 행복의 요람으로 옮겨 왔다.
그 남자는 강화영과 사는 석 달 동안 늘 바빴다. 쉴 새 없이 전화를 했고 사업 이야기를 했다. 그 석 달 동안 모든 생활비는 강화영이 댔다. 지금 물건에 몇십 억이 들어갔소, 오늘 발송할 물품에 몇 억이 들어갔소, 하면서 그 남편은 전화로 수십, 아니 수백억을 움직이는 것 같았다. 그렇게 큰돈을 움직이는데 생활비에 신경을 쓸 새가 있으랴. 아직은 자신의 통장에 돈이 있는데 떨어지면 어련히 남편이 생활비를 대지 않을까. 그리고 석 달 후면 그 모든 돈을 자신이 관리하게 될 텐데……. 강화영도 통이 커졌다. 시장을 볼 때 돈을 쪼개가며 제일 싸고 알차게 장을 보려고 머리를 굴리던 그녀가 제일 비싸고 좋은 것만 골라 샀다.
그러던 어느 토요일에 남편이 샤워를 하는데 남편의 휴대폰에 문자 메시지가 왔다. ‘대표님, 지금 물건에 2500만 원 정도 돈이 모자랍니다. 월요일에 회사 자금을 찾아서 대표님께 드릴 테니 먼저 돈을 넣어주십시오. 죄송합니다. 부장 아무개.’ 남편은 욕실에서 나와 타월을 두른 채 휴대폰을 내미는 화영을 꼭 안아주었다. 그따위 휴대폰 문자보다 그녀를 안아주는 것이 더 급하다는 듯이. 그리고 대수롭지 않게 문자를 훑어보았다. 그러곤 젠장 무슨 일을 이렇게 하는 거야. 금방 샤워했는데 은행으로 나가 돈을 보내라고, 하며 투덜거렸다. 그러더니 화영을 보고 나가서 자기 카드로 돈을 좀 계좌 이체해주겠느냐고 미안한 웃음을 지으며 말했다.
화영은 얼른 고개를 끄덕였다. 남편은 옷장에 걸어놓은 양복 주머니를 뒤지고 가방을 뒤졌다. 잠시 서서 뭔가 골똘히 생각하던 남편은 손바닥으로 머리를 탁 치며 아 참, 지갑을 사무실에 두고 왔네, 했다. 남편은 급하지 않은 듯 침대로 가서 누웠다. 그리고 화영을 손짓해 불렀다. 그는 머뭇머뭇 다가서는 화영을 와락 끌어당겼다. 이제는 당신이 없으면 죽을 것 같다고, 당신은 나의 운명이라고 속삭였다.
그렇게 한참 함께 뒹굴고 난 뒤 남편은 잠이 들었다. 잠든 남편의 얼굴을 보고 있자니 화영은 갑자기 자기가 이 일을 해결하고 싶어졌다. 화영은 남편을 도와주고 싶었다. 그렇다고 남편 사무실로 찾아가 지갑을 가져올 수도 없고 사무실도 몰랐다. 빨리 남편을 기쁘게 해주고 싶다는 한 가지 생각만 하던 그녀는 자기 돈 생각을 얼른 해냈다. 얼마 전에 집을 내놓고 찾은 주택 보증금이 통장에 그대로 있었다.
화영은 주저 없이 달려 나가 통장의 돈을 모두 뽑아가지고 왔다. 2500만 원이었다. 현금을 가방 가득 챙겨 넣고 집에 들어서는 순간에도 남편이 좋아할 생각만 했다. 남편은 들어서는 화영을 다시 꼭 끌어안았다. 그러고는 얼른 일을 보고 오겠으니 기다리라고 했다. 나가기 전에 몇 번이고 길고 긴 포옹을 하고 나갔다.
그런데 텅 빈 넓은 집에 혼자 남자 갑자기 까닭 모를 불안이 엄습했다. 이상하게 가슴이 두근거렸다. 당장 전화를 걸고 싶어졌다. 그녀는 방정맞은 생각에 코웃음을 치며 집 안 청소를 말끔히 했다. 저녁이 가까워오자 그제야 남편에게 전화를 걸었다. 그런데 남편은 급한 일이 있어 인천으로 간다고 했고, 그다음 날은 부산으로 간다고 했다. 그녀는 이상하게 입 안이 말라들고 안절부절못하며 밤을 꼬박 새웠다. 밥을 먹을 수도 없었다. 그러다가도 남자가 이따금 전화를 걸어와 밥은 먹었느냐, 사랑한다, 하는 말을 전할 때면 안도의 숨을 내쉬며 자신을 탓하곤 했다.
그렇게 간장을 녹이는 사흘이 지나 갑자기 남자의 전화기가 꺼졌다. 그때까지만 해도 강화영은 배터리가 나갔나 하고 생각했다. 이렇게 덩실한 그 남자의 집에 있는데 무슨 걱정이랴 하고 스스로를 안심시켰다. 그러나 한 시간 후에 다시 전화를 걸어보니 없는 번호라고 했다. 화영은 비로소 가슴이 덜컥했다. 문을 잠그고 허둥지둥 바깥으로 나왔다. 며칠 동안 집 안에서 속을 태우며 남자를 기다리던 화영은 바깥으로 나오자 갑자기 현기증이 나며 전혀 낯선 세상에 온 것처럼 어리둥절해졌다.
한참 멍청히 서 있던 그녀는 간신히 관리사무소로 갈 생각을 해냈다. 우선 그 남자 명의로 된 집인지 확인할 생각이었다. 화영은 관리사무소에서 하마터면 까무러칠 뻔했다. 그 집은 그 남자의 사촌 누이네 집이었던 것이다. 사촌 누이는 뉴질랜드에 있는 해산한 딸을 돌보러 갔는데, 그동안 그 남자가 집을 지켜주고 있었다는 것을 어찌 꿈엔들 생각할 수 있었으랴. 게다가 누이네가 오면 주라며 맡긴 자동차 열쇠가 사무실에 보란 듯이 있었다. 그 남자가 몰고 다니던 멋진 승용차도 매부의 것이었다.
물론 화영은 그 남자의 주민등록증도 확인했고 주민번호도 꼼꼼히 수첩에 적어놓았다. 그러나 집문서를 확인해봐야 한다는 생각은 하지도 못했다. 제 집처럼 마음대로 헤집고 다니는 그의 행동은 조금도 의심할 여지가 없었던 것이다. 모든 것을 믿었고 그 집에 있는 석 달 동안 그들의 달콤한 신혼을 방해하는 사람은 아무도 없었다.
아무리 통곡하고 가슴을 쥐어뜯어도 방법이 없었다. 관리사무소 사람들도 혀를 차며 경찰서에 가보라고 했다. 강화영은 비로소 그 남자에 대해 아무것도 아는 것이 없다는 것을 깨달았다. 경찰서에 가서 화영은 더욱 경악했다. 화영이 돈을 주었어도 영수증이나 통장 입출금 흔적 같은 증거가 없기 때문에 상대방이 잡아떼면 해결할 길이 없다는 것이다. 그리고 남자가 강요한 것이 아니라 강화영이 스스로 내주었기 때문에 더욱 애매하다는 것이다. 이제 뉴질랜드에서 사촌 누이가 오면 한번 만나보라고 했다. 그러나 사촌 누이에게 책임을 물을 수도 없으며 더욱이 그 누이가 강화영의 말을 믿겠는가 하는 것이다. 게다가 숨어버린 그 남자는 쉽게 나타나지 않을 것이었다.
화영은 어지럼증을 느끼며 허물어지듯 쓰러졌다. 경찰서 소파에 누워 정신을 차린 강화영은 겨우 걸어 나왔다. 다시 그 남자의 집, 아니 그 남자 사촌 누이네 집으로 돌아온 화영은 이제 관리사무소 사람들의 입회하에 자기 짐을 챙겨야 했다. 짐이래야 옷가지뿐이다. 하나원에서 준 격자무늬 가방에 옷을 주섬주섬 주워 담는 그녀의 두 볼로는 눈물이 하염없이 흘러내렸다. 누구를 탓하랴. 모든 것이 자기 허영심 탓이다. 제 손으로 벌고 자기 힘으로 살아갈 생각을 하지 않고 남의 덕으로 호의호식할 생각을 한 자기가 자초한 일이다. 강화영은 그렇게 석 달 동안 빠져 있던 망상에서 비참하게 깨어났다.
복녀도 선화도 흐느끼는 강화영 앞에서 할 말을 잃었다. 무거운 침묵 사이로 화영의 울음소리만 힘겹게 오르내린다. 그녀들은 지금 다 같이 그지없는 공포와 두려움을 느낀다. 이름 할 수 없는 외로움과 소외감이 그녀들을 의기소침하게 만들었다. 꽃동산처럼 화려해 보이던 한국 사회가, 별로 어렵지 않게 여겼던 새 세상살이가 얼마나 냉혹한가를 몸서리치며 절감했다.
선화는 별로 생각해보지도 않고 화영에게 같이 지내자고 했다. 혼자여서 적적하고 외로운데 화영과 같이 지내면 자기가 더 좋을 것 같다고 말했다. 오히려 복녀가 정말 괜찮겠냐고 다시 물었다. 선화는 화영의 손을 잡으며 너무 속 태우지 말고 마음을 진정하라고 위로했다. 그녀들은 우선 화영의 일자리부터 찾아보고 경찰과 하나원에 통보하고 사정하여 지방에라도 다시 임대주택을 받도록 노력해보자고 의견을 모았다. 그러자면 보증금을 마련해야 했다. 화영은 고맙다는 말조차 하지 못하고 음영이 짙은 눈에 독기를 품고 입술을 꽉 다문 채 앞을 쏘아보았다. 오히려 복녀가 선화의 손을 쓸며 고맙다고 한다. 음울한 저녁이다.
25.
경옥은 코 성형을 한 다음부터 거울 앞에서 얼굴을 모로 돌려 콧날을 확인하는 버릇이 생겼다. 아무리 보아도 예쁘다. 늘 불만이던 동그스름한 얼굴도 콧날을 세우니 한결 갸름해 보인다. 그러나 그렇게 거울 앞에 설 때만 기분이 좋을 뿐 가방을 들고 집을 나설 때면 어깨가 축 늘어졌다. 학원 가기가 정말 싫었다.
직업 교육을 받으러 가는 발걸음은 천근만근이었다. 경옥은 지금 요리학원을 다니고 있는 중이다. 그런데 겨우 우리글을 읽는 정도인 자신의 수준으로는 학원 교재를 전혀 이해할 수 없었다. 첫 시간부터 재미를 붙이지 못하자 공부는 더 어려워졌다. 한식 요리사 과정이라고 해서 그냥 음식 만드는 방법을 배우는 것이겠지 했는데, 무슨 이론이 그리도 많고 까다로운지 말마다 모를 소리고 이해할 수 없었다.
그동안 선화가 노력하여 후원금을 받으며 무료로 직업 교육을 받도록 알선해주었다. 언니들의 진심을 차마 거절하지 못해 학원에 다니기 시작했다. 처음에는 죽어라 배워 요리사 자격증을 따리라 작심도 했다. 주방장의 임금이 얼마인지 인터넷으로 확인해보고 하얀 모자를 쓰고 주방에서 일하는 자기 모습을 그려보기도 했다.
그러나 학급에서 경옥은 늘 꼴찌였고 이론 시험에서 두 번이나 낙제를 했다. 경옥 또래의 처녀들도 있었는데 그녀를 무시하는 눈치였다. 경옥은 아프다는 핑계로 종종 학원을 빼먹었다. 학원에서는 이제 사흘만 결석하면 자연 퇴학된다고 통보해왔다. 넉 달이나 다녔지만 아무 성과도 없다. 그사이에 다른 이들은 이론 시험을 죽죽 통과하고 자격증을 땄다. 아줌마들도 공부를 잘했다. 하긴 그 아줌마들은 비록 나이를 먹었지만 북한에서 적어도 중학교까지는 다녔을 것이다.
경옥은 창피했다. 그녀답지 않게 주눅이 들었다. 억지로 이론을 외워도 원리를 제대로 이해 못 하니 시험에서 매번 엉뚱한 데를 짚었다. 영양학이라고 하는 것은 화학기호인지 뭔지 하는 것이 얼마나 많은지 도저히 알 수가 없었다. ‘난 원래 머리가 돌대가린가 봐’ 하고 경옥은 자신의 머리를 툭툭 치며 투덜거렸다.
게다가 벌이가 중단되니 통장의 돈이 팍팍 줄어들었다. 한시바삐 돈을 많이 벌고 싶은 욕심에 안달이 났다. 돈을 벌어 운전도 배우고 차도 사고 그렇게 살고 싶은데, 자신은 이제 겨우 아장아장 첫걸음마를 떼는 중이다. 요리사 자격증을 취득한다 해도 식당에서 받는 첫 월급은 100만 원부터 시작한다고 한다. 또 자격증을 취득한다 해서 취업 문이 활짝 열려 있는 것도 아니다.
경옥은 하나원에서 진로 상담을 할 때도 무엇을 하고 싶고, 무슨 공부를 하고 싶으냐는 질문에 대답을 못 했다. 도대체 자기가 무엇을 하고 싶은지 알 수가 없었다. 그렇다고 아주 없는 것은 아니다. 그 누구한테도, 심지어 언니들한테도 말한 적 없지만 경옥은 무대에서 노래를 부르는 가수들을 동경했다. 가수가 되었으면 하는 생각을 얼핏 해본 적은 있으나 자신이 가수가 된다는 것은 개구리가 공주로 변하는 것만큼 불가능한 일일 것이다.
다음 날 경옥은 또 학원에 나가지 않았다. 집에서 빈둥거리며 생각을 굴려보았다. 아무리 생각해보아도 공부는 싫다. 그리고 자신이 없다. 식당에 들어가 서빙을 할까, 하고 생각해보았지만 그래 봤자 100만 원이다. 사실 북한에서는 말할 것 없고 중국에서도 한국 돈 100만 원이면 대단하게 생각했지만, 이제는 그 100만 원이 너무 작아 보인다. 꽃제비로 지내면서 시장에서 주웠던 북한 돈 300원이 그토록 커 보이고 마음까지 든든했던 그녀가 이제는 한국 돈 100만 원도 성에 차지 않는다.
북한은 북한이고 한국에 왔으니까 당연히 여기 기준으로 생각해야지 하고 경옥은 속으로 나불댔다. 선화 언니는 이 고비만 넘기면 눈앞이 트일 것이라고 했다. 그 말이 납득되지 않았다. 눈앞이 트이기는커녕 지낼수록 막막하다. 아직 젊고 예쁘니 좋은 남자 만나 시집을 가라고 하면서 그러자면 얌전하게 살아야 한다고 복녀 언니는 잔소리를 한다. 경옥은 코웃음을 쳤다. 노래방을 거치며 남자들에 대해 나름 일가견이 있다. 지금 선화 언니 집에서 더부살이하는 강화영을 봐도 탈북자 여자가 멋진 남자에게 시집간다는 것은 공상이고 망상이라는 것을 경옥은 얼른 깨달았다.
‘개처럼 벌어 정승처럼 써야 한다’던 노래방 마담의 말이 계속 머릿속을 맴돌았다. 그 말의 정당성이 경옥을 유혹하고 있었다. 언니들만 아니었으면 벌써 학원을 그만두고 노래방으로 나갔을 것이다. 지금까지 경옥을 붙들어둔 힘은 다름 아닌 언니들이었다. 언니들의 진심 어린 사랑이었다. 그런데 이제 그 사랑이 불편하다. 자식이 부모의 사랑을 불편해할 때는 자기 욕망이 억제당할 때다. 그 욕망이 일그러진 것이라 해도 욕망에 불탈 때는 부모의 정당한 요구와 절제가 싫은 것이다.
경옥은 한시바삐 돈을 벌고 싶은 욕망에 불탔다. 지나온 경험으로 돈만이 사람을 귀하게도 만들고 천하게도 만든다는 것을 누구보다 잘 안다. 돈이면 만사 오케이라는 것이 경옥의 견해다. 그러나 그렇게 가지고 싶은 돈은 결코 저절로 생기지 않는다. 그리고 경옥의 욕망만큼 돈을 많이 벌 수 있는 길은 어디에도 없었다. 아무리 생각해보고 따져보아도 갈 길은 하나뿐인 듯하다. 그 길이 진창이어도 그 길에서 풍기는 돈 냄새는 못 견디게 유혹적이다.
그렇지만 언니들은 절대로 노래방으로 나가는 것을 승인하지 않을 것이다. 그렇다고 언니들과 영원히 인연을 끊고 사라져버릴 자신은 없었다. 이 세상에 경옥을 위해 진심으로 울어주고 웃어줄 사람들은 오직 두 사람뿐이다. 일 점 혈육 없이 모진 세상을 떠돌다 처음으로 느낀 인간의 정이다. 복녀와 선화는 경옥이 이 세상에서 제일 좋아하는 사람들이고 유일한 의지처다.
어떻게 언니들의 산을 넘을 것인가 하고 궁리를 거듭하던 경옥은 언니들을 속이리라 생각했다. 감쪽같이 속이고 돈을 많이 번 다음 이해시키면 된다. 그리고 앞으로는 정말로 손님들과 모텔로는 가지 않으리라 결심했다. 그래야 언니들을 설복할 명분이 설 것이다. 그 마지막 자존심까지 속이고 싶지 않다. 그 하나의 당당함과 진실만은 남겨두어야 할 것이다.
경옥은 어떻게 거짓말을 그럴듯하게 할 것인지 골몰하기 시작했다. 일단 학원을 자연스럽게 그만두어야 할 것이다. 경옥은 이부자리를 펴고 아프다고 언니들에게 연락을 했다. 언니들은 허둥지둥 달려왔다. 생리통이 심해서 걸을 수 없다고 하니 언니들도 어찌할 도리가 없었다. 결국 학원은 자동 제명이 되었다. 그동안 결석한 것도 배가 가끔 심하게 아파서 못 갔다고 거짓말을 했다. 언니들은 경옥이 어린 나이에 해산을 해서 병이 나지 않았냐고 걱정을 했다. 복녀 언니는 경옥의 몸을 걱정했지만 선화 언니는 학원을 중도에 그만두게 된 것을 몹시 아쉬워했다. 그러면서 몸이 건강해야 공부도 할 수 있다고 또 공부 소리를 했다. 이럴 땐 선화 언니보다 복녀 언니가 편하고 좋다.
경옥은 며칠을 그냥 놀았다. 학원을 그만두니 감옥에서 해방된 기분이었지만 또 정작 노래방으로 나가자니 왠지 서글퍼졌다. 언니들한테서도 슬그머니 소외감을 느꼈다. 언니들은 나름 자기 일을 찾아 열심히 사는데 자기만 쓸데없는 인간 같은 생각이 들었다. 그러나 개처럼 벌어 정승처럼 살 거야, 경옥은 다시 마음을 가다듬었다.
며칠이 지나 경옥은 강북에 있는 식당 이름 하나를 알아가지고는 서빙 자리로 들어갔다고 두 언니들에게 통보했다. 언니들은 축하해주고 기뻐했다. 언니들도 주말에나 보고 또 전화로나 연락하지 늘 경옥의 곁에 붙어 있을 수는 없었다. 복녀 언니는 순댓국집을 운영하랴 청이를 돌보랴 눈코 뜰 새 없이 바빴고, 선화 언니는 방송국 일 외에도 잡지사에 글을 써낸다고 했다. 경옥은 그 식당은 토요일에도 영업을 해서 자기도 바쁘니 일요일에 만나자고 했다. 그리고 식당 일이 늦게 끝나 강북에서 집으로 오가기 힘드니 식당에 있는 방에서 지내며 일하겠다고 구실을 댔다. 경옥이 자신들을 속인다고 생각지 못한 언니들은 걱정하면서도 칭찬을 하고 고무하느라 야단이다.
식당에서 자면서 일하겠다고 거짓말을 한 것은 언니들이 퇴근 후 자기를 찾을까 봐서다. 노래방 일은 밤에 해야 하는데 밤에 집에 없는 것을 알면 금방 들통 날 것이다. 밤에는 노래방에서 일하고 새벽에 가만히 집으로 들어가 문을 닫아걸고 낮에 실컷 자고, 또 저녁이 되면 언니들의 눈을 피해 노래방으로 가야 할 것이다. 그리고 일요일이면 마치 열심히 일해서 피곤하다는 표정으로 언니들 앞에 나타나 응석을 부릴 것이다. 그렇게 경옥은 다시 노래방으로 나가기 시작했다.
26.
성철은 일과처럼 또 복녀네 가게에 들렀다. 그동안 복녀네 가게에 뻔질나게 다닌 덕에 선화도 두 번인가 봤다. 이제는 선화와도 어지간히 편해졌다. 그러면서도 더 다가설 엄두를 감히 내지 못했다. 그러나 복녀와는 누님 동생 하는 허물없는 사이가 되었다. 가게에 들어서자마자 성철은 가방을 식당 구석에 놓고 여느 날처럼 복녀를 도와 서빙을 시작했다.
주방 일을 하던 복녀가 미안해서 어쩔 줄을 모른다. 성철은 복녀를 향해 씩 웃고는 부지런히 상을 치웠다. 단지 선화와 관계를 맺는 데 도움 받자는 속셈에서가 아니라 이제는 정말로 복녀와도 정이 들었다. 이렇게 복녀와 가까이 지내다 보면 언젠가는 선화와도 거리가 좁혀질 것이라고 생각했다.
손님이 뜸해지자 복녀는 얼른 성철을 구석진 자리에 불렀다. 그리고 부랴부랴 순대며 국밥을 차렸다.
출출하던 차에 성철은 얼른 수저를 집었다. 손님이 뜸할 때 먹지 않으면 저녁 늦게까지 밥 먹기 힘들다는 것을 안다. 복녀도 앞에 놓인 접시에서 순대 하나를 집어 입에 넣는다. 그러고는 성철을 넌지시 바라보며 불쑥 뜻밖의 소리를 한다.
성철은 농담으로 받으며 웃었다. 그러나 복녀는 진담이라고 바싹 다가앉으며 맞춤한 처녀가 하나 있는데 맞선을 보겠는가 하고 정색하여 묻는다. 순간 성철은 가슴이 두근거렸다. 절호의 기회가 왔다는 생각이 들었다. 성철은 마침내 복녀에게 털어놓고 정식으로 도움을 청할 때가 왔다는 것을 직감했다. 성철은 밥상 위에 놓인 복녀의 두 손을 와락 당겨 잡으며 열에 떠서 부르짖었다.
복녀는 이글거리는 성철의 눈빛에 놀라며 침을 꼴깍 삼켰다.
성철은 거듭 다짐한다. 복녀는 호기심으로 눈을 깜빡이며 고개를 끄덕여 말을 재촉했다.
그는 열에 들떠서 단숨에 죽 다 말해버렸다. 북한에서의 중학생 시절, 선화에 대한 첫사랑 이야기며, 중국에서 기이하게도 선화를 우연히 만나고 선화를 구출하던 이야기, 그리고 새로이 생겨난 감정, 또 복녀에게 의도적으로 접근한 이야기까지 모조리 숨김없이 말했다.
이야기가 깊어질수록 복녀의 두 눈은 더 커졌고 벌어진 입은 다물어질 줄 몰랐다. 복녀는 성철이 진실을 말하고 있다는 것을 알았다. 이야기가 끝난 뒤에도 복녀는 멍하니 성철을 뚫어지게 바라만 보았다.
얼없이 중얼거리던 복녀는 손님이 들어오자 피하듯이 얼른 자리에서 일어났다. 그리고 성철이 앉은 쪽은 될수록 바라보지 않으려고 하며 손님들 상을 차린다. 성철은 복녀의 냉담한 태도에 주눅이 들어 고개를 푹 숙인 채 심판을 기다리듯 꼼짝 않고 앉아 있었다.
복녀는 흥분된 마음을 가라앉히고 침착해지려고 애썼다. 그리고 설거지를 하며 천천히 생각을 굴렸다. 그렇게 간절히 선화를 뒤에서 바라보는 사람이 있었다는 것이 참으로 놀라웠다. 물론 선화를 그렇게 끔찍이 생각하는 사람이 이 한국 땅에 있다는 것은 반가운 일이다. 그리고 잘은 몰라도 성철이 나쁜 사람 같지는 않다. 그러나 복녀는 점점 생각이 복잡해졌다. 선화가 아무리 자기와 가깝고 흉허물 없는 사이라고 해도 선화는 자기와는 다른 여자라고 생각했다. 딱히 이름 할 수 없는 그런 기품이 선화에게서는 풍겼다. 게다가 선화는 지내볼수록 진국이다. 마음도 한결같고 속이 깊은 여자다.
복녀는 선화가 앞으로 멋진 인생을 살기를 바랐고 능히 그런 자질이 있다고 믿고 있었다. 앞으로 좋은 남자를 만나 행복한 가정을 꾸리기를 진심으로 바란다. 그러되 꼭 남한 남자를, 그것도 자기는 감히 바라보지 못할 그런 멋진 남자를 만나 결혼하기를 희망했다. 자신은 북한 여자임을 조금도 거리낌 없이 드러내고 북한 사투리를 절대로 부끄러워하지 않으면서도 선화만은 꼭 남한 사람으로 ‘진화’하기를 바라는 것이다. 자기에게는 그럴 능력이 없지만 선화에게는 있어 보였다.
복녀는 그렇게 선화에게서 자기와는 다른 것을 희망했고 그녀라면 능히 그럴 수 있다고 자신했다. 복녀가 아무리 아니라고 해도 그녀 역시 남한 사람을 부러워하는 것이다.
더욱이 선화는 고생을 많이 했다. 많은 북한 여자들이 수난을 겪었지만 선화는 특별히 고생을 더 했다. 선화가 자기처럼 사람을 속일 줄도 알고 하다못해 도적질이라도 해서 살아가는 그런 이악한 근성이 있었다면 고생을 덜 했을 것이다. 자기처럼 남자를 속이더라도 그 고생을 빨리 벗어났어야 했다. 그러나 선화는 자기와는 다른 여자였기에 고스란히 고생을 겪었다. 식자우환이라더니 그 빌어먹을 교양 덕을 거꾸로 톡톡히 입은 셈이다. 그래서 자기처럼 교활한 임기응변을 부릴 수 없었을 것이다. 그래서 선화를 더 극진히 위해주고 싶었다.
복녀는 선화나 경옥이 문제에서만은 맏언니처럼 욕심을 부렸다. 그런데 이 남자는 복녀의 욕심에 차지 않는다. 게다가 아직 총각이고 선화보다 나이도 네 살이나 어리다. 선화에게 딸이 있다는 것도 모를 것이다. 그 딸이 지금은 멀리 떨어져 있고 선화가 갈피를 잡지 못해 방황하고 있지만 언젠가는 반드시 모녀로 인연을 맺어야 할 살붙이다.
그리고 이 남자의 감정이 아무리 진실하다 해도 소년 시절에 품었던 순진한 감정의 한계를 벗어나지 못한 것이 분명하다. 그런 남자는 선화의 모든 과거를 쉽게 받아줄 수 없을 것이며, 선화 또한 이 남자의 사랑을 쉬이 받아줄 수 없을 것이다. 선화는 아직 상처가 아물지 않았고 딸에 대한 감정도 정리하지 못했다. 여러모로 이 남자는 선화의 짝이 될 수 없다고 복녀는 생각했다.
북한 여자인 복녀가 북한 남자라고 성철을 경계한다. 북한 남자이고 이전에 도적이었다고 선화의 짝으로는 어불성설이라고 생각한다. 복녀도 극한의 상황에서 중국 남편의 식량을 도적질해서 팔아먹은 전적이 있다. 그러나 그것이 도적질이 아니라고 생각하듯이, 성철의 과거도 불가피한 것으로 그의 잘못이 아니라는 걸 안다. 그러면서도 그 과거를 싫어한다. 그런 과거가 있는 복녀가 같은 과거가 있는 김성철을 꺼리고 나무라는 것이다.
아무튼 선화와는 맺어주고 싶지 않다. 야박한 생각 같았으나 복녀는 도리머리를 지었다. 성철은 왜 그러냐고 물었다. 복녀는 거듭 도리머리를 지었다.
복녀는 불현듯 선화를 ‘그 애’라고 부르며 단호히 말했다. 선화의 모든 일은 자기에게 결정권이 있는 듯 그렇게 확고히 말했다.
27.
강화영이 워낙 눈치가 빠른 여자라 둘이 사는 데 별로 불편하지 않았다. 같이 지내보니 참 경우 바르고 똑똑한 여자다. 그런 여자가 사기를 당한 것이 어처구니없기도 했다. 그동안 화영은 돈을 찾아보려고 백방으로 노력했으나 허사였다.
강화영은 지금 자그마한 인형 회사에서 일한다. 북한에서 재봉공으로 일한 전적이 있는 화영은 손끝이 무척 여물었다. 다닌 지 몇 달 안 되지만 워낙 눈썰미가 빠른 데다 봉제 경험이 있어 회사에서 생산 실적이 제일 높은 편에 속했다. 강화영은 늘 연장 작업을 했다. 일한 것만큼 보너스가 나오니니 죽을 둥 살 둥 일만 했다. 그러다가 몸이라도 상하면 큰일이라고 선화가 나무라도 듣지 않았다. 빨리 돈을 벌어 임대 아파트에 들어가는 것이 그녀의 목표다.
TV를 보던 화영이 비아냥거린다. 그 남자와의 일이 또 생각난 모양이다. 선화가 아무리 잊으라고 해도 그녀는 쉽게 잊지 못한다. 강화영은 자주 악담을 했다. 그러다가는 자기의 어리석음 때문이라고 자책하기도 했다. 그 상처는 오랫동안 강화영을 힘들게 할 것이다.
강화영이 ‘사랑해’라는 말에 그토록 거부반응을 일으키는 것은 어쩔 수 없는 일이다. 사랑한다는 말을 수줍게 주고받는 데 익숙했던 강화영이 폭포처럼 퍼붓는 사랑한다는 말에 넘어간 것은 당연하다. 섣불리 말할 수 없는 사랑이라는 말을 그렇게 많이 한 것은 자기에 대한 사랑이 그만큼 크기 때문이라고 믿었던 것이다. 그런데 이제는 그 사랑한다는 말을 절대로 믿지 않으려 한다.
강화영은 이제는 어디를 가나 북한 사람이라고 말하기 싫다고 했다. 그녀는 자기가 북한 여자여서 사기를 당했다고 분해한다. 그 남자가 석 달간이나 강화영을 속인 것은 북한 여자여서 가능했다고 했다. 한국에 금방 온 탈북자여서 남한 법을 모를 수밖에 없었고, 문명한 나라인 남한 사람이라고 선뜻 믿고 선망했다며, 그것이 분하다고 했다. 화영은 자신이 북한에서 태어난 것을 저주했다. 북한 여자인 것을 끔찍할 정도로 싫어했다. 그녀는 그렇게 북한 사람이라는 편견에 지나치게 예민해졌고 공장에서도 남다른 편의는 절대 거절했다.
선화도 그 비슷한 체험을 한 적이 있었다. 컴퓨터 학원에 다닐 때였다. 일부러 그런 것이 아니라 처음에 자신이 북한 사람이라고 밝힐 기회가 없었다. 수업에 참가한 학생들은 첫날에는 다 초면이다. 그리고 서먹서먹하다. 그럴 때는 다 같은 한국 사람으로서 초면일 뿐이다. 그러다가 날이 지날수록 서로 인사도 하고 점심 식사도 같이 하면서 자연스레 가까워진다. 선화가 북한 사람이라는 것을 모를 땐 자연스럽게 가까워졌다.
그렇게 학원에 다닌 지 한 달 만에 학원에서 회식을 했다. 술이 한 잔씩 들어가자 모두 자기소개를 하며 친분을 쌓으려 했다. 이름은 이미 알고 있었지만, 좀 더 깊이 고향은 어디며, 어디에 사는지 간단한 인적 사항을 서로 이야기했다. 선화도 예외가 될 수 없는 자리였다. 같은 반 학생들은 지나치게 말이 없고, 또 지나칠 정도로 열심히 공부만 하는 선화와 이야기하기를 바랐고 호의를 보였다.
선화는 비로소 난감함을 느꼈다. 북한 여자라고 밝히기 저어하는 자신을 발견했다. 북한 사람임을 부끄러워하는 자신의 속마음을 읽었다. 그렇다고 거짓말을 하기는 더욱 힘들었다. 고향을 어디라고 둘러댈 수도 없었고 또 왜 그래야 하는지 자존심도 상했다.
선화는 간신히, 정말 가까스로 자기가 탈북자임을 말했다. 그러자 순식간에 학생들의 눈이 휘둥그레졌다. 대개는 북한 사람을 가까이에서 본 건 이번이 처음이라고 했다. 북한 여자라는 것을 밝히기 전에는 자연스레 대하던 학원생들이 갑자기 처음 보는 사람처럼 인사를 했다. 얼마나 고생했느냐, 한국에 오니 어떠냐며 잘 알지도 못하는 김정일을 욕하고 북한 사회를 욕한다. 그리고 고깃점을 선화 앞으로 옮겨주기도 하고 많이 먹으라고 권하기도 했다. 다 자신을 위해 베푸는 일종의 선의다. 그러나 선화는 그날 바늘방석에 앉은 것처럼 불편했다. 거북스럽고 옹색했다. 그리고 다음 날 학원에 가기가 힘들었다.
선화는 화영의 심정을 이해한다. 강화영은 가뜩이나 날카로운 인상에 속에 독기가 들어가 눈에 불신과 경계의 날이 파랗게 섰다. 선화는 마주 보기 힘들다고 인상을 펴라고 웃으며 말했다. 화영은 어설픈 웃음을 띠며 공장에서도 사납다는 소리를 가끔 듣는다고 한다. 다른 것은 몰라도 강화영은 두 번 다시 속지는 않을 것이다.
주말에 선화는 일부러 시간을 내 미선네 집으로 꼭 가보리라 다짐했다. 며칠 전에 우연히 만난 미선이 엄마가 눈물을 글썽이며 죽고 싶은 생각밖에 없다고 말했던 것이다. 늘 행복해 보이고 자긍심 넘쳐 보이던 그녀가 그런 말을 하니 정말 놀랐다. 무슨 일인가 하고 물어도 대답하지 않고 눈물만 흘리며 피하듯 가버렸다. 그렇게 당당하고 교만해 보이기까지 하던 미선이 엄마가 선화를 붙들고 눈물을 흘리는 정도면 분명 심각한 문제일 것이다.
탈북자들 신상에 생기는 이슈를 취재하는 일을 하다 보니 미선 엄마의 일이 더 궁금했다. 미선 엄마를 만난 일이 내내 가슴에 걸려 내려가지 않았다. 미선 엄마 자존심에 오죽이나 속상했으면 선화를 붙들고 죽고 싶다고까지 할까.
선화는 먼저 전화 버튼을 눌렀다. 가느다란 목소리가 들렸다. 선화는 오늘 좀 찾아가도 되냐고 물었다. 미선이 엄마는 어서 건너오라고, 그렇지 않아도 한번 만나고 싶었다고 대답했다.
한 동 건너 12층에서 사는 미선네 집의 문도 선화네와 똑같은 은색의 철판 문이다. 미선네가 평양에서 아무리 호화스러운 생활을 했어도 한국에 와서는 다 같은 공공 임대주택에서 살 수밖에 없다. 새로운 토양에 이식된 그들은 처음에는 누구나 같은 모습에, 같은 조건으로 출발한다.
선화가 미선네 집에 들어서니 미선은 없고 미선이 엄마 혼자 있다. 파리한 얼굴에는 시름이 배어 있었다. 선화는 집을 잘 꾸몄다고 칭찬하며 부러 밝은 표정으로 미선이 엄마와 마주 앉았다. 어디 아프냐고 물으니 미선이 엄마는 대번에 눈물을 쏟았다.
그동안 미선이 아버지는 가족 정착금은 물론 여기저기서 대출을 받아 무역 회사를 차렸다. 한국의 생활용품을 중국에 넘겨다 파는 자그마한 회사였다. 직원이래야 북한에서부터 가까이 지내던 탈북자 친구와 탈북자 아가씨 한 명이 전부였다. 그렇게 작게 시작한 일이지만 미선이 아버지가 워낙 무역에 능하고 중국에 줄이 많아 2년 사이 장사가 매우 잘되었다. 미선이 아버지는 회사도 늘리고 직원도 다섯 명으로 늘렸다. 이제는 돈만 더 투자하면 얼마든지 회사를 확장할 수 있는 발판을 마련했다.
미선이 아버지는 드디어 중국에 숨겨놓은 비자금을 가져올 생각을 하게 되었다. 중국에서 무역 일을 하면서 차명 계좌로 적지 않은 비자금을 장만해놓고 지금껏 비밀에 부쳤던 것이다. 그동안 북한의 추적도 잠재우고 본격적인 사업 발판을 마련할 때까지 묻어두었던 비자금이다. 이제는 그 돈을 가져다 본격적인 사업을 하려는 것이었다. 그런데 그 돈을 찾으려면 직접 중국으로 가야만 했다. 중국에 있는 사람을 시킬 수도 있지만 그렇게 되면 혹 사기당할 위험이 있기 때문이다.
미선이 아버지는 그렇게 한 달 전에 중국으로 들어갔다. 그는 현지에 무사히 도착하여 이제 곧 은행에 가서 한국 통장으로 돈을 이체하겠다는 전화까지 했다. 그런데 그로부터 한 시간 후에 연락이 두절되었다. 미선이 엄마는 불안 속에 밤을 새우며 이틀 동안 남편의 연락을 기다렸다. 그리고 남편을 잘 아는 조선족 친구에게 전화를 걸어 남편의 행방을 알아봐달라고 부탁했다. 며칠 후 조선족 친구는 도저히 행방을 찾을 길이 없다고 연락을 해왔다.
미선이 엄마는 비로소 사고가 났음을 알고 경찰에 신고했다. 경찰서에서도 단순한 사고가 아님을 알고 중국 주재 한국대사관에 연락했다. 한국대사관에서도 백방으로 그의 행처를 찾기 시작했다. 그러나 그는 감쪽같이 사라졌다. 도저히 흔적을 찾을 수가 없었다. 지금도 행방불명 상태다.
미선이 엄마는 흐느끼며 분명 북한의 소행 같다고 했다. 북한에서 함정을 파고 기다리다가 납치한 것이 분명하며, 그 차명 계좌의 돈이 미끼인 것 같다고 했다. 경찰이나 중국 주재 한국대사관에서도 십중팔구는 그럴 것이라 짐작하고 있었다. 능히 가능한 일이다. 실제로 중국에 이런저런 일로 갔다가 납치당한 탈북자들이 적지 않다. 북한으로 끌려갔으면 십중팔구는 총살당하거나 정치범 수용소로 끌려갔을 것이다.
이제 미선이 아버지가 행방불명된 지 한 달이 넘었다. 남편 생각에 미선이 엄마는 목 놓아 울었다. 그 돈이 없어도 얼마든지 살 수 있는데, 남편이 욕심을 내서 그런 불행을 당했다고 남편을 탓하고 돈을 탓했다. 그러다가는 우아함을 떨며 한시바삐 임대주택에서 나가고 싶어했고, 번듯하게 살아보고 싶어했던 자기의 헛된 욕망과 허영이 남편을 그렇게 만들었다고 자신을 탓했다. 그녀는 제발 남편이 중국 어디엔가 살아 있었으면 좋겠다고 불가능한 희망을 비쳐본다.
미선이 엄마에게 안겨진 타격은 단지 남편을 잃은 슬픔만이 아니었다. 그래도 남편의 친구가 그동안 착실하게 회사를 정리 처분하여 다행히 큰 빚은 지지 않았다. 그러나 이제는 첫걸음부터 새로 시작해야 한다. 생활의 모든 짐을 그녀가 떠안아야 했다. 그것이 남편을 잃은 슬픔 못지않게 그녀를 힘들게 했다. 딸의 대학 공부도 시켜야 하고 생활도 유지해야 했다.
그녀는 일생 남편 그늘 밑에서 안온한 삶을 살았다. 남편의 후광이 사라진 지금 그녀는 그지없이 나약하고 무력해 보였다. 미선이 엄마는 자기가 무슨 일을 할 수 있겠냐고 선화에게 물었다. 그녀는 평양미술대학 조선화 학부를 졸업한 미술가다. 그런데 지금 당장 그 재간을 써먹을 데가 없다. 더욱이 북한에만 있는 조선화는 남한에서는 통하지도 않는다. 이제는 붓을 놓은 지도 오래다.
푹 꺼진 그녀의 두 눈은 흐릿했고, 야멸치게 꼭 다물려 있던 작은 입은 탄력을 잃은 채 반쯤 벌어져 있다. 이전의 당당함은 흔적도 없다. 그녀는 이제 첫걸음부터 다시 시작하여 홀로 한국 사회에 정착해야 한다. 그녀는 비로소 자신의 보잘것없음을 실감했다. 이미 억세게 뿌리를 내리고 열심히 살고 있는 선화와 복녀를 부러워했다.
선화는 방송국 일을 할 수 있겠냐고 물었다. 탈북자가 운영하는 라디오 방송국이 몇 곳 되는데 그중 한 곳이 지금 직원을 뽑으려 한다는 것을 알고 있었다. 미선이 엄마는 생기 잃은 눈을 치뜨며 자기는 전혀 문외한이라고 했다. 선화 역시 배우면서 하고 있다고 거듭 설명하자 한번 나서보겠노라 겨우 고개를 끄덕인다. 미선이 엄마는 선화를 잡고 놓으려 하지 않았다. 저녁이라도 같이 먹자고 붙들었다. 무척 여린 여자다. 그런 여자가 이제 남편 없이 어떻게 딸을 기르고 살아갈지 선화도 막막했다.
28.
복녀는 그동안 가게를 확장했다. 한 집 건너 큰 집으로 얼마 전에 가게를 옮겼다. 그 건물에 있던 부동산 중개소가 가게를 비우게 되었는데 복녀가 날쌔게 넘겨받았다. 순댓국집을 운영한 지 2년도 채 안 되었지만 벌써 13평짜리 새집으로 이사를 간 것이다. 큰 집으로 이사를 가니 손님도 부쩍 늘어 탈북자 아줌마 한 사람을 직원으로 들였다.
복녀는 그동안 한국식 순대와 더불어 북한식 순대를 새 메뉴로 개발했다. 하루 일이 끝나면 밤 한두 시까지 북한 순대를 만든다. 북한 순대를 잘 먹는 남한 사람들이 많이 늘어났다. 게다가 북한 순대를 먹으려 주변의 탈북자들이 다 모여들었다. 순대를 주문하는 손님들이 나날이 늘어 일손이 달린다고 복녀는 선화에게 자랑 삼아 아우성을 쳤다.
복녀네 식당은 9시가 조금 넘어서야 끝났다. 뒷마무리까지 하고 나니 10시다. 이제 요령이 생겨 북한 순대는 이틀 치를 한 번에 만들어 냉장고에 보관한다. 오늘은 순대를 만들지 않아도 되어 일찍이 퇴근하는 날이다.
복녀는 서둘러 선화네 집으로 향했다. 선화가 청이를 데려다 재우고 있을 것이다. 복녀가 아무리 말려도 선화는 일과처럼 먼저 퇴근하면 청이를 찾아다가 데리고 있다. 복녀는 될수록 선화가 청이를 데리고 있지 않게 하려고 했다. 청이로 인해 선화가 딸에 대한 생각을 하고 마음이 상할까 걱정되었던 것이다. 복녀는 딸 생각을 하며 울던 선화를 늘 속에 담아두고 있었다.
그러나 선화는 청이를 제 딸처럼 아끼고 돌보았다. 청이도 이모, 이모 하고 선화의 품에 착착 안겨 들었다. 이왕 청이에게 정을 붙일 바에는 청이로 해서 선화의 마음에 딸에 대한 구김살 없는 정이 새롭게 생겨나기를 복녀는 바랐다.
복녀가 들어서니 청이는 새근새근 잠들어 있고 선화는 컴퓨터 앞에서 부지런히 키보드를 두드려대고 있었다.
복녀의 핀잔에 선화는 웃으며 책상에서 내려앉는다. 그리고 새근새근 잠든 청이의 머리를 살그머니 쓰다듬어 넘기며 찬찬히 들여다본다.
선화는 혼잣말처럼 중얼중얼한다. 복녀는 가슴이 덜컥하여 얼결에 횡설수설했다.
희미한 미소를 짓는 선화의 눈동자에 서글픔이 아득히 비낀다. 또 불쑥 딸 생각이 난 것이다. 날이 갈수록 딸과의 사이가 멀어지는 것 같아 괜히 불안하기도 하다. 딸에 대해서는 아직 이렇다 할 결심도 없다. 간절한 그리움도 없고 그렇다고 완전히 잊히지도 않는다. 그렇게 딸과의 관계는 늘 흐린 하늘처럼 불투명했다. 그 안에 무엇이 있는지 뒤져보기도 싫고, 일부러 파헤칠 필요도 없다.
복녀가 요즘 경옥 보기가 힘들다는 소리로 말을 돌렸다. 경옥은 처음엔 일요일마다 놀러 오더니 요즘은 일요일에도 전화로 바쁘다고 하고는 오지도 않는다. 선화나 복녀가 먼저 전화를 걸어야 소식을 알 수 있다. 아무리 바빠도 일요일에 만나지 못할 정도라는 것이 이상했다. 그녀들은 혹시 그 애가 또 노래방에 나가지 않을까 하는 의심을 하는 중이었다.
선화는 고개를 끄덕였다. 지금 복녀의 식당에서 일하는 아줌마는 이제 한 달만 더 일하고 미용학원에 다닌다고 해서 다른 직원을 구해야 한다. 선화 생각에도 경옥만 동의하면 이래저래 좋을 것 같다.
복녀가 선화의 눈치를 힐끔 보더니 느닷없이 요즘 김성철을 보느냐고 물었다. 선화는 여러 번 마주쳤다고 무심히 대꾸한다. 복녀는 고개를 돌리고 슬며시 웃었다.
선화는 복녀의 말에 뼈가 있음을 눈치챘다. 무슨 일이냐고 선화가 정색하여 묻자 복녀는 아무것도 아닌 척했다. 선화는 이상하다 생각했으나 복녀가 말하기 저어하니 더 묻지 않았다. 복녀는 다시 눈치를 흘깃 보더니 헛기침을 했다.
선화는 눈이 둥그레졌다. 뭔가 자기가 모르는 것을 복녀가 알고 있는 것이다.
선화가 진지한 어조로 물었다.
그러나 복녀는 성철이 학생 때부터 선화를 짝사랑했으며, 지금은 선화에 대한 감정이 더 간절하다는 말은 끝내 하지 못했다. 그냥 선화가 중학교 선생이었을 때 성철이 잠깐 제자였고, 선화가 아파트에 살 때 제철소 주택에 살았다는 사실 정도만 말해주었다.
중국 시집 마당에서 처음 성철을 만났을 때를 돌이키며 선화는 고개를 끄덕인다. 성철이 옛 제자라고 하니 중국에 팔려 간 자신의 과거가 새삼 부끄럽게 생각되었다.
성철이 선양에 나와서 선화의 요구를 열성적으로 들어주었던 것도 다 북한에서의 인연 때문이라고 복녀가 말을 덧붙였다. 결국 성철은 북한에서부터 중국에까지 선화의 과거를 가장 많이 알고 있는 사람인 셈이다. 그러나 이전처럼 성철에 대한 거부감이 들지는 않는다. 오히려 성철이 옛 제자이고 북한에서 한동네에서 살았다니 조금 더 가깝게 느껴졌다.
선화는 제자의 성장을 기뻐하는 스승다운 어조로 말했다.
선화는 고개를 끄덕인다. 복녀는 더 이상 말을 잇지 않았다. 선화는 성철에 대해 다른 감을 느끼지 못한 것 같다. 그냥 한국으로 안내한 브로커이고 같은 탈북자일 뿐이다. 좀 더 깊다면 북한에서 가까운 동네에 산 제자이고 선화는 몰랐어도 성철이 선화를 이미 알고 있었다는 것뿐이다. 그래도 이전처럼 성철을 거북해하지는 않는 것 같다. 복녀가 보기에도 선화는 많이 여유 있고 너그러워졌다.
그러나 성철이 선화에게 어떤 감정을 품고 있는지 잘 알고 있는 복녀는 중간에서 어떻게 해주는 것이 잘하는 일인지 아직도 갈피를 잡지 못했다. 앞장서서 둘 사이를 이어줄 용기는 아직 나지 않는다. 복녀는 다시 경옥 이야기를 꺼내며 이번 일요일에는 무조건 불러내어 따지고 순댓국집에서 일하도록 해보자고 했다.
같이 살면서 지켜보니 강화영은 확실히 날쌨다. 그동안 어떻게 줄을 놓았는지 북한에 있는 어머니와 전화까지 한다. 탈북자들은 북한 국경 지역 가족들에게 밀로로 중국 휴대폰을 넘겨 보내고 소식을 주고받기도 하고 돈을 보내기도 한다. 화영의 가족은 회령에 있기에 능히 그런 루트를 통해 연결될 수 있었다.
오늘은 휴일이라 강화영은 새벽 6시에 어머니와 전화를 하기로 약속했다. 선화도 북조선과 전화가 되는 것이 신기하여 옆에 앉아 지켜보았다. 화영은 약간 흥분된 얼굴로 전화번호를 누른다. 신호가 가자마자 저쪽에서 응답한다. 기다리고 있었던 것 같다. 하긴 숨어서 전화를 해야 하니 한국에서처럼 여유 있게 전화를 받지 못할 것이다. 어머니와 아들의 안부를 묻는 강화영의 상기된 얼굴에서는 눈물이 뚝뚝 떨어진다. 전화는 오래하지는 못했다. 북에서 단속이 심했던 것이다. 전화를 끊고 화영은 한참 멍하니 앉아 있다.
강화영이 혼잣말처럼 중얼중얼한다. 선화는 선뜻 대답을 못 했다. 그녀가 얼마나 아득바득 돈을 모으고 있는지 잘 알기 때문이다. 임대주택 보증금을 마련하기 위해서다. 하나원에서도 딱한 사정을 전해 듣고 돈만 마련되면 공공 임대주택을 다시 배정 받게 하겠다고 했다. 그런데 북한의 아들과 통화하고 나니 돈을 보내고 싶어진 것이다.
탈북자들은 평생 북한의 가족과 친척들에 대한 짐을 벗지 못한다. 그곳의 삶이 어떤지 잘 알기에 북한의 가족들을 절대로 외면하지 못한다. 남한에서 조금만 더 아껴 북에 보내면 그 돈으로 사람의 목숨을 살릴 수 있는 것이다.
화영의 탄식에 선화 역시 어처구니가 없어 웃음이 다 나왔다. 하지만 강화영의 어머니가 그렇게 생각하고 말하는 것은 당연한 일이다. 강화영도 혀를 차면서 하긴, 하고 머리를 끄덕인다. 강화영 역시 처음에 중국에 넘어왔을 때만 해도 이 세상 나라들은 모두 조직생활총화라는 걸 하는 줄 알았다고 한다. 북한에서는 당 조직은 물론 모든 조직들에서 일주일에 한 번씩 모여 자기 생활과 남의 생활을 김정일의 교시를 기준으로 비판하는 회의를 한다. 그것이 바로 조직생활총화인데 오직 북한에만 있는 것이다. 선화 역시 북한에서 살 때는 강화영이나 그의 어머니와 다를 바 없었다.
1992년 겨울, 아버지는 대학교수들 중에서 선발되어 평양에서 열리는 지식인 대회에 참가했다. 그때 아버지는 대회에서 김일성, 김정일과 같이 사진을 찍었다. 그 1호 사진이라는 것을 도당으로부터 수여받은 날 아버지는 대학교수들을 집에 초대해서 간소한 파티를 열었다. 그날 동료들은 아버지를 축하해주었고 아버지도 기분이 좋으신 것 같았다.
아버지가 진심으로 행복하셨는지 선화는 지금도 잘 모르겠다. 그러나 아버지는 분명 자신의 영혼을 깊숙이 감추고 사셨을 것이라고 믿고 싶었다. 어쩔 수 없이 그 사회를 위해 김일성의 거짓 역사를 학생들에게 가르쳤지만 세상을 바로 보고 괴로워하는 높은 지성은 깊숙이 감추고 사셨다고 아버지의 허무한 인생을 위안하고 싶었다.
그러나 당시 선화는 아버지가 김일성, 김정일과 같이 사진을 찍었다는 것이 너무도 감격스럽고 자랑스러웠다. 그래서 대학 친구들을 일부러 집으로 데려오곤 했다. 그러면 굳이 자랑을 하지 않아도 친구들의 눈길은 당연히 벽에 걸린 여러 장의 1호 사진으로 먼저 가게 되어 있었다. 그리고 뒤따르는 감탄사와 선망의 눈길, 당시는 대단한 ‘긍지’이고 ‘행복’이었다.
훗날 자기가 살던 세상이 얼마나 폐쇄되고 어처구니없는 세상이었는지를 깨달았을 때 선화는 오히려 허탈하기까지 했었다. 지금은 북한 사람들의 비판적인 생각이 매우 높아졌다고 한다. 그런데도 강화영의 어머니는 우리 장군님을 욕하지 말라고 한다. 그것은 탄압에 대한 두려움이기도 하지만 아직도 엄연히 존재하는 북한 사람들의 당연한 의식인 것이다.
29.
경옥은 감으로 언니들이 자기를 의심하고 있다는 것을 느꼈다. 전화를 걸어온 언니들은 꼭 한숨으로 끝을 맺는다. 그리고 자꾸 따지고 물었다. 그것은 경옥의 말을 믿지 않는다는 증거다.
언니들을 만나본 지 한 달이 되어온다. 자주 만날수록 자꾸 거짓말로 둘러대기 미안했고 들통 나기도 쉬워서 경옥은 일부러 만남을 피했다. 그런데 복녀 언니한테서 이번 일요일은 무조건 시간을 내라고 두 번씩이나 연락이 왔다. 이번 일요일은 그냥 넘어갈 수 없다는 것을 경옥은 안다. 일요일에도 손님이 있어 노래빠에 나가야 하는 경옥으로서는 정말 난감한 일이었다.
경옥이 새로 들어간 노래빠는 꽤 크고 손님이 많았다. 노래빠 주인은 쉰이 조금 넘은 아줌마인데 경옥이가 손님을 잘 다룬다고 좋아한다. 경옥은 그동안 정말 열심히 손님들을 치렀다. 그러면서도 한 번도 3차는 나가지 않았다. 손님들이 아무리 유혹을 해도 넘어가지 않았다. 경옥은 그렇게 하는 것이 그토록 자부심을 안겨줄 줄은 몰랐다. 설사 언니들한테 들통 난다 해도 자기는 당당하다. 손님들하고 재미있게 놀아주고 적당한 스킨십을 좀 받아준 대신 돈을 많이 받지 않는가.
식당에서 서빙이나 해서는 어림도 없는 돈이다. 성형수술을 하고 요리학원을 다니느라 그동안 죽 하락했던 경옥의 ‘통장 주가’가 요즘 들어 부쩍 올라갔던 것이다. 경옥은 정말 돈을 아낀다. 다른 애들처럼 화장품에 많은 돈을 쏟아 붓지도 않았고, 피부관리숍도 가지 않는다. 옷도 비싼 것은 사지 않는다. 수수한 옷을 입고 화장도 스킨 로션에 파운데이션만 살짝 발라도 경옥은 손님들에게 인기가 높았다. 경옥의 노래 솜씨가 훨씬 늘었기 때문이다. 손님들은 경옥의 목소리가 웬만한 가수보다 낫다고 칭찬한다. 게다가 나이보다 성숙하고 풍만한 가슴이며 늘씬한 몸매가 늘 손님들의 눈길을 끌었다. 코를 높였더니 인상이 달라 보인다. 동그스름하고 귀엽던 얼굴이 한결 세련되고 매력 있어 보였던 것이다. 성형수술을 하길 정말 잘한 것 같다. 손님들은 경옥이, 경옥이 하며 찾는다. 경옥은 요즘 자신감이 넘쳤다.
그런데 요즘 노래빠 마담이 슬슬 경옥을 어르기 시작했다. 그러지 말고 정말 마음에 드는 사람이 있으면 3차를 나가라고 한다. 한강에 배 건너간 자리라나. 그러면서 이전의 노래방 아줌마가 말하던 그 유명한 말, ‘돈은 개처럼 벌어 정승처럼 쓰라’는 말을 또 했다. 그러나 경옥은 그냥 웃어넘길 뿐 아직 말을 듣지 않았다. 언니들 앞에서 부끄럽지 않고 당당하고 싶었던 것이다. 비록 노래를 팔고 웃음을 팔아도 중국에서처럼 두 번 다시 몸까지 팔며 산다는 말을 듣고 싶지는 않았다.
지금처럼 모으면 5년 새 1억은 모을 것 같다. 그리고 또 5년만 벌면 2억. 그래 한 10년, 그러니까 서른 살까지만 노래방에 다니고 다음은 그 돈으로 복녀 언니처럼 식당을 하는 거야. 그리고 더 큰 집으로 나가는 거야. 당연히 차도 몰고 다니고. 그렇게 되면 당당하고 평등하게 한국 남자와 결혼도 할 수 있을 거야. 지금처럼 돈 한 푼 없고, 부모 형제도 없고, 배운 것도 없는 자기를 누가 데려간단 말인가. 북한 여자라면 일단 내려다보기부터 하는데. 더욱이 자기 같은 처지에서 시집가서 팔자를 고친다는 건 말도 안 되는 소리다.
경옥은 눈을 꼭 감고 지금처럼 벌어서 적어도 식당 사장 정도는 되고 싶었다. 정말 돈을 가지고 싶다. 그러니 경옥이 유일하게 돈을 많이 벌 수 있는 이 일을 그만둔다는 것은 말도 안 된다. 경옥은 이 일이 천직 같았다. 그리고 손님들과 어울려 술을 마시고 노는 것이 결코 싫지도 않았다. 남자들이 자기를 여자로 봐주고 자기를 안고 싶어 안달하는 것이 재미있었다. 노래빠의 흐린 불빛은 늘 경옥을 짜릿하게 흥분시켰다.
오늘 저녁에도 손님이 많다. 휴게실에서 경옥은 풍만한 가슴골이 훤히 들여다보이는 핑크색 원피스를 입었다. 허벅지를 겨우 가린 미니 원피스 밑으로 길고 미끈한 다리가 탄력 있게 뻗어 있다. 거울 앞에서 자기 모습을 흡족하게 지켜보던 경옥은 마스카라로 속눈썹을 다시 추켜올리고, 마담이 부르는 소리에 네, 하고 길게 대답했다. 경옥이 홀에 나가자 손님들이 서로 자기 방으로 끌어당긴다.
방으로 들어가자 소파에 둘러앉은 손님들이 우 하고 소리를 지른다. 40대 중반으로 보이는 손님들은 마담에게 경옥이 외에 다른 여자 둘을 더 요구했다. 다른 여자들이 들어설 때는 경옥에게 질렀던 그런 환성을 지르지 않았다. 경옥은 그중 가장 멋져 보이는 남자 옆에 냉큼 가 앉았다.
이어 음악이 울리고 엇바꾸어 노래를 부르기 시작했다. 경옥이 부를 때마다 환성이 터졌고 앙코르를 받았다. 경옥의 파트너는 노래를 부를 때마다 가슴팍에 돈을 쑤셔 넣었다. 그 남자는 경옥의 가슴에서 한시도 눈을 떼지 않는다. 경옥의 가슴은 탄력이 넘쳤고 섹시했다. 술기운으로 발갛게 달아오른 경옥의 얼굴은 청순했으나 눈에서는 앙큼한 욕정을 발산하고 있었다.
몇 잔째 맥주가 오가자 손님들도 취하고 경옥도 취기가 오르기 시작했다. 경옥의 파트너는 노골적으로 가슴에 손을 댔다. 경옥이 살짝 몸을 빼자 그 남자는 얼른 지갑에서 돈을 꺼내 또 가슴에 밀어 넣었다. 경옥은 취한 척 몸을 흔들며 그 남자에게 안겼다. 그 남자는 몸을 부르르 떨며 경옥의 가슴을 만지기 시작했다. 그리고 귀에 대고 섭섭지 않게 해주마, 하고 속삭였다. 경옥은 순간 정신을 차리고 실쭉한 표정을 지으며 몸을 꼬았다. 남자는 다시 지갑을 열더니 10만 원짜리 수표를 꺼내 또 경옥에게 밀어 넣었다. 끝나면 더 주지, 하고 말하는 그 남자의 목소리가 벌써 부들부들 떨렸다.
이렇게 팁을 많이 주는 남자는 처음이다. 하룻밤에 몇 상을 치러야 벌 돈을 이 남자 혼자서 다 주었다. 경옥은 가슴팍 안에서 파들짝거리는 돈의 감각에 온몸에 짜릿한 흥분이 퍼지는 것을 느꼈다. 술 취한 경옥의 머릿속에서는 또 다른 목소리가 울린다. “개처럼 벌어서 정승처럼 살라.” 가슴을 문지르며 입술을 들이대는 그 남자의 스킨십에 경옥의 몸도 달아오르기 시작했다. 경옥은 욕망과 감정을 억제하는 싸움에서 점점 지쳐가고 있는 자신을 느꼈다.
경옥은 마침내 머리를 끄덕였다. 그 남자는 언제 취했냐 싶게 얼른 경옥을 껴안다시피 하고 방을 나선다. 반주만이 꽝꽝 울리는 방 안에서 다른 짝들도 스킨십에 빠져 정신이 없다. 마담은 눈웃음을 지으며 경옥의 등을 슬쩍 두드려주었다. 손님은 돌아서서 경옥을 데리고 가는 값을 마담에게 치르고 서둘러 노래빠에서 나와 택시를 불렀다. 아직은 사람도 차도 많은 한창 저녁이다. 그렇게 경옥은 또 모텔로 갔다.
다음 날 아침, 먼저 자리에서 일어난 경옥은 샤워를 하고 옷을 입은 후 새침한 표정으로 침대에 걸터앉아 기다렸다. 아침에 주기로 한 돈을 기다렸던 것이다. 그제야 부스스 눈을 뜬 남자는 기지개를 켜며 일어나더니 생각난 듯 지갑에서 5만 원짜리 지폐를 몇 장 꺼내 주었다. 쓰는 품을 보니 꽤 돈이 있는 남자 같았다. 그 남자는 경옥의 말끔한 얼굴을 유심히 보더니 애인 하지 않겠냐고 물었다. 경옥은 고개를 외로 꼬았다. 애인으로는 너무 나이가 많아 보인다. 이제 겨우 스물한 살인 경옥에게 40대 중반의 애인이라니. 그리고 노래빠에서 돈을 버는 동안에는 될수록 애인을 사귀지 않으리라 생각했다. 그 남자는 계속 경옥에게 졸랐고 전화번호를 불러달라고 휴대폰을 쥐고 다가앉았다. 경옥은 배가 불룩 나온 그 남자의 탄력 없는 알몸을 훑어보며 애교 있는 웃음을 날렸다. 그러곤 생각해보지 뭐. 노래방으로 다시 와요, 하고 속삭이며 손을 흔들었다. 손님들에게 마지막까지 매너를 지키라고 한 마담의 말대로 경옥은 마지막 팁까지 웃으며 챙기고 미련 없이 방을 나왔다.
버스 정류소로 걸어가다가 길가 벤치에 앉은 경옥은 가방 안에 구겨진 채로 널려 있는 돈을 하나하나 펴서 모아보았다. 하룻밤 치고는 괜찮은 수확이다. 기분이 좋아진 경옥은 엉덩이를 흔들며 다시 걷기 시작했다. 그러나 마을버스를 잡아탄 뒤로는 마음이 불안하고 불편했다. 언니들한테 어떻게 둘러댈지 생각도 잘 안 난다. 그냥 한잠 푹 자고 싶었다. 밤새 그 남자가 못살게 굴어 피곤이 몰려든다.
경옥은 동네에 들어서며 언니들이 있나 하고 사방을 둘러보았다. 그리고 어깨를 움츠리고 뛰어 아파트 현관에 들어섰다. 얼른 엘리베이터를 잡아타고 집으로 들어온 경옥은 문을 닫아걸고 일단 휴대폰을 꺼놓았다. 그리고 이불을 내려 바닥에 깔고 옷을 벗어 방바닥에 훌훌 던져버린 다음 팬티 바람으로 이불 안으로 냉큼 들어갔다. 그다음은 누가 들어와도 모르게 곯아떨어졌다.
30.
얼마 전부터 방송국 대표는 시간만 맞으면 퇴근길에 선화를 태워다 주었다. 대표네 집이 새로 이사를 했는데 마침 오가는 길 도중에 선화네 아파트가 있었다. 대중교통을 이용할 때보다 한결 시간도 단축되고 편하기는 하다.
선화는 대표와 인사를 나누고 내리면서 이제 되도록 대표 차로 퇴근하지 말아야겠다고 생각했다. 몇 번 타고 보니 조금은 부담스럽다. 대표가 특별히 선화를 신임하는 듯이 회사 직원들 눈에 비칠까 눈치도 보이고, 조금 힘들어도 붐비는 지하철역에서 옷가게에도 들르고 사람 구경하는 게 좋았다. 이제는 한국에 온 지 2년이 넘지만 아직도 거리에 나서면 살짝 기분이 들뜨며 마음이 흥그러워지는 것을 어찌할 수 없었다. 북한에 있을 때 까마득히 먼 행성 같던 서울에서 자신이 살고 있으며 도시를 활보하고 있음을 실감하는 것이 아직도 즐겁다.
멀어지는 승용차를 등지고 아파트 현관을 향해 걸어가던 선화는 따가운 시선을 느끼며 흠칫하고 머리를 돌렸다. 또 성철이다. 놀이터 옆에 선 성철은 지그시 노려보는 듯한 표정을 짓고 있었다. 그 어떤 의혹과 당혹감, 심지어 노여움까지 어린 시선이 한여름 아스팔트에서 올라오는 열기처럼 선화를 휘감았다.
벌써 몇 번째이다. 조금 위치가 다를 뿐 성철은 지금처럼 서서 대표 차에서 내리는 선화에게서 눈길을 떼지 않고 바라보곤 했다. 처음엔 그저 무심히 생각하고 멀리서 간단히 목례를 했었다. 비록 짧은 나날이라지만 사제 간 인연도 있고 이래저래 얽힌 사연이 있어 선화는 조금은 친근감을 가지고 성철을 대했다. 그런데 지금 그녀는 한국에 와서 처음으로 성철의 시선에서 무례함을 느꼈다. 조금 불쾌하기도 했다. 성철의 그 강렬한 시선은 선화를 망설이게 했다. 그 시선에는 선화로 하여금 무언가를 물어보고 싶게 만드는 이상한 힘이 있었다. 그녀는 성철 앞에 마주 섰다.
생뚱맞게 들리는 자기의 물음에 스스로도 놀랐다. 속마음을 드러냈다는 무안함에 선화는 얼굴을 붉혔다. 성철은 더 얼굴이 벌게지고 눈길을 허둥댄다.
당황하기는 선화도 마찬가지였다.
더듬거리는 말과는 달리 성철의 눈은 단호하게 대답을 기다리고 있었다. 선화는 아연하여 쳐다보면서도 얼결에 다 설명해버렸다.
성철의 얼굴엔 순식간에 웃음이 확 번진다. 그러고는 어찌할 바를 모르더니 다시 허리를 굽혀 인사를 한다. 선화는 더욱 이해할 수 없는 성철의 태도에 어안이 벙벙해서 쳐다만 보았다. 그리고 끈끈한 안개처럼 온몸을 휘감는 불편하고 어색한 분위기를 부정하려고 애매한 미소를 지었다. 무슨 말인가를 해야 한다는 강박을 느끼며 선화는 예의상 질문을 했다.
성철은 정말 학생이 선생에게 자랑하듯 신이 나서 설명했다.
선화는 비로소 마음이 가벼워졌다. 진심으로 기뻤다. 열심히 공부하는 성철에 대한 믿음이 생기면서 다시 예전의 그 너그러운 마음으로 돌아갔다.
성철은 돌아서는 선화를 향해 다시 꾸벅 인사를 한다. 선 자리에서 몇 번이나 인사를 하는 성철이 우스워 그녀는 돌아서며 혼자 웃었다. 처음과는 딴판으로 싱글벙글하던 성철의 모습이 계속 눈앞에서 떠나질 않는다. 집에 와서도 앞뒤가 맞지 않는 성철의 행동을 다시 돌이켜보았으나 도저히 이해가 안 되었다. 뜬금없이 누구의 차를 타고 왔는지를 묻고 대표의 차라고 하자 환하게 웃던 성철의 모습을 떠올리며 혹시, 하는 의심을 얼핏 해보았으나 선화는 도리머리를 지었다. 그런 생각을 하는 자신이 오히려 부끄러웠다. 성철이 비록 30대 장정이기는 하나 엄연히 제자였고 나이도 한참 아래일 것이다. 선화는 그냥 가볍게 생각하려고 했다.
토요일 저녁 미선이 엄마가 선화를 찾아왔다. 그녀는 선화의 주선으로 탈북자가 운영하는 다른 방송국에 가서 면접을 보았으나 떨어졌다. 목소리가 가늘고 화술이 별로라는 것이다. 그리고 글 쓴 것도 별 호감을 얻지 못했다고 한다. 아무리 그림을 잘 그려도 방송국 일과는 무관하다고 했다. 그동안 미선이 엄마는 방송국 면접에 탈락한 것에 주저앉지 않고 여러모로 직장을 구하기 위해 뛰어다녔다. 미술학원 강사 자리를 얻어볼까 해서 몇 번 인터넷을 뒤져서 면접을 보러 다녀보았지만 모두 퇴짜를 맞았다. 북한에서의 대졸 학력은 한국에서 먹히지 않았다. 학생들이 신뢰하지 않고 사회가 신뢰하지 않는다고 했다.
미선이 엄마는 서러웠다. 자신이 그렇게 보잘것없는 존재인지 몰랐다. 그녀는 세상살이가 무서웠다. 지난날 남보다 잘났다고 생각했던 자신이 그 어떤 일도 할 수 없다는 것에 경악했고 그 누구에게도 자신이 필요하지 않다는 것에 두려웠다.
미선네는 당장이 문제다. 복녀도 선화도 그동안 열심히 일해서 공공 임대지만 월세를 전세로 전환했다. 그리고 한국 생활 경험도 적지 않게 생겼다. 그러나 미선이 엄마는 그동안 쇼핑을 하거나 명품 브랜드를 많이 알게 된 것 외에는 아무것도 모른다. 남편의 회사가 잘 정리되어 간신히 빚은 면했으나 대신 무일푼이다. 딸을 공부시키고 먹고살 일이 막막했다.
선화도 당장은 뾰족한 생각이 나지 않았다. 탈북자들이 북한에서 공부한 전공을 한국 사회에서 살리기 얼마나 힘든지 선화는 잘 안다. 북한에서 대학교수를 하던 사람이 재활용 센터에서 물건을 나르는 것을 본 적이 있다. 결국 그 사람도 지금 탈북자들이 조직한 사회단체에 소속되어 활동한다. 한국 사회에 이식된 북한 사람들이 발을 들이밀기에는 이 사회의 장벽이 너무도 굳고 높다. 적재적소에 들어가기는 더욱 힘들다. 그래서 북한에서 대학을 졸업한 사람들도 한국에 와서 새롭게 공부를 해서 새 길을 개척한다. 선화도 내년부터 방통대에 다닐 계획이다. 이왕 시작한 일이니 방송 관련 공부를 할 셈이다.
그러니 조선화를 전공한 여자가 이 사회에서 할 수 있는 일은 많지 않았다. 게다가 미선이 엄마는 나이도 40대 중반을 훌쩍 넘겼다. 이제 그녀가 할 수 있는 일은 다른 탈북자들처럼 요리학원이나 간호조무사 학원을 다녀 새 직업을 찾든가 아니면 설거지부터 시작해서 식당 일을 배우든가 하는 길밖에 없었다. 선화는 차마 그런 말을 입 밖에 낼 수 없어 그냥 한숨만 쉬었다.
선화는 탈북자들이 조직한 사회단체에 들어가면 어떠냐고 조심스레 물었다. 물론 급여도 100만 원 미만이고 사회적 후원으로 유지되는 단체라 안정된 직업은 아니다. 선화 역시 그런 방송국에서 일한다. 눈물을 훔치고 잠시 생각에 잠겼던 미선이 엄마는 도리머리를 지었다. 그리고 힘들어도 식당 일을 해보겠다고 한다. 식당에서 설거지를 하더라도 한 푼이라도 돈을 더 받는 일을 하겠다고 한다. 사정이 절박해지자 체면이나 자존심이 쓸모없다는 것을 깨달은 것이다. 그렇게 결심하도록 도와주어 고맙다고 했다. 미선이 엄마는 어깨가 축 처져 돌아갔다.
미선이 엄마가 간 뒤에도 선화는 깊은 생각에 빠겼다. 그동안 선화는 방송국 일을 하면서 사회 밑바닥에서 삶을 개척하느라 몸부림치는 탈북자들을 많이 보았다. 비록 그런 삶일지라도 북한에서 살던 때를 생각해 감사해하며 행복을 느끼는 사람들도 있다. 그러나 한국 사람들의 눈높이에서 자신들의 처지를 불만스러워하는 사람들도 많다.
그러나 선화는 아직 그런 것을 타산해보지 않았다. 아직은 급여를 좇아 다른 일을 찾을 생각이 없었다. 이 이상의 일을 찾기도 어려울 것이다. 그래서 지금 하는 일에 대한 공부를 더 하여 자신의 수준을 더 높이고 싶을 뿐이다.
사람은 먹고사는 데 그리 많은 돈이 필요하지 않다. 최소한의 것이 없어 북한 사람들은 무리로 굶어 죽었다. 아버지는 평생 대학 강단에서, 사회 상류층에서 살았지만 그 최소한의 기준을 채우지 못했다. 저녁에는 늘 죽을 먹어야 배급을 보름간 조절해 먹을 수 있었고, 세 벌 되는 양복을 평생 아껴 입었다. 지식인 대회에 나가서 탄 텔레비전은 대단한 가전제품에 속했다. 북한에는 가전제품 자체가 희귀하기도 하지만 너무 비싸서 북에서는 꽤 높은 편인 아버지 노임으로도 냉장고나 세탁기 같은 것을 산다는 것은 상상도 못 했다.
북한에서는 노후 준비 같은 개념도 없다. 아버지는 그렇게 성실하고 양심적으로 자신이 하는 일에 평생을 바쳤지만, 결국 영양실조와 전염병으로 비명에 돌아가셨다. 쓰러지는 마지막 순간까지 교단에 서 있었지만 겨우 옥수수쌀 한 자루와 입쌀 10킬로그램을 유산으로 남겼다.
그러나 지금 선화는 남한에 온 지 겨우 2년밖에 안 되지만 혼자 벌어서 북에서 가져보지 못한 냉장고, 세탁기를 비롯한 현대적인 가전제품을 다 갖추어놓고 산다. 물론 남한 사람들은 누구나 다 가지고 있는 평범하고 당연한 생활용품에 불과하지만, 선화는 살 때마다 그 의미가 새로웠다.
31.
그녀는 허리에 손을 얹고 돌진하듯 다가간다.
남자 목소리처럼 약간 굵직한 박애란의 목소리가 사무실에 쩌렁쩌렁 울렸다. 선화는 얼굴이 하얗게 질린 채 가운데 서서 허둥거렸다. 애원 어린 표정으로 그만두라고 박애란에게 눈짓한다. 맞은편에 선 이동화는 아연하여 입을 벌리고 있다가, 내가 그래서 당신을 싫어한단 말이에요, 하고 이죽거린다. 순간 박애란은 얏 소리를 지르며 몸을 날려 멋들어지게 뒷발차기를 한다. 두 팔을 벌리고 막아서던 선화가 이동화 대신 맞고 나가떨어진다.
선화는 화들짝 놀라며 잠에서 깨어났다. 아직 한밤중이다.
선화가 일하는 방송국은 그동안 직원이 여섯에서 아홉으로 늘었다. 방송 송출 시간도 한 시간 더 늘었다. 인터넷으로 선화네 방송국에 대한 인지도가 높아지고 호응이 높아져 국내외에 적지 않게 알려졌다. 선화네 방송을 받아 단파로 쏴주는 미국 본사에서도 만족을 표시했다. 선화의 급여도 10만 원 더 올라 140만 원이 되었다. 그만큼 후원이 늘었던 것이다.
얼핏 보면 한국 일반 주민들은 북한 문제에 전혀 관심이 없고 잘 모르는 것 같은데, 가만히 들여다보면 또 북한 문제에 관심을 가지고 적극 관여하는 사람들이 적지 않다는 것을 선화는 알았다. 선화는 자기가 쓰는 글을 통해 남한 사람들이 북한에 대한 정확한 인식을 가지게 된다는 것에 크게 만족했다. 더욱이 자기가 쓴 글에 격려의 댓글이 달릴 땐 정말 사는 보람을 느꼈다.
그리고 요즘은 많은 북한 사람들이 대북 라디오를 청취한다고 한다. 북한 사람들이 가만히 숨어서 자기 목소리로 된 방송을 듣는다는 것이 참 신기했다. 선화는 은근히 어깨에 힘이 가고 자부심이 생겼다.
그러나 선화는 요즘 은근히 마음고생을 한다. 새로 들어온 직원 세 명 중 남한 출신 남자 직원 한 명과 원래 있던 직원들 사이에 갈등이 생겼던 것이다. 대표는 새 직원들을 받는 날, 자기가 꾸린 방송국에 새 직원을 세 명씩이나 더 받은 것에 무척 기뻐했고, 서로 가족처럼 지내자고 거듭 강조했었다. 그리고 친목을 위해 회식도 일주일에 한 번씩 했다. 그러나 밑으로 은밀히 흐르는 감정은 그것으로 다 조절이 안 되었다.
새로 들어온 남한 출신 직원 이동화와 방송국 고참인 박애란 사이에는 요즘 거의 노골적인 대립이 표출된다.
박애란은 북한에서 인민군 장교로 여성 고사포 대대 대대장을 지냈다. 북한의 육군사관학교라고 할 수 있는 강건종합군관학교를 졸업한, 수백 명의 여대원들을 거느리던 여장부였다. 여자들에게는 아주 힘든 노동당 입당도 스물두 살 처녀 시절에 했다. 그만큼 똑똑하고 자부심이 강한 여자다. 쉰에 가까웠으나 아직도 기가 펄펄하다.
박애란은 비록 글 쓰는 재간도 없고 방송국 일에는 문외한이었지만, 이름난 명사들의 호응을 얻어내고 그들의 말을 녹취해오는 데는 탁월한 수완이 있었다. 사람들을 많이 다루어본 그녀는 그만큼 사람 심리를 파악하는 데 능수였다. 특히 방송국 설립 초기부터 대표와 같이 고생한 터라 그 도도함이 이만저만이 아니다.
모두 박 기자에게 고분고분했고, 그녀의 비위를 맞출망정 맞서려 하지 않는다. 워낙 기가 세서 일단 맞서면 절대로 지지 않기도 했지만, 늘 옳은 말만 하는 터라 맞서는 것은 무의미했다. 게다가 대표와는 깊은 우정이 있는 사이고, 대표도 방송국의 이러저런 행사를 박 기자에게 위임했다. 결국 박 기자는 부대표 격으로 직원들을 대했다.
선화도 처음에는 박 기자를 두려워했다. 약간 세모난 눈에 기름한 얼굴의 박 기자는 인상이 서늘하다. 그녀는 선화를 마치 옛 시절 자기가 다루던 대원쯤으로 대했다. 그리고 선화에게 대번에 반말을 하며 기를 세우려 했다. 따로 불러다 회사의 규칙을 훈시했고 선배에 대한 예우를 강조했다.
선화는 꼭 박 기자가 요구해서가 아니라 스스로 좋아서 늘 다른 사람보다 먼저 출근해서 청소를 했고, 눈치 있게 선배들의 커피도 타다 주었다. 그리고 퇴근도 제일 마지막에 했다. 사정이 있어서 먼저 퇴근할 때는 꼭 양해를 구했다. 아직 딸린 식구가 없고 혼자인 선화는 회사에 있을 때가 좋았다. 일할 때가 좋았고 남보다 일을 더 많이 하여 사람들이 고마워하고 웃어주는 것에 행복했다.
그리고 박 기자를 진심으로 깍듯이 대접해주고 늘 웃는 얼굴로 공손히 대답했다. 방송국에서 가장 연장자라는 이유도 있었지만 박 기자의 자존심 강하고 기 센 태도를 별로 탓하고 싶지도 않았다. 오히려 극도의 어려운 상황에서도 기죽지 않고 자신의 인격을 보존한 박 기자가 대단해 보였다. 그녀는 늘 당당했고 주저함이 없었으며 누구에게 비위를 맞추려 하지도 않았다. 그래서 오해도 받고 미움을 받기도 하지만 그건 개성일 뿐이라고 선화는 생각했다. 그렇게 생각하고 바라보니 별로 불편하지도 밉지도 않았다. 그래서 그런지 박 기자는 처음 태도를 바꾸어 선화에게 잘 대해주었다. 그러면서 신통한 여자가 들어왔네, 하고 선화의 어깨를 툭 쳤다.
알고 보면 그녀도 아픔이 많은 여자다. 박애란의 남편은 군에서 후방 부연대장을 하던 사람인데, 비리 사건에 걸려 아내와 함께 출당 철직 제대되었다. 남편은 간부들이 다 해먹고 자기가 희생양이 된 것에 억울해하며 가슴앓이를 하다가 어느 날 갑자기 혈압이 올라 사망했다. 분노한 박애란은 어린 아들의 손을 잡고 단호히 국경을 넘었다. 그녀는 독하게도 옷자락에 비수를 두 개나 품고 국경을 넘었다. 군에서 단련된 그녀는 국경 경비대에 걸리면 그들을 제치고라도 탈출하려 했던 것이다.
그렇게 간단치 않은 행로를 거쳐 온 여자여서 그런지 지내고 보면 드세기만 한 것이 아니라 속도 깊다. 직원들의 생일을 챙겨주고 직원들의 속사정을 일일이 알아내서는 해결해주려고 정신없이 뛰었다. 그것 역시 오랜 기간 대원들을 다루던 솜씨인 것이다.
그러나 방송 실무에서는 실력이 달렸다. 글을 쓰면 김정일과 북한에 대해 욕에 가까운 비판만 할 뿐 논리 정연하게 분석하지 못한다. 목소리가 항상 쉰 듯한 그녀는 마이크를 잡기도 싫어했다. 컴퓨터를 잘 다루지도 못했고, 타자 솜씨도 제일 뒤떨어졌다. 대신 방송국의 온갖 사업은 패기 있게 잘 밀어붙였다. 지금까지는 박 기자의 그런 허점이 전혀 문제 되지 않았고 그러려니 했다.
그러나 이동화가 들어온 다음부터는 달라졌다. 이동화는 음악 편성과 방송 편집에 뛰어난 프로다. 원래 근무하던 편집자는 북한의 일류 공업대학인 김책공업종합대학 출신이었는데 컴퓨터는 잘 다루어도 방송은 문외한이었다. 그러다가 다른 취업 길이 열려 이직을 했다. 그래서 대표가 급여를 다른 사람들의 두 배로 주기로 하고 겨우 이동화를 모셔왔다. 학벌도 좋은 이동화가 작은 방송국에 피디 겸 편집자로 온 것은 방송의 질을 획기적으로 높일 것이라고 대표는 기뻐했다.
아닌 게 아니라 그가 오자 방송 프로그램과 음악 편성을 비롯해 많은 것이 눈에 띄게 좋아졌다. 방송국 홈페이지도 완전히 개편됐다. 대표는 이동화를 무척 아꼈고 최대한 편의를 봐주었다. 모두 탈북자 출신인데 그만이 남한 출신이어서 더욱 관심을 가지고 배려해주었다. 이동화도 점잖게 처신했고 실력이 뛰어나 모두 좋아했다. 자연히 이동화는 기술적인 면에서 방송국 일을 총괄하게 되었다. 밖으로 바쁜 대표를 대신하여 원고 검토도 했고 방송화술에 대해서도 관여하게 되었다.
점차 이동화는 자기 요구를 따라오지 못하는 직원들 때문에 스트레스를 받기 시작했다. 얼마 지나지 않아 이동화와 다른 직원들 사이에 또 다른 문제가 생겼다. 탈북자들 사이에 오가는 사투리와 북한 고유의 말투를 잘 이해하지 못해 이동화는 불편함과 거부감을 느끼기 시작했다. 반면 탈북자 출신 직원들은 이동화가 외래어를 많이 섞어 말을 해서 잘 이해하지 못했다. 특히 방송 용어를 영어로 말해 어려워했다. 이동화는 자기의 말을 이해하지 못해 다시 묻는 직원들에게 군말 없이 설명해주긴 했다. 그러나 직원들은 그의 행동들에 배어 있는 무시와 업심을 예민하게 감지했다. 한번 흘깃하는 눈짓과 미묘하게 스치는 비웃음도 놓치지 않았다.
방송국 직원들은 다 아마추어들이었다. 그래서 원고도 늘 작가인 대표가 몇 번씩 수정을 하여 나갔다. 대표는 그동안 글을 쓰는 데 필요한 교육도 종종 했고 방송화술 연습도 시키곤 했다. 그러나 글 쓰는 능력이나 아나운싱 능력이 결코 한두 해 사이에 길러지는 것은 아니다. 탈북자가 2만 명이 넘는다고는 하나 방송 전문가는 드물었다. 그래도 아마추어인 탈북자들을 쓰는 것은 그 방송이 대북 민간 라디오 방송이고, 또 그 분야의 남한 전문가들은 그 정도의 급여를 받고 일하려 하지 않기 때문이다. 그래서 대표는 직원 한 사람 한 사람을 아꼈고 프로로 키우려고 애썼다.
그러나 철저히 실용주의에 물젖은 이동화는 방송국 일을 잘하는 직원들은 존중했지만, 그렇지 못한 직원들에게는 불만을 표출했다. 또 대표에게 탈북자 중에 그렇게 전문가가 없냐고 슬쩍 묻기도 했다. 이 모든 행동들은 박애란의 부아를 돋우기에 충분했다. 특히 이동화는 박애란을 거북하게 대했고 냉소했다. 제일 실력 없는 박 기자가 방송국을 휘젓는 것이 아니꼬웠고, 자기에게도 기를 세우려 하는 태도가 어처구니없었던 것이다. 그런 가운데 미움의 불똥이 선화에게까지 튀기도 했다. 이동화가 직원들 중에 특히 선화에게 잘 대해주고 깍듯이 존중해주었기 때문이다.
날이 갈수록 둘의 갈등은 표면으로 드러났고, 역시 제일 안타까워하는 사람은 대표였다. 그러다가 이동화가 홧김에 나가겠다고 하면 큰일인 것이다. 그만한 사람을 다시 구하기도 힘들거니와 이 작은 회사에서조차 남과 북이 갈라지고 몇 안 되는 사람들이 화합을 못 하는 것이 안타까웠다. 그렇다고 이동화의 편을 들어 다른 직원들을 배제할 수도 없는 것이다. 또 무작정 이동화에게 이해를 요구할 수도 없는 노릇이었다.
아침에 사무실로 들어서며 선화는 어젯밤 꿈 생각을 얼핏 했다. 그리고 출근하는 이동화와 박애란의 눈치를 살폈다. 그들은 정말 밤새 싸우기라도 한 사람들처럼 서로를 표표하게 대했다. 다른 사람들에게는 아침 인사를 해도 서로는 눈길도 마주치지 않았다. 생각보다 더 심각한 것 같았다.
선화가 일을 마감하고 퇴근 준비를 하는데 대표한테서 오늘 저녁 이동화와 셋이서 식사를 하자는 문자가 왔다. 그들은 횟집에서 마주 앉았다. 횟집은 조용하고 칸칸이 막힌 방이 있어 이야기 나누기가 좋았다. 이동화의 얼굴이 어두워 보인다. 마음이 편할 리 없다. 대표는 그동안 방송국 일을 도맡아 해온 이동화에게 감사의 마음을 표했다. 진심 어린 대표의 말에 그의 얼굴도 조금 풀렸다.
선화는 이동화에게 맥주를 따랐다. 박애란의 간단한 경력도 말해주면서 탈북자들이 일반적으로 자존심이 강하고 예민한 이유를 이해시키려고 애를 썼다. 그러면서 모두 가슴에 한이 맺힌 가여운 사람들이라고 했다.
대표는 직원들이 실무가 약하고 단기간 내에 실력이 향상되지 못하는 것은 어쩔 수 없는 일이니 조금은 이해해달라고 했다. 그리고 이 고비를 어떻게든 힘을 합쳐 넘기자고, 앞으로 좋은 직장이 생겨서 갈 때까지는 우리 방송국 수준을 높이고 사람들을 키워달라고 호소했다.
묵묵히 선화와 대표의 말을 들은 이동화는 뜻밖에도 아무 항변도 없이 죄송합니다, 제가 좀 더 노력하겠습니다, 라고 했다. 그리고 한결 밝은 표정으로 술을 따랐다. 선화는 이렇게 쉽게 이해해주는 이동화가 진심으로 고마웠다. 단 한 마디도 박애란에 대한 불만을 이야기하지 않는 그의 교양 있는 태도에도 감명을 받았다.
셋은 즐거운 마음으로 맥주를 마시고 식사를 했다. 이동화는 한 걸음 더 나아가 앞으로 선화를 자기 후임 피디로 키우겠다고 했다. 그렇지 않아도 올가을부터 방통대에서 방송 관련 공부를 할 작정이었던 선화는 진심으로 고맙다고 거듭 인사했다. 그들은 많은 이야기를 나누고 밤이 꽤 깊어서 헤어졌다.
선화는 버스를 타고 오며 자기를 PD 후임으로 키우겠다던 이동화의 말을 떠올렸다. 선화는 큰 숨을 내쉬며 달아오른 얼굴을 손바닥으로 쓸었다. 가슴이 마냥 부풀어 오른다. 자신에 대한 호감과 존중에 가슴이 뿌듯했다.
지난 세월 그녀가 죽도록 괴로웠던 것은 육체적 파괴와 더불어 자신의 정체성이 사라져버렸기 때문이다. 자신이 선화가 아닌 이상한 괴물로 추하게 변한 것 같아 괴로웠다. 지난날 그녀의 육체만 치욕을 당한 것이 아니라 정신도 마음도 다 이지러졌다. 늘 독기를 품고 살아야 했고 스스로를 학대했다. 중국에서의 생활은 북한에서 입은 상처에 더러운 물을 끼얹으며 푹푹 썩게 하는 오물의 늪과 같았다.
그러나 한국에서의 생활은 흐르는 강물 같았다. 그 강물은 그녀의 상처를 한 돌기 한 돌기 벗겨 버리며 어디론가 먼 곳으로 실어가고 있었다. 선화는 요즘 그 아픈 세월 속에 깊숙이 숨어서 보이지 않던 자신의 영혼이 완전히 병들어 죽지 않았음을 깨닫는다. 자신의 영혼이 다시 부활한다는 것을 느낄 수 있었다.
다음 날. 이동화의 태도는 눈에 띄게 달라졌고 박애란에게도 깍듯이 인사했다. 박애란은 어리둥절한 표정으로 소심한 웃음이 들락거리는 이동화의 얼굴을 쳐다보았다. 그러나 비아냥거림 같은 것은 느낄 수 없었다. 박애란은 얼떨결에 같이 고개를 끄덕이며 인사를 했다. 자기 자리에 앉아서도 그녀는 한참 무슨 생각을 하는 듯했다.
이동화가 원고지를 가지고 박애란에게 다가왔다. 다음 날 방송할 원고를 전날 저녁에 이동화가 검토하게끔 되어 있었다. 그리고 아침이면 한 사람씩 가서 원고지를 찾아오며 이동화의 지적을 받곤 했다. 그는 잠깐 머뭇거리다가 원고지를 박애란의 책상 위에 놓고 공손히 말한다.
박애란에 대한 전에 없던 배려고 예우다. 박애란은 늘 기분이 내키지 않아 맨 마지막에야 원고지를 찾으러 가곤 했다. 그리고 이동화가 지적하면 굳어진 표정으로 듣다가 아무 반응도 없이 원고지를 가지고 와선 책상에 소리 나게 놓는다. 박애란의 그 모든 행동이 이동화를 자극했다.
그런데 오늘은 이동화가 박애란의 자리에 와서 이토록 배려 있는 행동을 한다. 주변의 직원들도 놀라운 눈으로 둘을 번갈아 보았다. 박애란도 이동화를 유심히 본다. 그러나 그의 눈빛에서 그 어떤 저의도 느낄 수 없었다. 그가 진심으로 하는 행동이라는 것을 확인한 박애란은 조금 당황한 듯했다. 그녀는 급하게 고개를 끄덕이며 얼핏 웃는 표정까지 지었다.
선화는 일이 잘 풀릴 것 같은 예감이 들었다. 그녀는 거듭 생각하고 대표에게 문자를 보냈다. 저녁에 이동화와 박애란, 대표와 선화 넷이서 식사를 같이 하면 어떠냐고 물었다. 한참 후 답신이 왔다. 자기까지 참가하면 지나치게 의도적인 자리 같으니 셋이 자연스러운 분위기를 만들어보라고 했다. 대표가 정작 선화에게 위임하자 갑자기 자신감이 사라지고 난감했다. 지금껏 학생들 외에는 사람 다루는 일을 해본 적이 없다.
선화는 오전 내내 근심만 하다가 이동화에게 먼저 컴퓨터로 메시지를 보냈다.
선화는 메시지를 보내놓고도 경솔한 처신을 한 것 같아 두려웠다. 그러나 이동화는 그렇게 하겠다는 답신을 보내왔다.
선화는 조금 자신감이 생겨 박애란에게도 문자를 넣을까 하다가 그만두었다. 직접 이야기하는 편이 나을 것 같았다. 점심 식사를 하고 박애란이 화장실로 갈 때 선화는 얼른 뒤따라 나갔다. 그리고 화장실 앞에서 주저주저하며 말했다.
박애란은 의아한 듯 눈을 크게 뜨고 선화를 돌아본다.
거듭 말을 더듬는 선화의 발개진 얼굴에는 어색한 웃음이 들락거렸다.
생뚱맞은 선화의 행동에 박애란은 고개를 갸웃거렸다. 면구스러운 표정으로 눈치를 보며 선화는 자신 없이 중얼거렸다.
박애란은 고개를 젖히고 핫핫 웃음을 터뜨렸다.
선화는 환한 웃음을 띠며 얼른 돌아선다.
박애란은 다시 크게 웃었다. 자리에 앉은 선화는 기분이 둥둥 떴다.
저녁에 셋이 맥주를 한 잔씩 놓고 마주 앉았을 때는 조금도 분위기가 어색하지 않았다. 이미 많은 얘기가 오고 간 듯이 편안했다.
박애란이 성급히 이동화의 말을 잘랐다.
셋은 웃음을 터뜨렸다. 약속한 듯이 다시 그런 얘기를 꺼내지 않았다. 대신 이런저런 얘기를 나누며 술을 오래 마셨다. 선화도 난생처음 취한다는 기분이 어떤 것인지 느껴봤다. 북한에서는 한번도 술을 마셔보지 못했다. 그러다 이곳에서 회사를 다니며 회식 자리에서 조금씩 마셔본 게 전부다. 취기가 오르자 박애란은 말이 조금 많아졌다.
이동화도 어지간히 취하자 말을 술술 잘 받아줬다. 박애란은 코웃음을 친다.
이동화가 다시 맥주를 따르며 위안하려 애쓴다. 박애란은 남자처럼 허허 하고 김빠진 웃음을 짓는다.
박애란과 이동화는 작정한 듯 연거푸 잔을 들이켰다. 오늘 이 자리에서 이제까지 뭉친 것을 다 풀고 갈 요량 같았다. 얼큰하게 취하자 선화는 아예 밀쳐놓고 둘이서만 주거니 받거니 속에 있는 말을 한다.
이동화도 취하자 변죽이 어지간해진다. 이동화는 그동안 점잔만 빼며 늘 사무적으로 직원들을 대했다. 선화는 취한 이동화가 재미있어 열심히 귀를 기울였다.
박애란이 다시 맥주를 죽 들이켜고 말을 잇는다.
박애란은 연신 고개를 끄덕이다가 한숨을 내쉰다.
이동화가 손을 홰홰 내젓자 박애란이 그래, 그래 하고 웃는다. 이동화는 대리운전을 불러 박애란과 선화를 차례로 집에 데려다주었다. 선화가 차에서 내릴 때 잠든 듯이 눈을 감고 있던 이동화가 엄지손가락을 내밀며 “선화 씨 베리 굿” 하고 히죽 웃었다.
32.
일요일 아침에 선화는 복녀네 집으로 내려왔다. 두 사람은 늦은 아침을 먹으며 또 경옥의 휴대폰이 꺼져 있는 것을 걱정했다. 둘은 경옥이 분명 탈선했다고 생각한다. 욕심 같아선 경옥을 일반 회사나 식당에서 착실하게 일하게 하다가 성실한 총각에게 시집보내고 싶었다. 복녀는 사방에 경옥이 신랑감을 부탁해놓기도 했다.
복녀의 말이 맞다. 그녀들이 아무리 진심을 쏟아도 경옥을 강제로 끌고 갈 수는 없는 것이다. 오후 2시가 훨씬 지나서야 경옥한테서 먼저 전화가 왔다. 너무 피곤해서 집에서 잠을 잤다고 응석을 부렸다. 복녀는 전화에 대고 고래고래 소리를 질렀다.
낮잠을 자던 청이가 화들짝 놀란다. 복녀는 청이를 토닥이며 목소리를 낮추어 빨리 건너오라고 거듭 말했다. 그렇게 전화로 소리를 지른 복녀가 눈가를 훔친다. 복녀는 서둘러 부엌으로 가 음식 준비를 했다. 경옥이 오면 맛있는 음식을 해 먹이려는 것이다.
경옥은 금방 나타났다. 그동안 더 예뻐진 것 같다. 키도 더 커 보이고 몸도 더 풍만해 보였다. 지금 한창 필 시절이다.
복녀가 차려 준 늦은 점심을 먹고 나자 경옥이 냉큼 일어나 설거지를 한다. 눈치 빠르고 엉덩이 가벼운 경옥은 미워할 데가 없다. 복녀는 배를 깎아 접시에 담아 방 안으로 들어와 경옥을 불렀다. 제각기 배 조각을 들고 말없이 먹었다. 사각사각 배를 씹는 소리만 방 안에 울렸다. 복녀가 먼저 단도직입적으로 물었다.
경옥은 눈을 내리깔고 침묵하더니 고개를 끄덕였다. 그러더니 오히려 언니들을 당당하게 둘러보며 또박또박 말을 꺼냈다.
경옥은 더는 닦달질당하기 싫어서 부러 딱 잘라 말했다. 그러나 선화와 복녀의 충격은 컸다. 그녀들은 가슴이 다 서늘해진다. 이름 할 수 없는 노여움과 배신감도 치민다. 선화도 아직 140만 원을 받으며 일한다. 더 많이 받으면 좋겠지만 그 노임 때문에 불행하다고 생각해본 적은 없다. 잠시 숨을 고르던 복녀가 단호한 어조로 말한다.
순간 선화도 경옥도 눈이 둥그레졌다. 그렇게까지 복녀가 마음 쓸 줄 몰랐다. 경옥은 잠시 고개를 숙이고 잘근잘근 아랫입술을 깨물었다. 그러더니 갑자기 흐느껴 울기 시작했다. 선화와 복녀는 경옥이 감동하여 수긍한 것으로 보고 마주 보며 안도의 숨을 내쉬었다. 그러나 한참 울고 난 경옥은 그녀들의 손을 하나씩 당겨 잡더니 뜻밖의 소리를 한다.
선화와 복녀는 안타까이 마주 보며 말을 못 했다. 선화가 참다못해 노래방에서 얼마나 받느냐고 물었다. 경옥은 생긋 웃으며 손가락 세 개를 폈다. 선화와 복녀는 다시 깊은 한숨을 내쉬었다.
이렇다 할 매듭이 없이 그녀들은 무거운 마음으로 헤어졌다. 복녀와 선화는 경옥을 끝까지 납득시키지 못한 것이 마음에 걸렸고, 경옥은 언니들이 섭섭해하는 것이 마음에 걸렸다.
다음 날 선화는 퇴근하면서 바로 복녀네 가게로 향했다. 미선이 엄마 문제를 의논하고 싶었다. 저녁 9시가 지났는데도 복녀네 가게는 아직 네 상이나 손님이 앉아 있었다. 복녀는 주방에서 한창 설거지를 하고 있었고, 같이 일하는 아줌마는 빈 그릇을 주방으로 나르고 있었다. 선화는 얼른 아줌마의 일손을 거들어 그릇을 날랐다. 복녀가 선화를 보고 활짝 웃는다. 그러고는 앉아 있으라고 손을 내젓는다.
몇 번 그릇을 나르던 선화는 갑자기 허리에 통증이 와서 폴싹 주저앉으며 가는 신음 소리를 냈다. 다행히 다른 사람들은 보지 못했다. 선화는 구석에 앉아서 벽에 허리를 기댄 채 잠시 숨을 돌렸다. 요즘은 이상하게 허리가 끊어지게 아플 때가 있다. 너무 늦게까지 의자에 앉아 일을 해서 그런 모양이다.
손님들이 다 돌아가고 선화는 복녀와 밥을 먹으며 미선이 엄마 이야기를 했다. 지금 일하는 사람이 곧 그만둔다는데 그렇게 되면 다른 사람을 구하지 말고 미선이 엄마를 쓰면 어떨까 하고 말했다. 선화는 복녀의 눈치를 보았다.
복녀는 잠시 망설였다. 복녀는 아직도 경옥을 설득할 생각을 하는 것이다. 그런데 선화가 뜻밖에도 미선이 엄마 소리를 한다. 복녀는 미선 엄마를 그다지 좋아하지 않는다. 그리고 이런 일에 맞지 않는 것 같다. 식당을 운영하는 복녀 입장에서는 자연히 사람을 고르게 되는 것이다. 그래도 선화 부탁이니 좀 생각해보겠다고 한다. 지금 일하는 아줌마가 이달 말까지는 일해야 하니 아직 시간은 있었다.
오래간만에 둘이 밤거리를 천천히 걸었다. 서로가 바쁘니 이제는 주말이 아니고는 만나기 힘들다. 밤 11시가 되었는데도 거리에는 사람들도 자동차도 많다. 복녀가 처음 한국에 와서 한국 사람들은 모두 자지 않고 일하는 것 같다고 감탄하던 생각이 난다. 열심히 살아가는 그 사람들 속에 자신들도 끼인 것이 흐뭇했다.
복녀가 불쑥 물었다. 선화는 가끔 출퇴근길에 본다고 했다. 그러면서 왜냐고 물었다. 복녀는 아니 그저, 하고 얼른 말머리를 돌리며 선화의 눈치를 슬쩍 보았다.
역시 선화는 대수롭지 않게 생각한다. 복녀는 그만 혼자 웃고 말았다. 아직 선화는 아무 기미도 눈치채지 못한 것 같다. 그러나 출퇴근길에 선화와 성철이 만나는 것이 결코 우연이 아니라는 것을 잘 아는 복녀는 내심 안타까웠다.
성철은 자기의 진심을 터놓은 후로는 더는 선화에 대한 이야기를 하지 않았다. 복녀는 그것이 고마웠다. 성철이 선화와의 사랑이 성사되도록 도와달라고 매달리면 정말 난감했을 것이다. 그러나 성철은 더 자주 순댓국집에 와서 국밥을 사 먹으며 그냥 복녀의 눈치만 살핀다. 그가 자신의 감정을 억제하고 자제할수록 복녀는 성철의 마음을 더 깊이 느끼고 있다. 성철의 눈에 어린 간절한 구애는 복녀가 보기에도 너무 절절했다.
이러지도 저러지도 못하는 자신도 답답했다. 일단은 자신의 마음이 열려야 적극적으로 나서보겠는데 복녀의 마음이 선뜻 열리지 않는 것이다. 그러면서도 성철이 괜찮은 남자라는 생각은 점점 강하게 든다. 그러나 선화에게만은 아니라고 생각했다.
선화는 복녀를 돌아보더니 소리 내어 웃는다. 역시 선화는 결혼 같은 것은 아직 안중에도 없다. 복녀는 마냥 안타까워 또 한숨을 내쉬었다. 선화는 무슨 한숨을 그리 자주 쉬냐고 물었다. 복녀가 선화 시집보낼 생각에 골치가 아파서 그런다고 했다. 둘은 마주 보며 크게 웃고 말았다.
33.
봄철로 접어들며 결혼하는 탈북자들이 늘었다. 요즘 선화는 그들을 취재하느라 정신이 없다. 한국에 와서 벌써 세 번째로 맞는 봄이다. 선화는 회사에서 사진기 등을 챙겨 부랴부랴 결혼식장으로 향했다. 신랑 신부는 20대 젊은이들도 있고, 30대 40대 재혼자들도 많다. 비록 가명으로 기사를 쓰지만 그들의 결혼 이야기, 사랑 이야기들을 재미있게 엮어 방송에 소개한다. 그리고 남한의 결혼식 문화와 생활상을 소개하기도 한다.
선화는 신부 대기실에 먼저 들어갔다. 대리석같이 매끈한 어깨를 드러내고 잘룩한 허리에서 부챗살처럼 퍼진 흰 드레스를 입은 신부는 눈이 부실 정도로 아름답다. 남한 아가씨 특유의 맑은 살결에 갸름한 얼굴이 마치 조각 같다. 선화는 신부에게 축하의 인사를 건네고 명함을 보여주었다. 이미 얘기를 들은 듯 신부는 방긋 웃으며 고개를 끄덕인다. 사진 촬영을 허용한다는 뜻이다. 선화는 조심스레 움직이며 신부의 모습을 몇 컷 촬영했다.
신부 측에서는 선화네 방송국 취재만은 허용해주었다. 신랑이 탈북 청년이라 특별히 배려해준 것이다. 신부는 신랑과 한 대학 졸업생이고 같은 회사에 다닌다. 신랑과는 이미 전에 만난 적이 있다. 남한에 잘 정착한 청년으로 이전에 방송에 소개한 적이 있는데 어느새 결혼까지 한다. 괜히 선화가 자랑스러울 정도로 미끈한 젊은이다. 무척 단정하고 수줍음이 많은 청년이다. 고난의 행군 시기 어머니 손에 끌려 중국으로 갔다가 한국으로 들어왔다. 중학교부터 남한 교육을 받은 셈인데 명문대에 들어가는 데 성공했다.
선화는 신부 대기실을 나와 손님들 인사를 받고 있는 신랑 어머니 쪽으로 갔다. 신랑 어머니는 미끈한 아들과는 달리 자그마한 키에 수수한 여인이다. 이미 면식이 있는 선화를 반갑게 맞는다.
평안도 사투리로 말하는 여인의 두 눈에 물기가 반짝인다. 손님들이 뜸해지자 선화는 재빨리 말했다.
그 여인이 선화의 귀에 대고 속삭인다.
선화는 말없이 여인의 손을 꼭 잡아주었다. 더 이상의 인사는 허례일 것이다.
곧 신랑 신부 부모들이 식장으로 들어가고 하객들도 서둘러 들어갔다. 선화는 뒤에 섰다가 신부가 입장하고 예식이 진행되는 과정을 몇 컷 더 찍었다. 처음 결혼식을 취재하러 올 때 들떴던 마음은 간데없고 쓸쓸한 감정을 금할 수 없었다.
선화가 저녁에 퇴근을 하려는데 강화영의 전화가 걸려왔다. 그동안 연장 작업을 무리하게 해서 그런지 열이 나서 병원에서 링거를 맞는다는 것이다. 몸살이라 했다. 그러면서 회사 사장이 기어이 자기 차로 태워준다고 고집을 부리는데 집까지 가도 될지 묻는다. 선화는 뭘 그런 것까지 물어보느냐고, 그냥 타고 오면 되지, 하고 나무랐다. 강화영은 고맙다고 하더니 퇴근 시간을 맞추어 오겠다고 한다. 선화가 열쇠도 따로 있는데 왜 퇴근 시간을 맞추느냐고 먼저 가서 쉬라고 하니, 화영은 괜찮다면서 전화를 끊었다.
선화는 이럴 땐 슬그머니 거리감이 느껴지기도 했다. 화영은 지나칠 정도로 예의를 차린다. 선화가 집 열쇠를 따로 주었지만 절대로 선화보다 먼저 들어가지 않는다. 그리고 선화에게 방해가 될세라 매사에 조심을 한다. 그러니까 거꾸로 선화가 눈치를 보게 되었다. 그냥 복녀처럼 꾸밈없이 행동했으면 더 정이 들고 마음 편할 것 같다. 하지만 그 깔끔한 것이 강화영의 매력이기도 하다.
선화는 서둘러 퇴근 준비를 했다. 혹 강화영네 사장이 집으로 올라와 차라도 한잔하고 갈까 봐 집을 정돈하기 위해서다. 마을버스에서 내린 선화는 서둘러 집으로 향했다.
집 안은 더 손댈 여지 없이 깔끔하다. 두 여자가 서로 돌아가며 집 안을 거두니 빈틈이 없는 것이다. 선화가 막 옷을 갈아입으려는데 화영의 전화가 걸려왔다. 지금 아파트 밑으로 좀 내려오라는 것이다. 회사 사장이 함께 저녁을 하자고 한다는 것이다.
선화는 집을 나섰다. 아파트 밑에 서 있는 까만색 승용차의 차창이 열리며 강화영이 손짓한다. 선화는 차 뒷좌석에 올랐다. 화영은 운전자 보조석에 앉아 있었다. 선화가 운전석에 앉은 사장에게 인사를 하고 화영에게 몸은 어떠냐고 물었다. 화영은 뒤를 돌아보며 다 나았어요, 하고 대답한다.
차는 신림동에 있는 한우 집으로 향했다. 사장이 잘 다니던 식당이라고 한다. 식당 주인이 사장을 반갑게 맞이한다. 그들은 제일 안쪽 조용한 곳에 자리를 잡았다. 종업원이 이글거리는 숯불 화로를 원탁 가운데 움푹 팬 곳에 넣고 불판을 올려놓는다. 이어 쟁반에 한우 갈비를 한 접시 내왔다. 인형 회사 사장은 손수 고기를 올려놓으며 술을 마시겠냐고 한다. 선화는 자기는 술을 할 줄 모르니 두 분이 마시라고 했다. 그러자 그 사장은 참, 북한 여자들은 술을 잘 못하더군. 우리 강화영 씨를 봐도 그래, 하더니 술이야 혼자 마시면 맛이 없다 한다. 강화영이 안됐는지 맥주라도 한잔하자고 했다. 선화는 얼른 그렇게 하라고 했다. 맥주를 한 컵씩 따르고 셋은 잔을 부딪쳤다.
선화는 초면이지만 그 사장이 괜찮은 사람이라는 느낌이 들었다. 직원이 아프다고 직접 병원으로 실어 가고 이렇게 집까지 데려다주는 것은 흔치 않은 일이다. 약간 둥실한 얼굴의 그 사람은 웃는 눈에 표정이 안온했다. 40대 중반으로 보이는데 올해 갓 쉰이라고 소개한다.
사장의 얼굴에는 미소가 넘실거린다.
선화의 깍듯한 인사에 사장은 고개를 끄덕인다.
선화는 이야기를 나누면서 사장이 화영에게 관심이 많다는 것을 눈치챘다. 그는 강화영이 먹기 바쁘게 고깃점을 화영의 접시 위에 놓아준다. 강화영은 민망하여 선화의 눈치를 보았다. 그는 화영의 칭찬을 계속 해댔다. 매력 있다, 품행이 똑 부러진다, 한마디로 모든 것이 마음에 든다고 했다. 그런데 사람에게 너무 곁을 주지 않는 것이 불만이라고 했다. 사장은 말이 많다 싶을 정도로 화영에 대해 말하고 싶어한다. 저녁 식사가 끝나고 사장은 그녀들을 다시 집까지 태워다 주었다.
집에 올라와서 옷을 갈아입으며 선화는 그 사장이 어떤 사람이냐고 넌지시 물었다. 화영은 잠시 쭈뼛거리더니 모든 것을 털어놓았다.
강화영은 허탈한 웃음을 지었다. 얼마나 깊은 상처를 받았으면 저러랴 싶어 선화는 측은한 생각이 들었다. 선화는 취재 중에 알게 된 탈북자들의 결혼 생활 이야기를 들려주었다. 남한 토박이 남자들과 결혼해서 잘 사는 탈북자 여자들도 얼마든지 많았다. 선화는 너무 색안경을 끼고 보지 말고, 사람의 진심을 들여다보려고 노력해보라고 조언했다.
하긴 나 같은 바보나 그런 실수를 하지, 하고 강화영은 고개를 끄덕인다. 선화는 속으로 강화영이 그 사장과 결혼하게 되지 않을까 생각했다. 사장이 정말로 좋은 사람이라면 화영이 굳이 마다할 이유가 없을 것이다. 나이 차이가 한 10년 나지만 지금은 나이를 따지는 세월이 아니다. 선화는 첫인상이 좋으니 너무 외면하지 말고 한번 가까이해보라고 거듭 권했다. 화영은 함빡 웃으며 선화의 손을 꼭 잡았다. 그녀의 눈은 매서운 기운이 사라졌고 발랄해 보이기까지 했다.
34.
여름이 짙어갈수록 더위만큼이나 성철의 마음도 달아올랐다. 선화가 이 아파트에 온 지도 3년이 가까워 오는데 사랑 고백은 고사하고 아직도 먼발치에서 바라만 보는 신세다. 복녀에게 먼저 고백도 해보았으나 그 얄미운 아줌마인지 누이인지 하는 여자는 시치미를 떼고 꿩 구워 먹은 자리다. 오히려 성철을 멀리하고 경계하는 눈치다. 그래서 요즘은 복녀네 가게도 가기가 멋쩍어졌다.
성철은 오늘은 하다못해 일상적인 대화라도 좀 더 깊이 있게 나누리라 굳게 결심했다. 그래서 회사 일이 끝나기 바쁘게 부리나케 집으로 향했다. 그러고도 조급해서 지하철과 버스에 남들보다 먼저 오르려 했다. 그렇게 마음을 졸이며 도착하니 이제 겨우 저녁 7시다. 이 시간엔 선화가 아직 회사에 있다는 것을 성철은 안다. 선화가 집에 돌아오는 시간은 빨라야 8시가 넘는다. 늘 한두 시간 늦게 퇴근하는 것 같다.
한여름의 무더위로 헐떡이던 대기는 해가 넘어가서야 숨을 고른다. 저녁이 되자 사람들은 오히려 활기차졌다. 아파트 주변을 둘러싼 나무들은 짙은 녹색 잎을 흔들며 바람을 몰아왔다. 공원 의자에 털썩 주저앉은 성철은 옷깃을 젖혔다. 시원한 바람이 땀에 젖은 가슴팍을 후후 불어주었다.
선화에게 접근할 구실을 만들지 못하는 것이 안타까웠다. 북한에서처럼 가정에 남자의 손이 필요한 일이 많다면 도와준다는 구실로 어떻게 다가서보련만, 여기는 남자의 손이 갈 만한 일이 없다. 성철은 생활을 편리하게 해주는 문명이 미웠다.
북한은 남자들이 직장에 나가는 것 외에도 할 일이 많다. 1년 내내 나무를 패고 구멍탄을 찍어야 한다. 성철도 아버지가 돌아가시기 전부터 어린 손에 손도끼를 잡고 나무를 패야 했고, 구멍탄을 찍었다. 또 김장철에는 김칫독을 파묻을 구덩이도 파야 하고 장마철에는 비가 새는 지붕도 손질해야 한다. 그리고 벽이 떨어지면 미장도 해야 하고, 불이 잘 들지 않으면 온돌도 뜯고 손질해야 한다. 그 모든 일들이 북한 세대주들, 남자들의 몫이다. 다리가 불편한 어머니가 아궁이에 드나들기 힘들어 불 때는 일도 성철이 도맡아 했다. 그런데 한국에 오니 그런 자질구레한 일을 할 필요가 없는 것이다. 가스레인지 손잡이만 돌리면 모든 것이 해결되었다.
성철은 그 모든 생활의 편리함에 익숙해졌지만 요즘은 그런 자질구레한 일들이 그립다. 그렇게 남자의 일손이 필요한 일이 있으면 어떻게 선화에게 접근할 기회라도 생기련만. 기껏해야 출퇴근 시간을 맞추어 기다렸다가 마치 우연히 만난 듯이 안녕하세요, 하고 인사하는 것이 고작이다. 그래도 요즘은 만날 때마다 선화가 반갑게 인사를 받아주고 다정한 미소를 보내주어 살맛이 난다. 그러나 선화의 그 다정함은 그냥 이웃에 대한 친절한 인사이고 교양 있는 태도에 불과하다. 선화를 바라만 보고 한 발자국도 다가서지 못하는 자신이 한심했지만, 그 이상은 도저히 용기가 나지 않는다.
언젠가 선화가 무슨 일을 하느냐고 물은 적이 있었다. 그때 성철은 기다렸다는 듯이 회사에서 생산과장으로 승진했으며 사장은 물론 직원들의 신임을 받고 있다고 말했다. 성철은 자기가 괜찮은 놈이라는 것을 스스로 말한 그때 일을 두고두고 생각한다. 쑥스럽기도 하지만 그런 말을 할 기회가 온 것은 얼마나 다행이던가. 그때 선화는 “대단하시네요” 하고 진심으로 감탄해주었다. 성철은 그때의 대화를 영화의 명장면처럼 자꾸 곱씹어 생각했다. 그러다 보니 마치 선화가 자기에게 큰 호감을 가지고 있다고 착각하기도 했다.
성철은 지금도 그때 나누었던 대화를 대사 외우듯 중얼거린다. 그렇게 모처럼 선화가 말을 걸어왔을 때 좀 더 대화를 나누지 못한 것이 후회된다.
불쑥 저쯤에서 선화가 나타났다. 성철은 벌떡 일어나 호흡을 가다듬으며 다시 바라보았다. 그러나 선화가 아니다, 젠장. 성철은 의자에 털썩 주저앉으며 뒷덜미를 긁었다. 그러나 벌렁대기 시작한 심장은 도저히 진정이 안 된다.
‘가만…… 어떻게 말을 걸지? 준비도 없이 무작정 기다리기만 하다니.’
곰곰이 생각해보려 해도 머릿속에 구멍이라도 난 것처럼 자꾸 생각이 새나간다. 그래, 그걸 핑계로 하자. 문득 아직 3분기의 브로커 비용 100만 원이 남아 있다는 것이 생각났다. 그래, 이젠 그 돈은 물지 않아도 됩니다, 하고 말해야지. 그럼 그녀는 분명, 아니 왜요? 할 거야. 그러면 한동네 사람인데 야박하게 다 받겠습니까 하고 점잖게 말하는 것이다. 그럼 그 여자는, 아 그래요? 그래도 될까요? 정말 고마워요, 하겠지, 그럼 자기는 또, 아 뭘요. 제가 이래 봬도 선화 씨보다 한국 정착 선배가 아닙니까? 하고 너스레를 떨 것이다. 맞아. 그럼 참 멋져 보이겠지. 그다음부터는 스스럼없이 말을 할 것이고……. 성철은 히죽이 혼자 웃었다.
성철은 대사를 외우듯이 선화에게 걸 말을 몇 번이고 해보며 서성거렸다. 그런데 웬일인지 아무리 기다려도 선화가 나타나지 않는다. 날이 어두워지고 집집마다 불이 켜져도 선화는 여전히 나타나지 않았다. 혹 놓쳤나 하여 14층까지 올라가 그녀의 집 앞에 가보아도 불이 켜져 있지 않았다. 성철은 다시 아파트 밑으로 내려와 출입문이 빤히 보이는 곳에 서서 눈이 빠져라 지켜보았다. 그런데 웬일인지 밤 10시가 넘도록 선화는 나타나지 않았다. 성철은 갑자기 불안해졌다.
혹시 그동안 남자 친구라도? 아니다. 선화는 그렇게 쉽게 남자를 사귈 여자가 아니다. 그러나 알 수 없다. 선화 정도의 미모에 교양 있는 여자라면 능히 남자들의 호감을 살 수 있다. 혹 남한 남자가 식사라도 합시다, 하면서 접근하면 거절할 이유가 없지 않은가?
성철은 머리를 싸쥐고 주저앉았다. 그렇지 않고야 밤 11시가 가까워오는데 아직 선화가 집으로 돌아오지 않을 이유가 없는 것이다. 성철은 오늘 밤을 새서라도 기어이 선화가 들어오는 것을 보리라 작심했다. 그리고 단단히 따지리라 마음먹었다. 그러다가 자기의 어처구니없는 생각에 코웃음을 쳤다. 자기가 무슨 자격으로 선화의 사생활을 따진단 말인가.
그때 하얀 원피스를 단정히 입은 선화의 모습이 나타났다. 선화는 어둠을 밝히는 밝은 등불처럼 그렇게 어둠 속에서 선명히 자신을 드러내며 다가오고 있었다. 성철에게로.
심장이 밖으로 튀어나올 듯이 펄떡거렸다. 성철은 헛발을 내디뎌 비틀하며 다가섰다. 그리고 우뚝 산처럼 막아섰다. 선화는 깜짝 놀라며 한 걸음 물러서더니 성철을 알아본 듯 빙그레 웃었다. 그것은 성철이어서 놀랍지 않다는 믿음의 표시다. 성철은 숨이 가빠 한 걸음 물러섰다. 거센 숨소리가 부끄러워 숨을 들이그으며 입을 꽉 다물었다. 미소를 지으며 드러난 선화의 치아가 유난히 빛났다.
성철은 말문이 막혀버렸다. 나를 오직 일하러 다니고 그러다 스치는 동네 사람으로만 생각하는구나, 하는 생각이 순식간에 성철을 무력하게 만들었다. 줄줄 외웠던 그 멋진 말들이 하나도 생각나지 않는다.
성철은 다시금 맥이 풀렸다. 성철의 얕은 계책이 그만 허사로 돌아간 것이다.
마른침을 삼키는 소리가 어찌나 크게 들리던지 성철은 민망하여 얼른 자리를 피하고만 싶어졌다. 선화는 그럼 수고하세요, 하고 또 깍듯한 인사를 남기고 성철을 스쳐 갔다. 성철은 허둥지둥 뒤따라 닫히려는 엘리베이터 문을 비집고 안으로 들어섰다. 선화가 의아한 표정으로 흘깃 쳐다보고는 다소곳이 외면한다. 숨 막힐 듯한 침묵에 눌린 성철은 헛기침을 했다. 또다시 이해될 수 없는 돌발적인 행동을 한 자신이 참으로 못나게 생각되었다.
성철은 선화를 따라 14층에서 내렸다. 선화는 다시 고개를 숙이고는 자기 집 쪽으로 걸어갔다. 캄캄한 복도에서 서둘러 멀어져가는 선화의 발자국 소리에 성철은 흠칫흠칫했다. 이어 열쇠로 문 여는 소리와 쿵 하고 문 닫히는 소리, 성철의 가슴에서도 쿵 하는 소리가 났다. 갑자기 코가 매웠다. 젠장, 바보같이……. 성철은 불쑥 솟구치려는 눈물을 손등으로 문지르며 무거운 발을 옮겨 계단으로 올라가기 시작했다.
얼른 문을 닫아건 선화는 그제야 안도의 숨을 내쉬었다. 성철이 자기를 기다리다 마주쳤다는 것을 이제는 어렵지 않게 알 수 있다. 사실 한 아파트에 살면서도 마주치기란 쉽지 않은 일이다. 그러나 성철은 경비보다 더 자주 마주친다. 처음엔 우연이겠거니 무심히 생각하다가 결코 우연이 아님을 알았다. 아직 한 번도 사랑을 해본 적도, 연애를 해본 적도 없는 선화지만, 성철의 눈에서 황황 일어나는 불길을 못 알아볼 만큼 그렇게 무감각한 건 아니다.
선화는 한국에 와서도 한참 지나서야 중국에서 북한에 줄을 놓아 사람을 찾고 알아보는 것이 돈이 많이 들고 힘든 일이라는 것을 알았다. 중국에서 어머니 사망 소식을 알아보는 게 쉽지 않았을 것이라는 것도 그제야 비로소 돌이켜 생각해보게 되었다. 그리고 그 일에 성철이 적지 않은 돈을 들였으리라는 것도 짐작하게 되었다. 그런데 성철은 전혀 그런 내색을 하지 않았다. 선화는 이전에 왜 그렇게 자기를 헌신적으로 도와준 것인지, 그렇게 품이 들고 돈이 드는 일을 왜 솔선해서 해주었던지 아무리 생각해도 이해가 안 되었다.
그러나 최근에야 선화는 그때부터 성철의 행동에 색다른 감정이 있었다는 것을 어렴풋이 짐작할 수 있었다. 언젠가 대표의 차를 타고 온 자신을 지켜보던 성철의 이상한 행동이 무엇 때문이었는지 알 수 있었다.
선화는 두근거리는 가슴을 누르며 집에 불을 켠 다음에도 한참이나 넋 놓고 앉아 있었다. 비로소 자기 인생에 단 한 번도 이성을 그리워하거나 사랑해본 적이 없다는 처량한 생각이 들었다.
북한은 대학 시절에 연애가 금기이기도 하거니와 워낙 엄격한 아버지 아래에서 자란 선화는 그저 공부만 했다. 한국은 대학생은 물론 고등학생들도 연애를 자유롭게 한다. 그러나 북한은 학생들 연애를 조직적으로 통제했다. 물론 몰래 연애를 하는 학생들도 일부 있지만, 그러다 들통 나면 퇴학을 당하니 고지식한 아이들은 대개 조직 규율에 복종한다. 연애 때문에 힘들게 들어간 대학을 그만둘 학생은 많지 않다.
그렇게 대학을 마치고 교원 생활을 시작했고, 얼마 안 되어 고난의 행군을 겪었다. 고난의 행군 시기에 결혼 적령기의 많은 젊은이들이 결혼을 포기했다. 연애나 결혼은 고사하고 당장 목숨을 부지하기에 급급했던 것이다. 그 이전에는 남자는 30세 정도, 여자는 25세 정도만 지나면 노총각 노처녀 소리를 들었는데, 고난의 행군 시기부터 북한에도 남한식 표현으로 싱글들이 많아졌다. 선화 역시 생활에 쫓겨 허둥거리느라 결혼 같은 것은 생각도 못 했다. 그러다 중국으로 팔려 갔다. 연애도 결혼도 못 해보고 돈에 팔려 갔고 아이를 낳았다.
사랑이 무엇인지 아직 한 번도 체험해보지 못한 선화다. 그런데 지금 한 남자가 선화를 남다르게 생각하고 따라다니기까지 한다. 선화는 혼자서 피식 웃었다. 가슴이 뛰거나 그 남자에 대한 호감이 생긴 것은 아니지만 재미있고 호기심도 난다. 자기에게 누군가 반해서 따라다닌다는 것이 신기하기도 하다.
그러나 성철이 이성으로 느껴지지는 않았다. 성철은 자기보다 네댓 살 아래 같다. 남한과 달리 북한에서는 연하 남자를 만나는 일이 드물다. 그리고 아직 남자를 만나 연애를 하고 결혼을 할 생각은 꿈에도 못 해보았다. 이 순간에도 딸에 대한 생각이 비수처럼 선화의 뇌리를 쿡 찌른다.
‘그래 나에겐 딸이 있지. 난 아줌마야. 아가씨가 아니란 말이야, 이 철없는 총각아. 아무것도 모르고 덤비네.’
선화는 계속 웃음이 나왔다. 기분이 나쁘지는 않았다. 서둘러 자리를 펴고 잠자리에 누운 선화는 오래간만에 푹 잠이 들었다.
35.
강화영이 집을 나간 지 넉 달이 되어온다. 그동안 모은 돈에다 대출을 조금 받아 경기도 수원의 공공 임대 아파트를 다시 받았다. 강화영이 그렇게 집을 받기까지 선화와 복녀의 노력이 컸다. 하나원은 물론 통일부에까지 찾아가 강화영의 딱한 처지를 이야기하고 다시 집을 배정 받도록 해달라고 호소했다. 통일부에서는 강화영의 사례를 교훈으로 탈북자들에게 남한의 법에 대한 상식을 가르치는 교육을 구상 중이라고 했다.
강화영은 떠나던 날 선화와 복녀의 손을 잡고 정신없이 울었다. 그동안 선화와 복녀와 깊은 정이 든 화영은 이사를 가서도 매일이다 싶게 전화를 걸어왔다.
오늘도 선화에게 전화가 걸려왔다. 그런데 그냥 안부 인사가 아니라 좀 만나자고 한다. 틀림없이 그 사장과의 문제 때문일 것이라고 선화는 짐작했다.
집에 도착하니 화영이 과일 바구니를 들고 기다리고 있었다. 화영은 방 안을 둘러보며, 여전하네, 하고 말한다. 화영은 같이 저녁을 먹으러 가자고 한다. 선화는 그럼 복녀네 가게에 가서 북한식 순댓국을 한 그릇 먹자고 했다. 화영은 반색을 하며 그게 좋겠다고 했다.
복녀는 그녀들을 보자 바쁜 와중에도 직접 자리를 권했다. “에구, 반갑소. 어서 앉소.” 강화영이 오늘은 자기가 쏘는 것이니 사장님도 같이 한 그릇 하자고 권한다. 그러자 복녀는, 좋지비, 하고 웃는다.
서빙을 하던 미선이 엄마가 손님 접대는 걱정 말고 같이 식사를 하라고 복녀의 등을 떠민다. 미선이 엄마는 지난달부터 여기에서 일한다. 화영은 미선이 엄마와 인사를 나누며 놀란다. 그리고 복녀에게 어떻게 된 일이냐고 물었다. 복녀는 “그렇게 됐소” 하고는 눈을 끔뻑한다.
셋은 순댓국에 순대 한 접시, 깍두기와 백김치를 놓고 마주 앉았다. 백김치며 깍두기도 다 복녀가 손수 담근 북한식 김치다. 모두 북한 음식인 셈이다. 그들은 맛나게 저녁을 먹으며 이런저런 이야기를 했다.
강화영이 잠시 쭈뼛거리더니 사실 자기가 곧 결혼하게 되어 이렇게 왔노라고 했다. 선화는 이미 그 인형 회사 사장과의 관계를 알고 있었지만 복녀는 금시초문이라 입이 벌어지고 눈이 커졌다. 다시는 한국 남자하고 상종도 하지 않을 것 같더니 또 1년 새 다른 남자와 결혼을 하다니, 복녀가 놀라는 것도 당연한 일이었다. 선화는 아직 화영의 이야기를 복녀에게 하지 않았던 것이다.
강화영은 그토록 가까운 사이인 복녀에게도 아직 자기 얘기를 하지 않은 선화의 성품에 감탄했다. 강화영은 그동안 인형 회사 사장과의 관계를 다 이야기해주었다. 사장의 적극적인 구애와 그의 인간성을 믿게 되어 결혼을 결심했다고 한다. 강화영은 벌써 시골에 있는 남자의 어머니도 만나 뵙고 미국에 있는 시동생과도 통화를 했다고 한다.
복녀가 일부러 과장된 놀라움을 표시하여 모두 웃었다. 화영은 확실한 어조로 이번엔 좋은 사람을 만난 것 같다고 했다.
복녀가 익살스레 말한다. 강화영은 복녀 씨는 사장님인데? 하고 웃었다.
셋은 즐겁게 웃었다. 그녀들은 한참이나 요즘 인터넷에 뜨는 탈북자들 이야기를 했다. 누구는 박사가 되고, 누구는 무역회사 사장이 되고, 누구는 대기업 차장이 되고, 누구는 공무원이 되고…… 그녀들은 마치 자기 일처럼 신이 나서 이야기꽃을 피웠다.
그다음 날 회사에 나가서 선화는 강화영의 이야기를 이어서 썼다. 처음엔 시련을 겪었으나 결국 해피엔딩으로 끝난 강화영의 이야기는 쓰면서도 기분이 좋았다. 원고를 마감하고 일어서려는데 허리가 끊어질 듯 아팠다. 선화는 도로 주저앉으며 허리를 자근자근 두드렸다. 최근에 허리 통증이 잦다. 병원에 가봐야겠다는 생각을 또 한다. 이래저래 자꾸 미루어왔는데 이번 주 토요일에는 기어이 가야겠다고 생각했다. 그래 봤자 생리통이겠지, 하고 가볍게 생각했다. 생리할 때가 가까워온 것이다. 한참 움직이지 않고 있으니 조금 진정되는 것 같았다.
그때 전화기가 울린다. 복녀 전화다. 여느 때는 문자로 전화해도 괜찮으냐고 먼저 물으면 선화가 전화를 걸었는데, 오늘은 복녀가 먼저 전화를 걸어왔다. 어지간히 급한 일인가 보다 하며 사무실을 나와서 얼른 전화를 받았다.
전화가 연결되자마자 복녀는 큰일이 났다고 아우성을 쳤다. 지금 당장 인천공항으로 가서 경옥을 붙잡지 않으면 영영 구원할 수 없다는 것이다. 공항으로 가서 머리끄덩이를 잡아서라도 데려와야 한다고 복녀는 다급하게 소리를 질렀다. 선화가 그게 무슨 소리냐고 차근차근 이야기해보라고 했다. 그제야 복녀는 이야기를 시작했으나 몇 마디 안 하고 또 흥분하여 앞뒤 없이 마구 떠들었다.
경옥이 일본으로 일자리를 찾아간다는 것이다. 그런데 자칫 잘못하면 영원히 나오지 못하고 갇혀서 몸을 팔아야 하는 섬으로 끌려갈 수도 있다고 복녀는 울먹거린다. 그동안 노래방을 다니더니 어느 나쁜 년의 꾐에 넘어가 일본으로 간다는 것이다. 경옥은 공항으로 출발하기 전에 편지를 주면서 저녁에 선화가 오면 같이 보라고 했다는 것이다. 복녀가 수상한 생각이 들어 편지를 개봉해보니 그런 미친 소리가 적혀 있더라고 했다. 오후 2시 비행기니 지금 빨리 공항으로 가지 않으면 경옥을 영영 놓친다고 소리를 지른다. 복녀는 식당을 미선이 엄마한테 맡기고 지금 공항으로 출발하려고 하니 선화도 어떻게 시간을 낼 수 없겠느냐고 했다.
선화는 먼저 출발해서 어떻게든 경옥을 찾으라고 당부했다. 끝내 말을 듣지 않고 노래방에 다니는 게 노여워 그동안 경옥을 외면했던 것이 후회된다. 걸음이 다 휘청거려졌다. 경옥이 윤락의 길에서 영영 헤어나지 못할 것 같은 두려움에 가슴이 답답했다. 그 불쌍한 것이 생각을 잘못하여 위험한 길로 들어서는 것을 보고도 손을 놓고 있었던 자신이 정말 한심하게 느껴졌다.
선화는 대표에게 급한 사정이 있어 그러니 당장 시간을 좀 줄 수 없냐고 간청했다. 해쓱하게 질린 선화의 얼굴을 보고 대표는 이유도 묻지 않고 어서 가보라고 했다. 선화는 허둥지둥 지하철역으로 달려갔다.
인천공항에 당도해서 전화하니 복녀가 한창 경옥을 찾아 헤매고 있었다. 복녀와 선화는 공항 안에서 만났다. 그녀들은 사방으로 정신없이 찾았다. 조금만 목소리를 높여도 소리가 울려 주변 사람들이 다 쳐다봤다. 공항 안은 너무 넓고 사람들이 많았다. 1시가 넘었는데도 경옥을 찾지 못해 마음만 조급해졌다.
그렇게 한참 돌아다니던 선화가 갑자기 주저앉았다. 복녀가 왜 그러느냐고 눈이 둥그레져서 물었다. 요즘 이따금 허리가 끊어지는 듯이 아프다고 선화가 신음 소리 사이로 간신히 말했다. 선화는 애써 웃으려 했다. 찡그린 얼굴에 웃음을 지으려니 오히려 더 찌푸려졌다. 한참 허리를 붙들고 있던 선화가 한 손으로 허리를 잡고 겨우 일어서며 의자에 앉아 기다리겠으니 힘든 대로 혼자 찾아보라고 했다. 복녀는 선화가 걱정이 되어 망설인다. 선화가 어서 가보라고 몇 번 손짓을 해서야 복녀는 그럼 꼼짝 말고 기다리라고 하고는 달려간다. 가면서 경옥을 찾으면 바로 병원으로 가자고 소리를 질러서 또 사람들의 이목을 집중시킨다. 선화는 못 말린다며 눈을 흘겼다.
사라지는 복녀를 지켜보던 선화는 의자 쪽으로 몇 발자국 옮기다가 다시 풀썩 주저앉았다. 또 허리 통증이 오는 데다 다리 사이로 뭔가 흐르고 있었다. 스커트 아래로 붉은 피가 흘러내렸다. 선화는 아픔보다는 창피함에 당황했다. 일단 사람들이 보지 못하게 허리를 구부리고 앉았다. 그리고 전화를 들고 복녀를 찾으려 했다. 그러나 통증에 숨이 막혔다. 몸을 움직일 수 없었다. 피는 점점 선화가 앉은 반경을 넘어 바닥으로 퍼지기 시작했다. 어디서 날아왔는지 모를 무수히 많은 노란 꽃잎들이 눈앞에서 춤을 췄다. 선화는 시야를 가리는 그 꽃잎들을 치우려 손을 허우적거리다 의식을 잃고 쓰러졌다.
사람들이 모여들고 공항 안내원이 119를 부르는 사이 끝내 경옥을 찾지 못한 복녀가 선화가 걱정되어 허둥지둥 돌아왔다. 복녀는 사람들이 둘러선 사이로 바닥에 쓰러져 있는 선화를 발견하고 새된 비명을 질렀다. 주변에 낭자한 피를 보고 복녀가 발을 동동 구르며 살려달라고 소리를 질렀다. 복녀의 말투를 듣고 주변 사람들이 조선족인가 봐, 돈 벌러 한국으로 오다가 저렇게 쓰러졌나 하고 동정의 소리를 한다. 공항 안내원이 이제 곧 구급차가 도착하니 소리를 지르지 말라고 주의를 주었다.
구급차에 실려 가까운 병원으로 가서 일단 지혈을 하고 진정을 한 선화는 다시 종합병원 응급실로 갔다. 그리고 응급실에서 다시 산부인과로 옮겨졌다. 자세한 검사는 다음 날에 해야 한다고 했다. 그러나 간단한 내진만 하고도 의사의 얼굴은 몹시 심각했다. 선화는 약 기운에 병실에 누워서 자고 있었다. 복녀가 입원 수속을 하고 나니 날이 완전히 어두워졌다.
그동안 미선이 엄마한테서 두 번이나 전화가 왔다. 도저히 혼자서는 손님들을 치르지 못하겠다는 것이다. 복녀는 오늘은 상에 앉은 손님만 치르고 가게를 닫으라고 했다. 복녀는 아까 본 의사의 표정이 마음에 걸려 진료한 선생을 찾아갔다. 마침 마주 오던 의사와 복도에서 만났다. 복녀는 무슨 병이냐고 물었다. 의사는 아직 검사 결과가 나오지 않았지만 내진으로는 자궁암 같다고 했다.
복녀는 펄쩍 뛰며 그게 무슨 말이냐고 소리를 질렀다. 복녀의 목청 높은 소리에 앞쪽 홀에 앉았던 사람들까지 돌아본다. 의사는 손으로 입을 가리고 내일 보자며 자리를 피했다. 얼없이 서 있던 복녀는 의사를 뒤쫓아 가서 소매를 움켜쥐었다. 그리고 치료하면 되냐고 물었다. 의사는 사색이 된 복녀를 잠시 지켜보더니 보호자냐고 되물었다. 복녀는 얼른 언니라고 대답했다. 의사는 복녀의 부릅뜬 두 눈을 외면하더니 일단 검사 결과가 나오면 구체적인 치료 방안을 생각해보자고 했다. 그리고 서둘러 가버렸다.
복녀는 복도 의자에 털썩 주저앉았다. 갑자기 머릿속이 허연 게 아무 생각도 나지 않는다. 선화가 광고나 드라마에 자주 나오는 그 암, 자신들과는 상관이 없다고 생각한 그 암에 걸렸다니. 암이라면 불치병인데 그럼 선화가 죽는단 말인가.
아니다, 여긴 한국이지. 얼마나 의술이 발전된 나란데, 자궁암 같은 건 문제도 아닐 끼다. 자궁암은 자궁만 뚝 떼어내면 아무 일도 없듯이 살 수 있을 끼다. 뭐 자궁이 아깝긴 하지만 그게 무슨 대수랴. 무슨 큰일이라도 난 것처럼 이리 호들갑을 떨 필요도 없지. 순식간에 두서없는 생각들이 머릿속을 들쑤시며 줄달음친다. 멍하니 굳어졌던 복녀는 문득 병실에 있는 선화 생각이 났다.
복녀는 후들거리는 다리를 다그쳐 병실에 들어섰다. 선화는 아직 자고 있다. 출혈이 멎고도 허리 통증이 심하여 진통제를 맞았다. 미련한 기, 불쌍한 기, 저렇게 고지식해빠져 가지고 이 세상을 어찌 살까. 직장에서 하루쯤 시간을 받아 미리 병원으로 가볼 것이지 무슨 일에 그렇게 목숨을 거는지 모르겠다. 게다가 요즘은 방통대에 들어가 대학 공부를 하겠다고 한다. 그만큼 공부를 했으면 됐지 여자가 무슨 공부를 또 한단 말인가.
친동기처럼 지내면서도 이해할 수 없는 세계가 느껴져 늘 어렵게 생각되는 선화다. 그러나 한편 복녀의 눈에는 늘 살펴보지 않으면 안 될 연약하고 세상 물정 모르는 어린 동생 같을 뿐이다. 그런데 그 가여운 선화가 암이라고 한다. 복녀는 입을 비죽거리며 눈물을 삼킨다. 다른 환자들에게 방해가 될까 봐 주먹으로 입을 막고 훌쩍거렸다. 손등으로 눈을 벅벅 문지른 복녀는 그래 이 좋은 병원에서 치료하면 되지, 하고 입을 악물었다.
전화가 왔다. 미선이 엄마다. 가게는 닫았는데 왜 아직 안 오느냐고 한다. 복녀는 잠시 망설이다가 선화가 병원에 입원했다는 소리를 했다. 미선이 엄마의 목소리가 갑자기 높아지며 어디가 아파서 그러냐고 다급히 되묻는다. 그 이상은 차마 말을 못 하고 복녀는 청이를 어린이집에서 찾아 자기가 갈 때까지 데리고 있어달라고 부탁했다. 선화가 잠에서 깨어나면 보고 가겠노라고 했다. 미선이 엄마는 그런 걱정은 하지도 말라며 마음 놓고 일을 보고 오라고 했다.
선화는 여전히 잠들어 있다. 복녀는 가늘게 한숨을 내쉬며 침대 옆에 걸터앉았다. 미선이 엄마가 하루 종일 혼자서 고생했다는 생각이 비로소 난다. 제정신이 아니어서 인사말도 변변히 못했다. 미안한 생각이 든다. 처음엔 미선이 엄마를 탐탁지 않게 여기고 함께 일하는 것도 아주 내키지 않았다. 선화가 하도 간곡히 부탁을 하니 거절을 못 했을 뿐이다. 그러고 보면 선화는 인정이 넘쳐서 탈이다. 선화의 부탁이 아니었으면 복녀는 절대로 미선이 엄마를 받아들이지 않았을 것이다.
어느 주말에 선화와 함께 시장으로 나가다가 우연히 미선이 엄마를 보게 되었다. 멋진 가방을 들었기에 인사 삼아 가방이 멋있다고 했다. 그러자 미선이 엄마는 약간 으쓱해서 그게 명품 가방이라고 했다. 복녀는 아무리 들어도 이해 못 할 명품 브랜드를 죽 내리외웠다. 그러곤 이런 가방 하나쯤 있어야 한국 여자 취급을 받는다고 했다. 그날은 선화도 슬쩍 고개를 돌리고 표정이 굳어지는 것을 보았다. 복녀는 우리는 그따위 샤넬인지 샤워인지 하는 명품이 없어도 너무 잘 산다고 노골적으로 면박을 주었다.
그때부터 복녀는 미선이 엄마를 허파에 바람 찬 여편네라고 대놓고 욕을 했다. 한국에 온 지 얼마나 되었다고 귀부인 흉내를 내고 다니느냐고 비웃었다. 그렇게 물과 기름처럼 자기들하고는 절대로 어울리지 못할 다른 세계의 여자라고 생각했던 미선이 엄마가 지금 복녀네 가게에서 일하게 된 것이다.
같이 일해보니 생각보다 성실한 여자다. 그러나 아직도 미선이 엄마가 불편했다. 손님들과 아무 거리낌 없이 북한 말로 농담을 하다가도 미선이 엄마가 보면 흠칫 주저하게 된다. 상냥한 평양 말씨에 세련된 몸가짐이 몸에 밴 미선이 엄마와 자기가 자꾸 대비되는 것 같았다. 처음 오는 사람들은 미선이 엄마를 사장으로 보기도 했다. 그래서 아직 진심으로 마음을 터놓지도 못했다. 그러나 오늘은 고마웠다.
복녀는 선화의 담요를 바로 덮어주었다. 새삼 선화 같은 이가 곁에 있는 것이 얼마나 좋은가 하는 생각을 했다. 선화는 지내볼수록 마음이 깨끗한 여자다. 이런 여자가 자기를 친동기처럼 생각하고 진심으로 마음을 나눈다는 것이 얼마나 흐뭇하고 좋았던가. 그런데 그런 사람이 암이라니. 복녀는 땅이 꺼지게 한숨을 내쉬었다.
선화는 밤 10시가 훨씬 지나서야 깨어났다. 사방을 두리번거리며 여기가 어디냐고 물었다. 복녀는 병원이라고, 걱정 말라고 했다. 선화는 잠시 미간을 찡그리고 생각을 더듬다가 공항에서 하혈하던 생각이 난 듯 이부자리를 들춘다. 그리고 환자복을 입은 자기의 아랫도리를 보다가 복녀에게 묻는 시선을 돌린다. 복녀는 그저 잠깐 출혈을 한 것이라고, 내일 검사를 하고 며칠 입원해서 치료를 받으면 된다고 어물쩍 둘러댔다.
선화는 고개를 끄덕이며 청이가 기다릴 텐데 어서 가보라고 했다. 그러면서 경옥이 걱정을 한다. 이제는 일본 땅에 당도했을 것이다. 언제고 연락이 오겠지. 복녀는 경옥을 미친년이라고 욕했다. 일본에서 변을 당하든지 말든지 생각하고 싶지도 않다고 퉁명스럽게 말한다. 그러면서도 몇 번이고 휴대폰을 열어본다. 혹 경옥의 문자라도 오지 않았을까 해서다. 선화가 거듭 어서 가보라고 해서야 복녀는 마지못해 몸을 일으켰다. 병원 문을 나서서 집으로 오는데 어깨가 축 처지고 자꾸 한숨이 나온다. 의사의 말이 얄밉게도 계속 머릿속을 울렸던 것이다.
청이는 미선이 집에서 혼곤히 자고 있었다. 그동안 미선이 엄마는 청이에게 저녁을 먹이고 목욕까지 깨끗이 시켰다. 청이 옆에는 청이 만 한 곰 인형이 같이 자고 있다. 아마 미선이 것인 듯싶다. 그동안 청이를 정성스레 데리고 있은 것을 한눈에 알 수 있다. 복녀는 가슴이 찡해져서 미선이 엄마의 손을 덥석 잡았다. 미선이 엄마는 어서 쉬라고 했다. 미선은 자기 방에서 자니 애 옆에서 자겠으면 자라고 했다. 복녀는 쾌히 그러마 하고 청이 옆에 누웠다. 청이를 사이에 두고 누운 두 여인은 각기 생각에 잠겼다.
문득 미선이 엄마가 사장님이 다른 식당보다 노임을 많이 주어 미선이 다시 공부를 시작했다고 말한다. 사장님, 정말 고마워요 하는 나직한 말이 진실 되게 느껴진다. 복녀는 펄쩍 놀라며 누운 채로 손을 홰홰 공중에 내저었다.
미선이 엄마가 처음으로 복녀를 사장님이라고 부른 것이다. 미선이 엄마는 거듭 사장님은 참 좋은 분이라고 말한다. 진심의 소리라는 것이 느껴졌다. 복녀는 어둠 속에서 환한 미소를 지었다.
36.
검사 결과를 기다리는 동안 선화는 더 자주 허리 통증을 느꼈다. 그리고 아랫배도 아파왔다. 선화는 계속 진통제를 맞았다. 게다가 소변도 잘 나오지 않는다. 선화는 비로소 큰 병이 아닐까 하는 섬뜩한 생각이 들었다.
방송국에 다니는 2년 동안 단 하루도 결근이나 조퇴를 하지 않았다. 행복을 주는 고마운 일터여서 더욱 성실하고 싶었다. 조금 아프다고 결근할 생각 같은 건 해본 적이 없었다. 최근 반년 동안 생리가 예전보다 길어지고 양도 많았다. 허리도 몹시 아팠다. 그래도 그냥 생리통이겠거니 했다. 그리고 토요일에 병원에 가려고 했다가도 피곤해 그냥 넘어가고 또 진통제를 사 먹으면 낫곤 해서 등한시했다.
자기 몸을 소중하게 생각하는 마음을 잃어버렸던 그녀다. 지난날 목숨을 부지하지 못하는 자신의 무능력을 미워했고, 살기 위해 인생의 모든 것을 저버린 자신의 허접함을 가증스러워 했다. 차라리 죽지 못한 자신의 비굴함이 역겨웠다. 그렇게 자신을 학대하며 어지간한 감기나 아픔은 아랑곳하지 않는 것이 습관이 되었다.
그래도 갑자기 출혈을 한 것은 아무래도 심상치 않다. 간호사에게 물으니 아직 검사 결과가 나오지 않아 말할 수 없다고 한다.
어제는 미선이 엄마도 왔다 가고 강화영도 왔다 갔다. 입원한 지 며칠 안 되었는데 바쁜 와중에 모두 달려온다. 방송국에서도 내일 온다고 한다. 모두가 선화 이상으로 검사 결과를 기다린다. 그러면서 다들 별게 아닐 거라고 말한다. 자신도 그럴 것이라 생각하고 싶었다. 의사도 마음 편히 검사 결과를 기다리라고 했다. 허리와 아랫배가 아픈 것은 여자에게 노상 있는 일이 아니던가.
검사 결과가 나오는 날, 복녀는 식당을 미선이 엄마에게 맡기고 하루 아르바이트생을 구했다. 선화는 그럴 필요가 없다고 결과가 나오면 전화로 알려주겠으니 오지 말라고 했으나 복녀는 말도 안 되는 소리 하지 말라고 했다. 밤새껏 다음 날 식당 운영할 준비를 말끔히 해놓고 복녀는 땀을 뻘뻘 흘리며 병원에 들어섰다.
오지 말라고 신신당부하던 선화가 정작 복녀를 보자 반가워 어쩔 줄 모른다. 허리가 아파 베개를 등에 대고 침대에 기대앉은 선화는 속상한 일이 있다고 이맛살을 찌푸리며 복녀에게 말한다. 샤워를 하다 보니 밑에서 냄새가 심하게 나더라고 복녀의 귀에 대고 속살거렸다. 복녀는 그것이 자궁에 있다는 그 암인지 혹인지 하는 것 때문이라는 것을 짐작했다. 그러면서도 별 걱정을 다 한다고, 자기도 그런 적이 있었는데 좌약을 몇 번 넣으니 향내가 나더라고 우스갯소리를 했다.
복녀는 사실 몹시 초조하고 불안하여 의사를 만날 때까지 병실을 들락날락했다. 오전 10시가 의사와의 상담 시간이었다. 복녀는 선화를 병실에 두고 30분 전에 진료실 복도에서 기다렸다. 이어 간호사가 나와 정선화 씨 보호자 분, 하고 복녀를 찾았다. 의사는 급하게 진료실로 들어서는 복녀를 슬쩍 외면하더니 어서 앉으라고 권한다.
의사의 말에 복녀는 헉 숨을 들이쉬며 입술을 부들부들 떨었다.
암에 대한 상식이 전혀 없는 것 같은 복녀의 말에 의사는 잠시 난감한 표정을 지었다.
울부짖는 복녀를 안타까이 지켜보던 의사는 나무라는 어조로 말했다.
복녀는 울음을 터뜨렸다. 간호사는 복녀가 환자인 양 조심히 부축해서 복도로 데리고 나간다. 그리고 귀에다 대고 다른 환자들에게 방해가 되니 조용히 해달라고 사근사근 말한다. 복녀는 손바닥으로 입을 가리고 흑흑 울음을 삼키려 애를 썼다. 복녀는 이전에 선화가 자주 허리가 아프다고 말하던 것을 상기했다. 이 미련한 게, 언니라는 게 왜 그때 끌고 병원으로 갈 생각을 못 했단 말인가. 복녀는 가슴을 텅텅 치며 꺽꺽거렸다.
그러나 검사 결과를 알게 된 선화는 의외로 담담했다. 혼자서 암이 아닐까 의심하며 마음의 준비를 하고 있었던 게 분명했다. 그렇지만 얼굴이 하얗게 질려 있다. 아무 말도 못 하고 고개를 숙이고 한참이나 굳어졌던 선화가 홱 고개를 들어 복녀를 뚫어져라 바라보았다. 왜 나에게 하필…… 말도 안 돼, 하고 커다랗게 홉뜬 눈이 말하고 있었다. 복녀는 치료하면 된다, 하고 말하려 했으나 입을 열면 통곡이 터져 나올 것 같았다. 복녀는 어금니를 악물고 고개를 돌려버렸다.
한 달 동안 치료를 받았다. 암세포가 적지 않게 줄었다고 병원에서는 진단했다. 그러나 선화의 영양 상태가 좋지 않아 당분간 치료를 중단해야 한다며 퇴원을 권고했다. 단백질 수치가 한계에 이르렀다고 했다. 그동안 선화는 머리를 박박 깎았고 가슴이 훌쭉하게 여위었다. 다리는 가늘어져 무릎뼈가 튀어나왔다. 몸 상태가 좋아진 다음 다시 치료를 받자고 하여 선화는 오늘 퇴원한다.
복녀의 선견지명으로 보험을 두 개나 들어 암 진단비도 받고 치료비도 꼬박꼬박 나온다. 참으로 다행이다. 국민 건강보험에서도 치료비가 나온다. 선화는 돈 때문에 안달복달하지 않고 항암 치료와 방사선 치료를 받을 수 있었다.
미선이 엄마가 가발을 준비해가지고 왔다. 그녀는 선화의 변화된 모습에 세상에, 세상에 하고 가늘게 부르짖으며 흐느껴 울었다. 방송국 대표가 차를 가지고 왔다. 방송국에서도 치료비에 보태라고 돈을 모아 왔다.
선화는 딴사람처럼 되어 병원을 나섰다. 그래도 항암 치료와 방사선 치료를 중단하니 좀 살 것 같았다. 그동안 입덧할 때처럼 토하고 메스꺼워 밥을 전혀 먹을 수 없었는데 치료를 중단한 다음 날부터 음식을 먹기 시작했다.
집은 강화영이 깨끗이 청소를 해놓고 이부자리를 편 다음 기다리고 있었다. 집에 들어서자 선화는 용케 참았던 눈물을 흘렸다. 옆에서 눈물을 흘려도 참고 울지 않던 선화가 눈물을 멈추지 못한다. 선화는 아직도 자기가 죽을 수 있다는 것이 믿기지 않았다.
집에 들어온 며칠 후부터 선화는 정말 병이 나을 것처럼 몸 상태가 호전되었다. 입맛도 살아났고 얼굴에 살도 조금 올랐다. 그동안 복녀와 미선이 엄마가 번갈아 와서 돌봐주었는데, 며칠 후부터는 선화가 스스로 밥도 하고 찬도 만들었다. 미안해서라도 기어이 일어나야 했다. 그동안 박박 깎았던 머리도 풋밤송이처럼 다시 돋아나기 시작했다. 몇 달만 기르면 가발을 쓰지 않아도 될 것 같았다.
선화는 오히려 병원을 나서니 살 것 같았다. 그러나 그것이 항암 치료를 받은 후 잠깐 호전된 상태라는 것을 선화는 모른다. 선화는 요즘 부쩍 살고 싶어졌다. 정말 살고 싶다. 아직 죽음을 받아들일 수가 없었다. 이렇게 밥도 먹고 기운도 오르기 시작하는데 왜 죽는단 말인가. 의사가 공연히 겁을 주느라고 그런 것 같다.
선화를 집에 데려다 놓은 복녀는 요즘 손님들과 벌이던 유쾌한 입담이 싹 사라졌다. 선화에겐 말하지 않았지만 의사의 말로는 넉 달을 넘기기 힘들다고 한다. 자궁의 암도 문제지만 방광에 전이된 암이 커져 앞으로 방광 기능이 완전히 마비될 것이며 그렇게 되면 합병증이 올 수 있다고 했다. 그러나 선화에게는 이제 밥을 잘 먹고 좀 쉬었다가 다시 치료를 받으면 병이 나을 수 있다고 거짓말을 했다. 어떻게 앞으로 살날이 넉 달밖에 남지 않았다고 말한단 말인가.
그런 데다 복녀도 의사의 말을 믿고 싶지 않았다. 그만큼 선화가 병원에 있을 때보다 좋아졌기 때문이다. 그것이 일시적인 현상이라는 것을 알고 있지만 그냥 그렇게 믿고 싶었다. 통증도 줄어든 것 같고 진통제만 먹으면 아파하지 않는 것 같았다. 복녀는 의사에게 전화를 하여 선화의 상태를 흥분하여 말해주었다. 혹시나 하는 기대로 병이 나을 수도 있지 않으냐고 물었다. 선생은 한참 침묵하더니 항암 치료를 중단하면 일시적으로 밥을 잘 먹는다고 했다. 그리고 지금은 암세포가 좀 줄었는데 이제 다시 암세포가 퍼지기 시작하면 그때는 속도가 지금의 몇 배로 빨라진다고 했다. 그러니 환자를 되도록 빨리 회복시켜 다시 병원으로 와서 항암 치료를 마저 받으면 얼마간 수명을 연장할 수 있다고 했다. 복녀는 대번에 의기소침해졌다.
복녀는 앞으로 선화를 전적으로 돌봐줄 사람이 필요하다는 것을 절실히 느꼈다. 병원에 가거나 약을 챙겨 먹일 때도 그렇지만 옆에서 말동무를 해줄 사람이 필요하다는 것을 느꼈다. 저녁에 일을 끝내고 선화네 집으로 올라가면 선화의 눈두덩이 벌겋게 부어 있었다. 혼자서 서럽고 억울해서 울었을 것이다. 외로움과 무서움에 울었을 것이다. 복녀는 요즘 나날이 우울해지는 것 같은 선화의 모습에 가슴이 아팠다. 요양원 생각도 해보았지만 선화가 가기 싫어했다. 그래도 집이 좋다고 했고 저녁에 복녀랑 청이를 보는 것이 좋다고 했다.
복녀는 문득 김성철 생각을 했다. 그러나 이제 와서 그 이야기를 한다는 것은 성철에게나 선화에게나 못할 짓 같았다.
37.
성철은 그동안 일하랴 방통대 중간고사를 치르랴 정신이 없었다. 일을 끝내고 사람들이 퇴근한 후 회사 사무실에서 컴퓨터로 강의를 듣고 공부을 했다. 그리고 주말에는 시험장에 가서 시험을 쳤다. 그러다 보니 선화를 한동안 볼 수 없었다. 성철은 자기가 바빠서 선화를 잘 보지 못한다고 생각했지 그동안 선화에게 엄청난 일이 일어났다는 것은 꿈에도 생각 못했다.
성철은 모처럼 일찍 퇴근하여 선화를 만나보리라 작심했다. 그동안 시험도 그만하면 잘 치르고 회사 일도 잘 풀리고 하니 기분이 좋았다. 선화에게 자랑할 일이 많다. 오늘 선화를 보지 못하면 잠을 이루지 못할 것 같았다. 그는 아파트 출입문이 빤히 보이는 지하 주차장 입구 옆에서 왔다 갔다 서성거리며 눈이 빠지도록 길 쪽을 지켜보았다. 그러나 꽤 시간이 흘렀는데도 선화는 나타나지 않았다.
성철은 더는 참지 못하고 복녀네 식당으로 발길을 돌렸다. 선화가 복녀네 식당에 있을 것 같아서다. 설사 선화를 만나지 못한다 해도 복녀를 붙잡고 소식을 들으리라 다짐했다. 복녀가 냉대를 하더라도 오늘은 물러서지 않으리라.
마침 저녁 늦은 시간이라 손님도 없고 뒷마무리를 하고 있던 복녀는 왠지 몹시 반갑게 성철을 맞이한다. 성철은 가슴이 설褸다. 그동안 복녀가 선화에게 진척이라도 시켰단 말인가. 그러지 않고서야 저렇게 반가워할 수 없는 것이다. 복녀는 술잔과 순대를 차려가지고 성철과 마주 앉는다. 그리고 말없이 술을 따라 성철에게 내밀었다.
성철은 복녀의 행동에 눈이 휘둥그레졌다. 그래도 복녀가 시키는 대로 한 잔 마셨다. 복녀도 한 잔 죽 들이켰다. 수심에 잠긴 복녀의 얼굴을 보며 성철은 갑자기 불안한 생각이 들었다. 그렇다면 반대의 결과라는 소리다. 성철은 소심하게 눈길을 내리깔며 복녀의 말을 기다렸다.
그러나 복녀의 이야기는 너무도 뜻밖의 소식이었다. 복녀는 비로소 선화의 모든 것을 세세히 다 이야기해주었다. 북한에서 선화의 가정이 몰락한 이야기, 중국에서 겪은 기막힌 고생이며 딸에 대한 이야기, 그리고 지금 선화의 상태에 대해서, 긴 이야기를 해주었다. 복녀는 이야기를 하며 자꾸 훌쩍거렸다.
성철은 듣는지 마는지 부처님처럼 까딱 않고 근엄한 얼굴로 굳어져 있다. 손등의 상처를 다른 손이 기계적으로 쓸어 만진다. 그 손에 상처가 어떻게 생겼는지를 알고 있는 복녀는 슬그머니 겁이 나서 성철의 눈치를 자꾸 살폈다. 공연히 말한 게 아닌가 하고 걱정이 되기도 하고 성철을 난감하게 하지 않았나 하는 미안한 생각도 들었다. 복녀는 너무 이기적인 생각을 한 자신을 나무라며 섣불리 이야기한 것을 후회하였다.
상처 자국이 난 그의 손등 위로 빗방울 같은 것이 뚝뚝 떨어진다. 눈물을 감추려는 듯 고개를 떨어뜨리고 한참이나 기척이 없다. 터질 듯한 정적 속에 성철이 침을 꿀꺽 삼키는 소리가 크게 들렸다. 갑자기 그가 번쩍 고개를 들어 복녀를 쏘아보았다. 성철은 주먹으로 식탁을 탕 쳤다. 복녀는 깜짝 놀라서 눈을 홉떴다.
더 소리를 지를 듯이 말을 삼키며 성철은 머리를 움켜쥐고 신음 소리를 냈다. 아무것도 모르고 퇴근 시간을 맞추어 아파트 마당에서 맴돈 것을 생각하면 기가 막힌다. 이 교활하고 이기적인 여편네 때문에 모든 일이 이렇게 된 것이다. 중간에서 자기 사랑을 이어주기는커녕 오히려 방해를 하며 자기를 도적이었다고 업신여긴 여편네다. 성철은 한 방 갈겨주고 싶을 정도로 복녀가 미웠다. 성철은 복녀를 노려보며 누님은 정말 나쁜 여자라고 고함을 질렀다. 복녀는 얼떨결에 고개를 끄덕이며 “미안합메” 하고 울먹였다.
복녀는 겁에 질려 성철의 눈치를 보았으나, 내심 반갑고 고마웠다. 화를 낸다는 것은 이 상황에서도 선화를 사랑한다는 뜻이며 자기를 미워할수록 선화에 대한 사랑이 강하다는 뜻이기 때문이다. 이제 앞날이 얼마 남지 않은 선화가 성철이 있어 외롭지 않았으면 했다. 복녀는 자기의 귀싸대기를 갈기더라도 제발 성철이 선화 곁에 있어주었으면 하는 생각이 들었다. 그러나 복녀가 생각하기에도 그것은 너무 염치없었다. 그래서 힐끗힐끗 자꾸 성철의 눈치만 보았다.
둘은 제각기 한숨을 내쉬며 창밖을 내다보았다. 밤이지만 사방에서 쏟아지는 불빛에 밖은 조명을 켠 무대처럼 밝다. 사람들이 무대 위의 배우처럼 오고 가는 것이 훤히 보인다. 웃기도 하고, 이야기도 하고, 홀로 묵묵히 생각에 잠겨 걷기도 한다. 아무리 보아도 지금 성철이나 복녀처럼 그렇게 속상하고 가슴 아픈 사연을 가진 사람은 없는 것 같다. 복녀는 저 많은 사람들 속에 선화의 불행을 가슴 아파할 사람이 한 사람도 없다는 생각에 외로움을 느꼈다.
성철은 계속 창밖을 내다보며 선화가 자기 마음을 어디까지 알고 있느냐고 물었다. 복녀는 다시 성철의 눈치만 보았다. 새삼 미안했다. 선화가 받아들일 것 같지 않아 아무 말도 못 했다고 솔직히 털어놓았다. 성철은 고개를 끄덕이며 그럼 자기의 마음을 끝까지 말하지 말라고 했다.
복녀의 주눅 든 소리에 성철은 다시금 깊은 한숨을 내쉰다. 그들은 서두르지 않고 순댓국집을 나섰다. 이제 같이 선화네 집으로 가자고 했다. 그들은 서로 싸운 듯이 떨어져 걸었다. 그들은 무겁게 발걸음을 뗐다. 어디선가 쿵작쿵작 음악이 울려나오고 그 음악에 맞추듯이 사람들이 팔다리를 부지런히 휘저으며 앞만 보며 걸어간다. 그들이 천천히 걷는 동안 열 명도 넘게 사람들이 앞질러 간다. 대낮처럼 훤한 도로에는 하얗게 눈을 부릅뜬 자동차들이 줄지어 달려오고 달려간다. 그 어딘가를 향해 그 무엇인가를 향해 끊임없이 질주한다. 인생은 무한한 듯 오늘을 쓰레기 버리듯 마구 성급하게 던져버리며 그렇게 앞으로만 달린다.
웬 사내가 바로 앞에서 비틀비틀 위태롭게 걸어간다. 술 냄새가 복녀의 코에까지 닿는다. 갑자기 사내가 목청을 뽑는다. “쨍 하고 해 뜰 날 돌아온단다.” 흥취 나게 불러야 할 노래를 흐느끼듯 부른다.
사내는 고래고래 욕을 하며 삿대질을 하다가 쿵 하고 넘어진다. 성철이 얼른 부축하자 다시 비틀거리며 일어서더니 성철의 가슴팍을 쿡 쥐어박으며 히히히 웃는다.
사내는 성철을 밀친다는 것이 도리어 성철의 품에 콱 안기며 다시 몸을 가누느라 애쓴다. 복녀는 빨리 가기요, 하고 성철을 다그친다. 성철은 군말 없이 복녀의 뒤를 따른다. 그러면서도 술 취한 사내를 뒤돌아본다. 방금 사내가 부른 노래를 중얼거려본다. 해 뜰 날.
그 해 뜰 날이 선화에게는 더는 없다. 남들은 소털처럼 많다고 여기는 그 날들이 선화에게는 이제 석 달밖에 없는 것이다. 술 취한 저 사내가 더럽다고 여기는 인생이 이제 선화에게서는 영원히 사라진다. 그것은 성철의 인생의 봄도 석 달밖에 없다는 것을 의미한다. 그리도 간절히 그녀를 원했건만 그녀는 서둘러 이 세상을 떠나려 한다.
갑자기 코가 시큰거리고 눈가가 따가워졌다. 성철은 눈물을 참으려고 헛되이 입술을 악물었다. 그러나 어느새 굵직한 눈물이 흘러내렸다. 성철은 별이 없는 희뿌연 하늘을 올려다보며 어린애처럼 흐느꼈다. 복녀도 같이 흐느끼며 허청허청 걸었다.
38.
이제 밥도 제법 먹고 다리에 기운도 좀 생겼다. 암은 말라 죽는 병이라더니 살이 다시 오르는 걸 보니 죽을 것 같지 않다. 이렇게 눈을 뜨고 앉아서 죽음을 기다려야 한다는 게 믿기지 않았다. 아기집에 아기 대신 들어앉아 있다는 그 암이라는 것이 이렇게 멀쩡한 사람의 목숨을 앗아 간다는 게 거짓말 같았다. 선화는 자기의 병을 자꾸 의심했다. 그리고 죽음을 부정했다. 열이 오르는 것도 아니요, 정신이 흐려지는 것도 아니다. 어디 팔다리가 부서진 것도 아닌데 얼마 안 있어 죽는다는 것이 이해가 안 갔다.
그러나 더욱 잦아지는 허리와 배 통증은 병의 심각성을 가끔 귀띔해준다. 그럴 때마다 가까운 병원에 가서 진통제를 맞았다. 가끔 출혈도 생겨 지혈제 주사도 맞는다. 그리고 소변이 잘 나오지 않아 살이 찐 것처럼 몸이 부었다.
오늘은 며칠 전에 한 검사 결과도 보고 다시 의사와 상담도 할 겸 진료 병원으로 갔다. 병원에서는 파란 알약을 더 준다. 소변을 강제로 뽑아내는 약이다. 아직 항암 치료는 받을 수 없다고 한다. 선화는 치료를 해달라고 했다. 그래서 암을 죽이고 살려달라고 했다. 의사들은 선화의 눈길을 피하며 조금만 더 기다려보자고 한다. 의사가 일부러 치료를 기피하기라도 하듯 선화는 새침한 얼굴로 진료실을 나섰다. 옆에 선 성철이 선화의 등을 살살 두드리며 조금만 더 기다리자고 어린애 달래듯 했다. 선화는 시무룩해서 성철의 팔에 의지해 병원 문을 나섰다.
성철은 선화를 병원 출입문 앞에 세우고 주차장으로 갔다. 얼마 안 있어 성철의 차가 천천히 굴러 오는 것이 보인다. 중고차지만 아직 멀쩡하다. 흰색 차 위에 반짝이는 햇빛에 눈이 부셨다. 자신도 면허증을 따두었으면 성철이 차를 한번 운전해보는 건데, 하는 생뚱맞은 생각이 든다. 어느새 차가 선화 앞에 스르르 멈추어 선다. 뒷좌석에 선화를 태운 성철은 차를 몰고 병원 정문을 빠져나갔다.
올림픽대로에 들어서자 차는 속도를 내기 시작했다. 점심시간 직후라 도로는 비교적 원활하다. 퇴색하기 시작하는 나뭇잎들이 바람에 몸을 뒤틀며 말라가고 있다. 하나원에서 나온 해부터 치면 네 번째 가을이다.
선화는 어지러워서 차창에서 눈을 돌렸다. 의자 등받이에 몸을 기대고 앞을 바라보았다. 묵묵히 운전하는 성철의 뒷덜미가 시야를 채운다. 희고 꼿꼿한 목덜미에서는 젊음이 느껴진다. 단정히 깎은 머리에 면도 자국이 선명하다. 아직 한창이네. 선화는 중얼거렸다. 뭐라고요? 아직 성철 씨 젊다고. 그러는 선화 씨는 뭐……. 문득 성철이 말을 끊는다.
선화가 다시 말을 잇는다. 나 조금만 더 살았으면 좋은 색싯감 얻어주겠는데. 갑자기 차가 앞으로 콱 쏠린다. 성철은 휴 하고 큰 숨을 내쉬더니 좋지, 하고 대답한다. 나 누울게. 선화가 뒷좌석에 누우려 하자 성철이 속도를 줄였다. 조심히 누워, 하고 성철이 말을 한다. 선화는 응 하고 대답을 하고 눈을 감았다. 갑자기 코허리가 시큰해지더니 어느 결에 귓가로 눈물이 흐른다.
성철이 너무 고마워도 말을 못 하는 선화다. 성철은 선화의 감사해하는 눈빛마저 질색했다. 그냥 응당한 듯이, 가족의 보살핌처럼 그렇게 자기의 도움을 받아달라고 성철은 아예 선포를 했다. 그러면서도 자기의 마음을 받아주어 정말 고맙다고 눈물을 글썽이며 말했다. 그것도 몇 번씩이나. 선화는 그의 마음을 잘 알고 있다. 그러나 전혀 눈치채지 못한 척 연기를 해주었다. 자신을 위해서도 성철을 위해서도 그럴 필요가 있었다.
첫날 복녀와 함께 들어온 성철은 유쾌한 듯이 목소리를 높여 꾀를 부리지 말라고 했다. 그만큼 아프지 않은 사람이 어디 있냐고 했다. 그러더니 이 복녀 아줌마가 선화 씨의 친구가 좀 되어줄 수 없냐고 하도 사정을 해서 크게 선심을 쓰는 것이니, 이제부터 누이 동생 하자고 단도직입적으로 들이댔다. 그리고 어리둥절해하는 선화에게 당장 동생으로 호적에 올려도 좋다고 바싹 들이댔다.
그렇게 얼렁뚱땅 선화네 집에 발을 들여놓은 성철은 그날부터 아침저녁으로 들락거렸다. 잠은 복녀가 청이를 데리고 올라와서 같이 잤다. 그리고 아침 일찍이 선화네 집으로 온 성철은 복녀와 같이 밥을 지었다. 아침까지 먹고는 복녀와 성철은 제각기 일하러 나간다. 성철이 당분간 휴직하겠다는 것을 그러기만 하면 다시는 상종을 않겠다고 선화가 으름장을 놓아 그것만은 취소되었다. 대신 재미있는 소설책을 선화 옆에 가득 쌓아놓았다.
성철은 퇴근 시간이 되기 바쁘게 차를 몰고 달려오곤 한다. 그리고 저녁을 손수 지었다. 아픔이 좀 덜하면 선화가 저녁을 일찍이 지어놓고 성철을 기다리곤 했다. 이제는 그렇게 하는 것이 일과가 되었다. 그렇게 한 달을 보냈다. 그동안 선화는 통증이 잦아지고 얼굴도 누레졌다. 소변은 약을 써서 강제로 뽑아내다시피 했다.
성철이 선화에게 말하지 않았지만 오늘 병원에서는 항암 치료를 포기한 것 같다. 의사는 조용한 휴양원에 데리고 가서 편히 쉬게 하라고 권했다. 결국 이제는 마지막이라는 소리다. 성철은 어금니를 악물었다. 자꾸 눈앞이 흐려져 신호등이 두 개로 보인다. 성철은 목구멍에 뭉친 것을 억지로 삼키며 큰 숨을 내쉬었다. 자기마저 마음이 약해지면 안 된다. 오늘은 어떻게 하든 선화를 설득해서 휴직을 하리라 결심했다. 정말로 선화의 앞날이 얼마 남지 않았다면 이제는 한시가 새로웠다. 마음 같아선 정식으로 결혼식이라도 올리고 싶었으나 그것은 선화에게 더 상처를 주는 것 같아 그냥 누이 동생으로 지내리라 생각했다.
아파트 밑에 도착하니 선화는 혼곤히 잠들어 있다. 병원에서 먹은 진통제 기운인 것 같다. 성철은 그냥 차에 앉은 채 몸을 돌려 선화를 지켜보았다. 다리를 구부리고 모로 누운 선화는 소녀처럼 작아 보인다. 상큼한 콧날은 살이 빠지자 더 오뚝 솟았다. 누렇게 뜨고 꺼진 볼에는 아직도 남아 있는 솜털이 보인다. 약간 비죽이 내민 아랫입술이 하얗게 터 갈라졌다.
그렇게 원하던 여자가 지금 그의 차에 마음 편히 누워 잔다. 이제는 아침저녁으로 만나 허물없이 말을 놓고 이야기한다. 그러나 이 여자는 곧 성철의 가슴에 깊은 상처를 내고 떠날 것이다. 중국에서 선화를 만났을 때 성철은 이것은 분명 하늘이 준 인연이라고 생각했다. 그런데 자기는 사내자식이라는 게 그리도 소심했고 늑장을 부렸다. 봄철에 핀 꽃이 영원할 것이라 착각하고 바라만 보다가 문득 꽃이 지자 후회를 하는 식이다. 하다못해 병 진단을 받기 전에 오늘만큼 가까워졌어도 후회를 안 할 것 같다. 이제 무슨 용기로 이 여자를 떠나보낸단 말인가.
가슴이 답답해진 성철은 조용히 차문을 열고 밖으로 나왔다. 성철은 복녀에게 전화를 해서 병원에 갔던 결과를 말해주었다. 그리고 오늘은 같이 선화를 설득해서 자기가 휴직을 해야겠다고 했다. 회사를 아주 그만두는 것도 아니고 잠시 쉬는 것인데도 선화는 기를 쓰고 반대한다. 그러나 이제는 더는 미룰 수 없다. 회사에도 이미 사정을 말해놓았다. 회사에서는 오히려 성철이 다른 데로 갈까 봐 걱정이다.
차 앞으로 채소가 가득 담긴 비닐봉지를 든 할머니가 허리를 구부리고 걸어온다. 성철은 얼른 다가가 봉투를 받아 들고 층계를 올라가 엘리베이터 앞에 놓아드렸다. 성철이 되돌아 나오는데 그제야 할머니는 아파트 계단 밑으로 다가오신다. 다시 할머니를 부축하여 계단을 오르자 할머니는 웃음을 지으며 고맙다고 거듭 인사한다.
할머니의 뒷모습을 보며 성철은 다시 한숨을 내쉬었다. 저 할머니는 저렇게 나이가 드시도록 아무 탈이 없는데, 왜 젊디젊은 선화에게는 암이 들어앉았는지 모르겠다. 저쪽에서 성철이, 하고 부르는 선화의 가느다란 목소리가 들려온다. 차에서 내린 선화가 차를 잠그라고 손짓한다. 성철은 얼른 리모컨을 들어 차를 잠그며 선화에게 다가간다. 선화는 환히 웃으며 성철을 바라본다. 하얀 덧니가 유난히 성철의 눈을 찌른다.
39.
복녀는 더 말을 잇지 못하고 엉엉 울었다. 손님들이 눈이 둥그레져 쳐다보았다. 당황한 미선이 엄마가 복녀의 팔을 흔들었다. 그리고 아직도 언니, 언니 무슨 소리예요? 하는 다급한 경옥의 목소리가 울리는 휴대폰을 복녀의 손에서 당겨 쥐고 자초지종을 설명해주었다. 휴대폰에서는 흑흑 흐느끼는 경옥의 울음소리가 들린다. 경옥은 당장 오겠노라고 하더니 전화를 끊었다. 복녀는 그냥 미친 기, 미친 기, 하면서 가슴을 들썩거렸다.
미선이 엄마는 손님들에게 죄송하다고 양해를 구하며 부지런히 음식을 날랐다. 그러는 그녀의 얼굴에도 눈물이 번들거렸다. 한참을 흥분해 있던 복녀는 진정하고 선화에게 전화를 걸었다. 그리고 경옥이 내일모레 사이에 도착한다고 알려주었다. 전화로도 선화가 우는 것이 들렸다.
저녁에 모두 선화네 집에서 모여 저녁을 먹는데 선화의 전화가 울렸다. 경옥의 전화다. 선화는 차분히 전화를 받았다. 경옥이 너는 건강하냐, 다른 일은 없느냐, 지금 당장 올 수 있느냐, 이렇게 전화해주어 고맙다, 하는 선화의 담담한 말에 경옥은 언니야, 언니야 하고 울기만 한다.
그동안 경옥에 대한 이야기를 익히 들어온 성철은 경옥까지 오면 선화의 마음이 더 편할 것 같아 마음이 놓인다. 그동안 선화가 경옥 때문에 은근히 속을 태우는 것을 보아왔던 것이다. 선화는 경옥이 일본으로 가게 된 것이 자기 잘못이라 생각하는 것 같았다. 자기를 친언니처럼 의지하는 경옥이 그 험한 길을 가도록 내버려둔 자신이 용서되지 않는다고 말한 적이 있었다.
선화는 저녁을 먹으면서도 생각에 잠겨 있었다. 복녀는 걱정 말라고, 이제 돌아오면 머리채를 잡아서라도 다시는 일본으로 보내지 말자고 했다. 그리고 경옥은 자기가 앞으로 잘 돌보겠다고 말하려다 선화의 죽음을 강조하는 것 같아 그만두었다.
그러나 지금 선화는 다른 생각을 한다. 경옥은 당연히 일본으로 가지 않을 것이며 다른 인생을 시작할 것이라고 믿고 있다.
불현듯 떠오른 생각, 늘 가슴 깊은 곳에서 태동하면서도 억눌렀던 생각, 바로 딸에 대한 생각에 잠겨 있는 것이다. 선화는 항암 치료를 받고 집에서 지내면서부터 딸에 대한 생각을 자주 했다.
메이밍. 문득 딸의 이름이 아득히 생각났다. 이제 헤어진 지 3년도 더 지났으니 몰라보게 컸을 것이다. 나이도 여덟 살이니 학교에 들어갔을 것이다. 오로지 딸의 얼굴만이 눈앞을 가득 채운다. 평소에는 잘 떠오르지 않고 그동안 간간이 잊고 살기도 했던 얼굴이다. 선화의 눈치를 보다가 그녀의 표정이 부드러워지면 아버지를 닮은 그 얄궂은 웃음을 짓던 딸. 왜 그 애를, 그 불쌍한 애를 미워했을까. 자기 운명의 불행을, 자신의 무능함을 왜 그 어리고 불쌍한 애에게 뒤집어씌우려 했을까. 최근에야 선화는 딸 앞에서 자신이 죄인이라는 절박한 생각을 하게 되었다. 그 전에는 딸까지 자기 수난의 가해자처럼 저편으로 밀어내버렸다. 그 애는 이제 이 못난 어미마저도 없는 애가 될 것이다.
최근에야 선화는 자신에게 그 애에 대한 책임감이 없었음을 느끼고 뼈저린 가책을 했다. 복녀처럼 딸을 위해 생활을 설계하고, 돈을 벌고, 헌신하는 데서 행복을 느끼지 못했음을, 그런 감정이 자신에게는 없었음을 비로소 깨닫고 자신의 잔인함에 몸을 떨었다. 그 애를 아무렇지 않게 버리고 허둥지둥 도망친 자신을 새삼 돌이켜보았다. 그러고도 그 애를 그리워하기보다는 불편해하고 잊으려고 했다. 차라리 그 애가 없었더라면 하고 바란 적이 얼마나 많았던가. 그 애를 가졌을 때부터 배를 주먹으로 때리며 미워했다. 마음속으로도 겉으로도 그 애를 싫어했고 솟아나려는 모성애마저 억눌렀던 모진 어미였다.
죽음을 코앞에 두고서야 비로소 딸에 대한 죄의식이 찾아온 것은 얼마나 가혹한 일인가. 차라리 영원히 느끼지 못하고 죽었으면 좋으련만, 요즘 선화는 딸에 대한 미안함으로 갈비뼈가 갈라지는 듯한 통증을 느낀다.
선화는 갑자기 컥컥 기침을 했다. 그 이상한 아픔이 또 가슴을 허빈 것이다. 이전에는 둔하게 찾아오곤 하던 그 이상한 통증의 정체가 바로 딸에 대한 죄의식이라는 것을 이제는 선명히 알 수 있다. 그 통증은 암처럼 이제야 제 정체를 드러내며 선화의 영혼과 육체를 사정없이 강타했다. 점점 커지면서 몸을 갉아먹는 암처럼 그렇게 시간이 갈수록 선화를 더 아프게 난도질했다.
성철은 얼른 물컵을 선화의 입에 가져다주었다. 물을 한 모금 마시고 나니 기침이 멎었다. 선화는 더 이상 속에 담아두기 힘들어 성철에게 중국으로 가는 항공편을 알아보라고 했다. 성철은 눈이 둥그레져 그게 무슨 소리냐고 되물었다. 복녀가 고개를 돌리고 퉁명스레 말한다.
성철은 네, 네 하며 얼른 고개를 끄덕인다. 그리고 내친김에 그럼 휴직을 하겠다고 선화에게 말했다. 자기 때문에 성철이 휴직하는 것을 그렇게 반대했던 선화가 기다렸다는 듯 고개를 끄덕인다. 선화는 고개를 숙이고 잠시 생각하다가 중국으로 가되 딸을 직접 만나지는 않겠다고 한다.
복녀와 성철의 눈이 둥그레졌다. 선화는 서글픈 웃음을 지으며 딸하고 영원히 살아주지도 못하는데, 이젠 엄마를 잊고 살고 있는 딸에게 불쑥 나타나면 딸이 상처를 입지 않겠냐고 했다. 잊었던 엄마가 나타나는 것도 그렇지만, 그 엄마와 또 이별을 하게 되면 그 어린 게 얼마나 상심이 크겠냐고 했다. 그럴 바엔 차라리 먼발치에서 보는 것으로 그치겠다는 것이다. 대신 성철이 만나주고 자기가 사 준 옷을 입혀 사진을 몇 장 찍어달라고 했다. 그리고 그 옷을 입은 모습을 먼발치에서 보게 해달라는 것이다.
복녀가 손을 홱 내리그으며 말했다.
선화는 세게 도리머리를 지었다. 많이 생각해보고 한 결심이라고 더 반대하지 말라고 사정하다시피 한다. 선화는 강경했다. 선화는 잠시 머뭇거리더니 보험 하나는 딸에게 돌아가게 하고 싶다고 말했다. 그러니 사망보험 수익자로 중국에 있는 딸을 올려도 되냐고 성철에게 물었다. 보험 하나는 경옥 앞으로, 하나는 딸 앞으로 해두고 싶었던 것이다.
성철은 얼른 담당 경찰에게 전화를 걸었다. 전화가 걸리자 성철은 선화의 눈치를 보며 자리에서 일어나 복도로 나갔다. 선화 앞에서 차마 물어볼 수 없는 것이다.
한참 후 들어온 성철은 선화의 묻는 시선을 피하며 마지못해 고개를 끄덕였다. 순간 선화의 얼굴이 환해졌다. 선화는 어떻게 하면 딸에게 보험금이 돌아갈 수 있냐고 물었다. 성철은 언짢은 듯 얼굴을 찡그렸다. 선화가 독촉하자 마지못해 대답한다. 일단 보험회사에 사망보험금 수익자로 딸의 이름과 주소를 올리고 간단한 절차를 밟으면 된다고 했다. 선화는 고개를 끄덕이며 미안하지만 그 일을 해달라고 부탁한다. 성철은 고개를 외로 꼬고 눈을 슴벅일 뿐 대답을 못 한다. 아무리 선화의 죽음이 기정사실이라 해도 이렇게 죽을 준비를 서둘러 하는 그녀를 차마 볼 수가 없다.
복녀는 별걱정을 다 한다, 성철이 어련히 알아서 하지 않으리, 하고 코멘소리를 한다. 선화는 복녀에게 옷장 서랍에서 통장을 가져다 달라고 했다. 통장을 열어 본 선화는 고개를 끄덕인다. 암 진단비로 두 보험회사에서 탄 돈이 좀 남아 있고, 그동안 적금한 돈까지 합하면 2500만 원 남짓 있다. 이 돈이면 중국에 능히 다녀오고, 앞으로 남은 시간의 생활비로 쓸 수 있을 것 같다. 그리고 그동안 중단되었던 기초생활수급비도 다시 나오고 하여 돈 걱정은 하지 않아도 될 것 같다.
선화는 통장을 성철에게 내밀며 비밀번호를 알려주었다. 어차피 이제 선화의 뒷수발은 마지막까지 성철이 하기로 했으니 자기가 그 통장을 가지고 있을 필요가 없다.
아, 돈이 없을까 봐. 성철이 약간 짜증을 낸다. 나 마음 편하게 해줘. 선화가 웃으며 통장 든 손을 다시 내민다. 성철은 묵묵히 받으며 고개를 외로 튼다. 그러는 성철을 보며 선화는 고마워, 하고 웃는다.
선화는 복녀에게 책상 위에 있는 백지 한 장과 펜 그리고 서랍에 있는 인주를 가져다 달라고 했다. 성철과 복녀의 눈길이 마주쳤다. 그러고는 둘 다 고개를 가로저었다. 복녀는 말없이 선화가 달라는 것을 가져다주고 성철은 밥상을 펴놓았다. 성철과 복녀는 선화가 일을 하게 시선을 돌리고 묵묵히 앉아 있었다.
선화는 종이에 뭔가를 한참 쓰더니 손도장을 찍는다. 그러고 맨 위쪽에 유언장이라고 쓴다. 사망보험 수익자를 하나는 경옥이로, 하나는 딸로 한다는 것과 현재 임대주택 전세금 2500만 원은 자기가 죽은 다음 김성철과 조복녀에게 각각 나누어 가게 해달라는 내용이다.
선화는 유언장에 쓴 메이밍이라는 이름을 떨리는 손으로 쓰다듬었다. 죽음을 코앞에 두고서야 딸과 확고히 연결된 끈이 생긴 것이다. 이 유언장은 자신이 죽은 다음에도 딸하고 연결시켜주는 유일한 고리가 되는 셈이다. 수천 리 떨어진 이국땅에 있는 혼혈아 딸이 자신의 살붙이임을 이 유언장이 간신히 증명해주고 있다. 이 유언장이 그동안 못다 한 자신의 사랑과 사죄를 전해줄 것이다.
선화는 갑자기 어깨를 들썩이며 토하듯 울음을 운다. “지 왜 이럼매?” 복녀가 선화의 어깨를 끌어안으며 말린다는 것이 꺽꺽 같이 흐느낀다. 성철은 화장실로 달려 들어갔다. 쏴 하는 거센 수돗물 소리가 멈출 줄 몰랐다.
다음 날부터 성철은 바삐 움직였다. 일단 선화의 여권 수속을 해야 했다. 중국에는 선화와 성철만 가기로 했다. 우선 병원에 가서 선화의 진통제를 타 왔다. 그리고 담당 경찰관을 만나 선화의 유언장을 맡겼다. 한국에 온 지 3년밖에 안 되므로 모든 법적 문제는 아직 담당 경찰관이 도와주고 있었다. 보험회사에 전화를 해서 법정상속인으로 된 사망보험 수익자를 메이밍으로 고쳐놓았다. 복녀도 당분간 가게를 닫고 선화를 돌보려 했지만 선화가 성을 내며 말리는 바람에 하는 수 없이 그냥 가게를 열었다.
늦은 저녁에 성철과 복녀가 또 선화 집에 모였다. 성철이 전복죽을 쑤어 선화가 맛있게 먹어주었다. 그나마 선화가 밥을 조금이라도 먹을 수 있어 다행이다. 대신 소변이 나오지 않아 고통을 받는다. 이제는 소변 빼는 약을 매일 먹는다. 진통제도 하루 두 번은 먹어야 한다. 아랫배가 약간 나온 것을 보니 복수가 의심된다. 선화는 나날이 나빠지는 몸 상태를 느꼈다. 선화가 복녀를 돌아보며 아직 중국에 다녀올 시간이야 남았겠지? 하고 묻는다. 복녀는 왜 또 그럽메? 하고 나무란다.
이때 출입문 벨이 딩동 하고 울렸다. 안고 있던 청이를 내려놓고 문을 열던 복녀가 놀라 소리를 지른다. 경옥이 나타난 것이다. 경옥은 복도에 가방을 팽개친 채 방 안으로 달려 들어와 선화의 목을 끌어안는다. 향내가 풍기는 경옥의 긴 머리가 흐트러지며 파들짝거린다. 경옥은 그냥 헙헙 흐느끼기만 한다. 선화도 눈물을 흘리며 경옥의 실팍한 어깨를 쓰다듬었다. 경옥이 오기만 하면 머리끄덩이라도 잡을 기세로 욕을 하던 복녀도 서서 울기만 한다.
한참 매달려 울던 경옥이 눈물범벅이 된 얼굴을 들고 비로소 선화의 얼굴을 찬찬히 본다. 누렇게 뜨고 여위어 본래 모습을 찾아보기 힘든 선화의 얼굴을 경옥은 떨리는 손으로 어루만졌다. 그리고 다시 입을 씰룩인다. 니 뭐 잘했다고 자꾸 우니? 하고 복녀가 경옥의 어깨를 툭 치며 거센 소리를 지른다. 경옥은 얼른 복녀의 말귀를 알아채고 고개를 끄덕이며 억지 미소를 지었다. 그리고 다시 선화의 목을 끌어안으며, 언니 보고 싶었어, 언니 정말 미안해, 하고 중얼거린다.
선화는 경옥의 팔을 당겨 포옹을 풀며 경옥의 손을 꼭 잡았다. 그동안 경옥은 더 숙성해졌다. 호들갑스럽고 산만하던 눈길은 사라지고 시선이 고정되었고, 입술은 꼭 닫힌 게 도톰하고 야멸차 보였다. 동그스름한 얼굴은 여위어 갸름해 보이고, 성형한 콧날은 오뚝하고 예뻐서 자꾸 눈길이 간다. 나하고 약속해, 하고 선화는 정색하며 경옥을 바라보았다. 경옥은 선화의 말뜻을 알고도 남는다. 경옥은 고개가 부러질 듯 크게 끄덕였다.
선화가 다시 경옥의 등을 두드려준다. 경옥은 전후 설명을 듣고 자기도 중국에 따라가겠다고 떼를 썼다. 선화는 선선히 응해주었다. 이제 얼마 남지 않은 시간을 경옥과 같이하고 싶었다. 또 남자인 성철만 있는 것보다 경옥이 있으면 훨씬 편할 것이다. 경옥은 이미 여권이 있으니 선화 여권이 나오는 대로 비행기 티켓만 끊으면 되는 것이다.
선화가 중국에 있는 메이밍 아빠한테 미리 연락을 해야 되지 않겠느냐고 말을 꺼냈다. 그제야 모두 그래야 한다는 생각을 한다. 전화를 해서 현재 메이밍이 어디 있는지 그 남자가 어떻게 응할지 타진해야 하는 것이다. 그 생각을 미처 못 하고 중국으로 갈 준비부터 한 것이다. 누가 전화를 걸 것인가를 두고 한참 의논했다. 선화가 직접 할 것인지, 아니면 제3자가 해줄 것인지. 또 중국어에도 능해야 한다. 선화는 자기가 거는 것보다 차라리 성철이 사촌 동생이라 하고 거는 것이 어떠냐고 했다.
메이밍 아빠가 선화네 족보를 아느냐고 성철이 묻자 선화는 고개를 가로저었다. 중국에서 사는 6년 동안 선화는 자기 친척은 고사하고 가족 관계마저도 이야기한 적이 없다. 선화가 과거에 무슨 일을 했으며 어떻게 살았는지도 그 남자는 모른다. 선화가 이야기할 마음도 없었거니와 그 남자 또한 관심조차 없었다.
선화는 메모지에 전화번호를 적었다. 자꾸 손이 떨렸다. 그렇게 저주하고 싫어하면서도 그 남자의 전화번호는 선명히 기억하고 있었다. 그 전화번호에 딸이 연결되어 있기에 지우고 싶어도 지워지지 않았다. 다시는 만나고 싶지 않았다. 인생에서 잘라버리고 싶은 토막이었다. 그런데 선화는 이 전화번호로 그 모든 것과 다시 연결되려 한다. 그 과거의 땅으로 다시 가려 한다. 사실 그 보험금도 메이밍의 이름으로 되어 있지만 그 남자가 타서 메이밍을 기르는 데 쓸 것이다. 결국 그 남자와 함께 아이를 만들었음을 다시 확인하고 그 남자에게 아이를 부탁하러 가는 셈이 되었다. 선화는 신음 소리를 냈다. 그렇게밖에 표현할 길이 없는 자기의 모성애가 저주스럽다.
선화는 발작적으로 마른기침을 했다. 경옥이 얼른 물을 가져다주었다. 선화는 큰 숨을 내쉬며 호흡을 가다듬었다. 그리고 차가운 표정으로 전화번호가 삐뚤삐뚤하게 적힌 메모지를 성철에게 내밀었다. 그러면서 메이밍의 아버지에게 자기가 간다는 이야기는 하지 말고, 자신의 부탁으로 메이밍을 만나보고 옷도 전해주고 사진을 찍으러 간다고 말하라고 했다. 꼭 그렇게 말해야 한다고 강조했다.
성철은 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다. 그리고 선화의 눈치를 보며 메모지를 받아 넣었다. 중국 남자에 대한 선화의 원한이 얼마나 깊은지 성철도 대강 안다. 그런데 그런 선화를 다시 그 남자에게 데려가지 않으면 안 되는 것이다. 성철은 안타까웠고 내키지도 않았다. 어떤 형태로든 선화에게 다른 남자가 존재했었다는 사실을 상기하는 것이 싫었다. 선화가 자신이 가는 것을 숨기겠다고 하니 성철은 차라리 잘됐다 싶기도 했다. 성철은 자기의 이기적인 질투에 코웃음이 나면서도 그런 생각이 나는 것을 어찌할 수 없었다.
경옥이 왔으니 이젠 마음 놓고 집으로 내려가겠다고 하며 복녀가 자리에서 일어난다. 성철도 자기 집으로 돌아가려 일어선다. 성철이 내일 아침 일찍 오겠다고 하자 경옥이 자기가 있으니 그럴 필요 없다고, 그냥 바깥일을 잘 보라고 한다. 그렇게 잘 떠들던 경옥이 침착해지고 많이 조용해졌다.
성철과 복녀가 가고 나니 일시 정적이 깃들었다. 이부자리를 펴는 경옥에게 선화는 그동안 일본에서 어찌 지냈는지 묻고 싶었으나 그냥 참았다. 묵묵히 자리를 편 경옥은 손바닥으로 잘 다듬더니 선화를 먼저 눕힌다. 그리고 얼른 불을 끄고 옆에 누웠다. 경옥은 모로 눕더니 살그머니 선화를 끌어안는다. 뭉클 하고 경옥의 살이 느껴진다. 경옥의 숨소리가 가까이에서 들린다. 아직 청춘이어서 그런지 숨소리도 힘차다.
선화는 다시금 가슴 찡한 정을 느끼며 경옥을 끌어안았다. 복녀나 성철처럼 선화의 마음에 정으로 새겨진 유일한 동생이다. 가족이 없는 선화에게 경옥은 가족이다. 경옥은 선화를 오래 추억하고 울어줄 것이다. 해마다 자신의 빈소도 찾아줄 것이다. 언제 이렇게 깊은 정이 들었는지 선화도 모른다. 그냥 경옥이 살붙이처럼 걱정되고 마음이 쏠린 것이다. 선화는 경옥이 반듯하게 살면서 행복하기를 진심으로 기원했다. 한 번도 신을 믿어본 적이 없고 기도할 줄도 모르는 선화의 입에서, 우리 경옥이 잘 부탁합니다, 하는 소리가 저절로 흘러나온다. 가슴 옷섶이 경옥의 눈물로 축축해졌다. 달빛도 별빛도 아닌 희미한 조명이 창문을 넘어와 가지런히 누운 두 여자를 휘감고 있었다.
다음 날 성철은 자기 집에서 중국 그 남자, 메이밍의 아버지에게 전화를 걸었다. 처음엔 전화를 안 받더니 두 번째에야 웨이? 하는 중국말이 흘러나왔다. 성철은 자기는 한국에 있는 정선화 씨의 사촌 동생이라고 먼저 소개하고, 메이밍의 아버지가 맞느냐고 물었다. 그 편에서는 사촌 동생? 하고 되묻더니 잠시 침묵을 지켰다. 그리고 왜 그러냐고 물었다. 성철은 차분히 선화의 상태를 설명해주었다. 그리고 유언장이며 보험금 이야기도 해주었다. 그래서 만나 이야기도 해야 하고 또 마지막으로 딸의 모습을 찍은 사진을 선화가 가지고 싶어한다고 설명했다. 선화가 사진으로라도 딸을 보려 한다고 말해주었다. 그리고 선화의 부탁대로 선화가 간다는 말은 하지 않고 사촌 동생인 자신이 메이밍을 만나러 간다고 했다.
성철의 긴 이야기가 끝날 때까지 그 남자는 숨소리도 내지 않고 듣기만 했다. 그러더니 그게 정말이냐고 다시 묻는다. 그 남자의 목소리가 가늘게 떨렸다. 성철은 메이밍, 선화의 딸은 잘 있냐고 물었다. 그 남자는 다시 침묵하더니 잘 있다고, 이제는 학교에 입학했다고 떠듬거리며 말했다. 그러더니 오라고 한다.
성철은 다음 주 화요일 비행기로 선양으로 가겠다고 말해주었다. 그 남자는 선양으로 마중 나갈까요? 하고 물었다. 성철은 차를 빌려 타고 갈 것이니 그러지 않아도 된다고 대답했다. 그리고 선양에 내리면 밤중이라 하룻밤 호텔에서 묵고, 다음 날 차를 타고 떠나면 늦은 오후에 도착할 것이라고 구체적인 일정을 알려주었다. 그 남자는 잠시 침묵하더니 그럼 기다리겠노라고, 조심히 오라고 당부했다. 그러고도 그냥 전화를 들고 있다. 성철이 할 말이 있냐고 묻자 아닙니다, 고맙습니다, 하고 전화를 끊는다.
무엇이 고맙다는 것인가. 선화와 다시 연이 닿아서? 아니면 딸 앞으로 유산을 돌려주어서? 성철은 전화를 끊고 잠시 생각을 굴렸다. 전화를 해보니 그리 무지막지한 남자 같지 않은데 왜 선화한테 그렇게 모질게 굴었을까. 하긴 전화로야 어떻게 사람을 알 수 있다고, 하고 중얼거렸다. 어쨌든 메이밍 아버지의 동의를 순조롭게 얻은 셈이다. 혹 거부할까 봐 은근히 걱정했었다. 이제는 차근차근 계획을 세우고 떠날 준비를 하면 되었다.
성철은 나갈 준비를 하려고 옷을 갈아입었다. 그리고 입었던 속내의를 베란다에 있는 세탁기 앞으로 훌 던졌다. 옷은 세탁기 앞으로 가지 못하고 열려 있는 베란다 미닫이문에 걸려 흉하게 갈지자로 눕는다. 젠장. 성철은 다시 옷을 주워 세탁기 쪽으로 던졌다. 그리고 새삼 자기 집을 둘러보았다. 아무리 가꾼다고 해도 혼자 사는 남자의 허점이 여기저기 드러난 어설픈 풍경이 눈을 찌른다. 어젯밤에 마신 술병이 방구석에 그대로 뒹굴고 있고 침대 위의 이불도 구겨진 모습 그대로다. 베란다 구석에 쌓인 빨랫감도 지저분하게 마구 뭉그러져 있다. 술내와 김치 냄새가 아직 빠지지 않았다.
성철은 베란다 문을 열어젖히고 한숨을 내쉰다. 몇 달 전만 해도 이 집에 누워서 선화와의 행복한 결혼 생활을 공상하며 달콤한 꿈을 꾸었다. 그런데 오늘은 이 집이 더할 나위 없이 어수선해 보이기만 한다. 선화와 그런 기막힌 여행을 하게 될 줄을 어찌 상상이나 했던가. 성철은 창문을 열어놓은 채로 나가려다 잔뜩 찌푸린 하늘을 보고 도로 닫았다. 그리고 우산을 들고 집을 나섰다. 미진한 준비를 마저 해야 할 것이다.
40.
성철은 운전을 하다 뒷좌석 쪽으로 고개를 반쯤 돌리며 “답답하면 차창을 살짝 열까?” 하고 물었다. 뒷좌석에 경옥과 나란히 앉은 선화는 응, 하고 창을 조금 열었다. 제법 서늘한 가을바람이 불어오고 있다. 벌써 여기저기 단풍이 물들기 시작했고 잎사귀들이 연녹색으로 색이 바랬다. 저 잎사귀들은 곧 누렇게 될 것이고 낙엽이 되어 땅에 묻힐 것이다. 그리고 거름이 되어 다시 새싹을 틔울 것이다. 선화는 자연의 섭리를 생각하며 서글픈 생각에 잠겼다. 자기도 곧 저 나뭇잎들처럼 한 줌의 흙으로 변할 것이다.
그럼 난 무엇을 싹 틔우게 될까? 정말 종교에서 말하는 대로 영생이라는 것이 있을까. 하늘나라라는 것이 있어 여기에서처럼 생각을 하고, 냄새도 맡고, 맛도 느끼며 살 수 있을까. 어린애 같은 생각에 웃음이 나온다. 그러나 선화는 정말 하늘나라가 있기를 바란다. 죽어서도 하늘나라에 가서 지금처럼 살고 싶다. 정말 살고 싶다. 선화는 불쑥 솟구치는 눈물을 경옥이 보지 못하게 하려고 창쪽으로 고개를 한껏 돌렸다. 그리고 손수건으로 얼른 훔쳤다.
이것도 여행이라고 차를 타고 공항으로 가니 기분이 묘했다. 정신없이 일만 해왔다. 중국에 다녀와서 시간이 허락하면 관광지 두어 곳 정도는 다녀오고 싶다. 다른 곳은 몰라도 제주도는 꼭 한 번 가보고 싶다. 선화는 약간 들뜬 어조로 성철에게 중국에 다녀오면 제주도에 같이 가줄 수 있냐고 물었다. 성철은 왜 제주도만 가겠냐고, 중국에 갔다 와서 실컷 돌아다니자고 얼른 대꾸했다.
선화는 새삼 성철이 고맙다. 그리고 성철의 마음을 모르는 척하는 것이 미안했다. 지낼수록 남자답고 인정 많은 사람이다. 선화는 성철의 목덜미를 지그시 눈여겨보았다. 그동안 병원으로 오고 갈 때마다 계속 봐와서 이젠 눈을 감고도 동그스름하게 면도한 자국이며 머리 모양이 선하다. 성철로 하여 죽음에 대한 공포와 지나온 인생에 대한 허무를 많이 밀어냈다. 자기 같은 여자도 저렇게 좋아해주고 헌신해주는 남자가 있다. 성철은 하늘이 선화를 너무도 가엾게 여겨 내려보낸 선물이고 축복이라고 생각했다.
차를 주차 안내원에게 맡기고 공항으로 들어섰다. 성철이 선화를 돌아보더니 놀라운 표정을 짓는다. 오늘따라 누이가 참 아름답다고 한다. 선화는 듣기 좋아서, 그래, 하고 반색을 했다. 그녀는 흰 바지에 회색 셔츠를 입고 커피색 코트를 걸쳤다. 떠나기 전 이틀 동안 병원에서 영양제를 맞은 탓인지 한결 생기 있어 보였다. 파우더를 약간 두껍게 바르고 립스틱을 바르니 누렇게 뜬 얼굴이 커버되었다. 새로 산 메이밍의 옷이랑 세 사람의 옷가지를 넣은 큼직한 트렁크는 성철이 끌고, 경옥이 선화의 팔을 부축했다. 선화는 괜찮다고 하면서도 경옥의 팔을 다정히 끼었다.
비행기에 올라 약간 통증이 오는 것 같았으나 선화는 약을 먹지 않았다. 비행기를 타는 것도 이번이 마지막일지 모르는데 자면서 가고 싶지 않았다. 선화가 비행기를 타보는 것은 이번이 두 번째다.
첫 번째는 태국 수용소에서 한국으로 들어올 때였다. 북한의 평범한 사람들은 감히 비행기를 타볼 생각조차 못 한다. 중앙의 고위급 간부들이나 외국으로 드나드는 최상류층 사람들이나 탈 수 있는 권력과 부의 상징이다. 그런 비행기를 타고 대한민국으로 간다는 것에 얼마나 설레고 흥분했던가. 아쉽게도 지금은 밤이어서 비행기 창밖이 깜깜하기만 하다.
그러나 그때는 햇빛에 눈이 부셔 비행기 창을 내다보기 힘들었다. 그때 선화는 창으로 정신없이 천하를 굽어보았다. 아득한 산줄기며 성냥개비 같은 건물들이 들어앉은, 낮은 모형 판 같은 도시들을 아찔하게 내려다보며 생각했다. 세상은 참으로 광활하고 자유롭구나. 나도 이제 이 비행기처럼 자유롭게 세상을 훨훨 날아다닐 수 있구나. 그때 느꼈던 삶에 대한 새로운 희열과 욕망이 그리워진다.
그 강렬한 욕망으로 언제 잡힐지 모르는 위험을 무릅쓰고 삼국을 멀리 에돌아 한국행을 강행했었다. 중국 대륙을 며칠씩 차를 타고 가로지를 때도, 쿤밍에서 공안들의 추격을 받아 뿔뿔이 흩어지며 도망칠 때도, 선화는 그 욕망으로 두려움을 견디어냈다. 간신히 중국 국경을 넘고 라오스에서 태국으로 오는 요트를 타고 메콩 강을 네 시간이나 달려 내려오면서 무서운 생각보다 새로운 삶의 의욕으로 가슴이 끓었다. 그때 얼굴과 온몸을 후려치는 거센 강바람이 얼마나 통쾌했던가. 그 길이 아무리 위험하고 험해도 앞에 희망이 있어 선화는 공포 속에서도 마음이 설褸다.
그런데 이제 그 모든 희망과 욕망이 사라져버렸다. 이제 죽을 날을 기다리는 일밖에 남지 않았다. 살려고 얼마나 발버둥 쳤던가. 목숨만은 건져보려고 얼마나 애를 썼던가. 어머니와 더불어 선화도 굶어 죽지 않으려 자기 몸을 중국 돈 천 원을 받고 던져버렸다. 그 돈이 있어야 코앞으로 닥쳐온 죽음을 피할 수 있기에 자신의 모든 것을 통째로 팔아버렸다. 그래서 남편에게 그 모진 학대를 받으면서도 차마 죽을 결단을 못 내렸다. 스스로를 학대할망정 목숨만은 끝내 버리지 못했다. 처참하게 진창에 뒹굴면서도 오직 목숨만은 건졌다. 그런데 이젠 그렇게 구차하게 건진 목숨이 얼마 남지 않았다고 한다.
정말 살 수 없을까. 왜 이리 치사하게 자꾸 살고 싶을까. 이 비굴한 생에 대한 갈구에서 어떻게 하면 벗어날 수 있을까. 안 된다는 것을 뻔히 알면서도 왜 이렇게 살고 싶은 것인가. 선화는 솟구치는 눈물을 더는 억제하지 못하고 손바닥으로 입을 틀어막았다. 옆에 앉은 경옥은 고개가 기울어진 채 정신없이 자고 있다. 아무리 목에 힘을 주고 입을 앙다물어도 갈비뼈가 뻐근할 정도로 차고 넘친 뜨거운 것이 자꾸 올라오는 힘을 감당할 수 없다.
비행기는 밤 10시가 조금 넘어 선양에 도착했다. 땅이 넓은 나라여서 그런지 비행장 부지도 공항 내부도 턱없이 넓어 보인다. 공항에서 나오니 넓은 도로가 펼쳐지고 불야성을 이룬 네모난 건물들이 널찍하게 줄지어 들어앉은 대도시가 끝 간 데 없이 펼쳐졌다. 선양의 날씨는 서울보다 쌀쌀하다. 북한 북부 지방 날씨하고 같을 것이다. 선화가 어깨를 움츠리자 경옥이 트렁크를 열어 얼른 연회색 목도리를 꺼내 어깨에 걸쳐주었다.
어디선가 약간 비릿하면서도 강한 향이 날아와 코 안에 스민다. 관악산의 숲 냄새 같기도 하고, 아득히 먼 북한의 바닷가 냄새 같기도 하다. 그러다가 자동차 매연 냄새가 그 모든 것을 뒤죽박죽으로 만들어버린다. 선양도 서울만큼은 아니어도 자동차가 많다는 생각이 든다. 밤에 보니 무척 화려해 보이는 도시다.
호텔로 가려다가 선화가 한국 사람들이 많은 곳으로 가자고 해서 그들은 택시를 잡아타고 근처에 있는 한국인 고급 민박집에 여장을 풀었다. 선화는 통증이 심해서 약을 먹고 얼른 자리에 누웠다. 약 기운이 퍼지자 사르르 잠에 빠져들었다.
한참 신음하다 약 기운에 취해 잠든 선화를 보며 경옥은 눈물을 뚝뚝 떨어뜨렸다. 선화가 이렇게 된 줄도 모르고 돈을 많이 벌어 언니들에게 일본 구경을 시켜주리라 생각했다. 언니들이 자기가 그런 일에서 몸을 빼기를 얼마나 바라는지 알면서도 돌아서지 못하던 경옥이다. 그런데 선화 언니가 암에 걸렸단 소리에 순간 정신이 들었다. 인생이 영원하지 않다는 깨우침이 경옥을 각성시켰다. 아까운 청춘 시절을 그렇게 살면 안 된다던 선화 언니의 절절한 말이 비로소 머리를 때렸다. 얼마나 자기가 그 길에서 돌아서기를 바랐으면 사망보험 수익자에 자신을 올려놓았을까. 경옥은 땀에 젖은 선화의 머리카락을 쓸어 올려주며 고마운 마음에 가슴이 저렸다.
다음 날 민박집에서 한식으로 아침 식사를 했다. 선화와 경옥은 민박집에서 기다리고 성철이 차를 빌리러 나갔다. 두 시간쯤 지나서 성철은 차를 몰고 왔다. 도착할 때까지 기름이 모자라면 안 될 텐데, 성철이 중얼거린다. 선화는 보조석 의자를 뒤로 젖히고 비스듬히 눕고, 경옥은 뒷좌석에 앉았다.
차는 오전 10시가 넘어 선양을 떠났다. 떠나기 전에 성철이 메이밍 아버지에게 출발한다고 알려주었다. 차 안에는 한국산 내비게이션이 달려 있었다. 내비게이션에 선화가 살던 고장 이름을 치자 중국말로 안내가 시작되었다. 선화는 중국에 6년 있었지만 중국 글은 잘 모른다. 말은 하지만 글까지 배울 정신적 여유가 없었던 것이다. 성철은 중국에 있을 때 한족들이 일하는 벌목장에서 일하다 보니 자연히 중국말을 빨리 배웠고, 브로커 일을 하면서 중국어 공부를 했다고 한다.
그동안 공부를 많이 했네. 기계 공부도 해, 중국어 공부도 해. 선화가 성철을 보며 중얼거렸다. 성철은 씩 웃으며 이래 봬도 3년째 계속 장학금을 탔거든, 하며 자기 자랑을 한다. 셋은 가볍게 웃었다. 경옥은 다른 것은 다 자신 있는데 공부만은 죽어도 못 하겠노라고 했다. 그러자 성철은 나처럼 좋은 남자 만나 팔자나 고쳐, 뭐 사람 인생 별거야? 하고 말한다. 그러자 경옥은 오빠가 뭐 그리 대단하냐며 혀를 날름거린다. 그 바람에 셋은 또 한바탕 웃었다.
두 시간가량 달리니 어느덧 차는 시골길로 접어들었다. 중국은 농촌 도로도 다 포장되어 있다. 포장도로 양옆으로는 가을 풍경이 심심치 않게 펼쳐졌다. 기계로 한창 가을걷이를 하는 논도 있고, 바싹 마른 강냉이 이삭들이 가득 쌓인 밭도 있다. 북한에서는 저렇게 낟알을 밭에 쌓아두고 경비를 서지 않으면 다 도적맞을 거야, 하고 경옥이 종알거린다. 어릴 적 엄마와 같이 강냉이 훔치던 생각이 났던 것이다.
선화는 의자를 조금 일으켜 밖을 내다보았다. 비슷비슷한 벽돌집들이 줄지어 앉은 중국 농촌 마을을 지나가고 있었다. 중국 특유의 장식을 한 커다란 대문이 높다란 울타리를 두 팔처럼 펼치고 집집마다에 파수꾼처럼 서 있다. 문득 6년이나 자기를 가두어놓았던 그 울타리가 선히 떠올랐다. 야밤에 그 대문을 열고 도망칠 때 돌아보기조차 무서웠던 그 대문이다. 허둥지둥 밭 사이 길로 달려 큰길에서 기다리고 있는 성철의 차에 다다를 때까지 등 뒤로 소름 끼치게 무섭던 그 대문이 버티고 있었다. 차에 올라서도 어둠 속에서 어슴푸레 보이던 그 대문을 얼마나 공포에 떨며 바라보았던가.
그런데 이젠 그 대문을 향해 달려가고 있다. 딸이 상처를 입을까 봐 비록 앞에 나서지 못하고 숨어서 보려고 가지만 이제는 그 대문을 무서워하지 않고 당당하게 간다. 북한 여자라는 것을 숨기느라 전전긍긍하고, 공안의 옷자락만 보아도 간이 콩알만 해지던 그 북조선 여자가 이제는 아니다.
한국에 와서 곧바로 남편과 당당히 마주 서서 딸의 문제를 논의하지 못한 것이 이제야 후회가 되었다. 한국 국민으로 살면서도, 수천 리 떨어진 서울에서도 왜 그리 중국의 과거를 무서워했던가. 중국 남편이나 딸 생각만 해도 왜 그토록 가슴이 활랑거리며 두려워했던지 자신이 한심하게 생각된다. 암이라는 불치의 병에 걸려서야 비로소 찾아온 용기에 그녀는 슬펐다. 딸을 보고 싶어하는 자신의 모성애를 인정할 용기도, 혼혈아인 딸을 떳떳이 자기 딸이라고 생각하고 말할 용기도, 이렇게 딸을 만나러 갈 용기도 이제야 생긴 것이 야속했다.
시간이 갈수록 점점 산들이 많이 나타났다. 정오의 가을 햇볕이 선화의 얼굴을 어루만진다. 북한이나 남한의 산들과 별로 달라 보이지 않는 익숙하면서도 낯선 수림들이 길옆으로 펼쳐져 있다. 선화는 창을 조금 열어놓았다. 싱그러운 숲의 냄새가 차 안으로 밀려든다. 흙냄새와 썩어가는 낙엽 냄새, 촘촘히 들어선 침엽수와 활엽수들이 숨을 쉬며 토해내는 냄새, 간신히 매달려 있는 잎들이 발산하는 향들이 서로 어우러진 냄새다.
약간 가파른 산골길로 접어들던 차는 어느덧 산등성이에 올라섰다. 마치 고원 같다. 요령성에 명산이 많다는 이야기는 들어왔는데 한 폭의 그림 같은 경치에 절로 감탄이 나왔다.
선화는 바람 좀 쐬고 가, 하고 성철에게 말했다. 연한 구름발을 휘감은 산들이 저 멀리로 층층이 뻗어 있다. 바로 길옆에는 이름 모를 온갖 풀들이 누렇게 변색되어 땅에 누울 채비를 하며 허리를 잔뜩 구부리고 있다. 그 뒤로는 잎갈나무며 분비나무, 가분비나무들이 빼곡히 들어앉은 침엽수림이 시작된다. 좀 음침해 보일 정도로 우거진 숲 속에 흰옷을 입은 봇나무와 사철 파란 잎사귀를 자랑하는 소나무들이 연인처럼 섞여 서서 퇴색해가는 숲에 생기를 부여한다.
숲이며 산의 정취가 잠시 중국 땅이라는 것을 잊게 한다. 신통히도 북한의 경치와 같았던 것이다. 북한의 북부 지방에도 여기와 같은 수종들이 살고 있다. 선화는 불현듯 고향에 가봤으면 하는 생각에 목이 멨다. 고향에 가서 아버지 어머니 무덤에 엎드려 사죄의 절을 하고 싶었다. 서늘한 산바람이 선화의 가슴에서 애절한 생각을 밀어내려 애쓰며 그녀의 긴 머리카락을 휘날렸다.
선화는 불현듯 통증을 느끼며 허리를 꼬았다. 간신히 고개를 돌린 그녀는 경옥을 보며 허우적거리듯 차 쪽으로 손짓했다. 경옥은 얼른 달려가 차에서 손가방과 물병을 들고 나왔다. 선화는 얼굴을 찡그리며 가방을 뒤집어 털었다. 급히 약병을 꺼내 열고는 약을 손바닥에 쏟아 입에 넣는다.
진통이 가라앉기 시작하자 맥이 풀렸다. 일어서야 한다는 생각을 하면서도 땅에 코가 닿을 듯 엎드린 채 옴짝하지 못했다. 스러져가는 풀잎 사이로 옹크린 그녀의 커피색 잔등이 낙엽 무지처럼 보인다. 그녀가 그대로 굳어져 땅과 하나가 될 것 같은 상상에 더럭 겁이 난 성철은 허둥지둥 선화에게 다가갔다. 그리고 어깨를 흔들었다. 괜찮아요? 성철의 겁에 질린 얼굴을 흘깃 돌아본 선화는 찡그렸던 미간을 간신히 펴며 고개를 끄덕인다. 그리고 긴 숨을 토했다.
성철은 선화의 어깨를 자근자근 주무르며 그녀가 진정하기를 기다렸다. 나 좀 기댈게. 기진한 선화는 성철의 가슴에 살며시 등을 기댔다. 따뜻하다. 단단하고 널찍한 가슴이 무척 포근하다. 선화는 조금 더 맥을 놓았다. 성철은 약간 굳어졌다가 엉겁결에 선화의 어깨를 감싸 안았다. 경옥은 얼른 고개를 돌리고 저편으로 걸어갔다. 성철은 쿵쿵거리는 자기 심장의 박동이 들릴까 봐 힘들여 숨을 몰아쉬며 목에 힘을 주었다.
선화가 가느다랗게 속삭인다. 성철은 뭐 그거야, 하고 더는 말을 잇지 못한다. 갑자기 눈물이 솟구친다. 조금 더 빨리 이렇게 그녀를 안을 수 있었다면, 선화가 이런 병에 걸리지 않을 수도 있었다는 생각이다. 자기나 선화의 핍박한 인생에 서로가 활력이 될 수도 있었을 것이다. 젠장, 나는 바보야. 그래도 이렇게 선화 가까이에 다가간 것은 얼마나 좋은가.
성철의 말이 등 뒤에서 몽둥이처럼 선화의 머리를 때렸다. 선화는 흠칫하고 몸을 움츠렸다. 그리고 수줍게 고개를 숙이며 끄덕인다. 성철은 흡 하고 숨을 들이켜며 몸을 떨었다. 그리고 선화를 조심히 앞으로 돌려 으스러지게 끌어안았다. 잠시 지구가 운동을 멈춘 듯 아무 소리도 들리지 않았고, 아무 냄새도 나지 않았다. 누구의 심장 소리인지 모를 박동 소리만 요란하게 울렸다.
갑자기 성철이 호곡을 터뜨렸다. 꺽꺽 흐느끼며 성철은 아 아, 하고 고함을 질렀다. 온몸을 부들부들 떨며 고개를 뒤로 젖히고 마구 소리를 내지른다. 숨죽인 산천이 그 고함 소리를 품어 안았다가 더 감당하지 못하고 메아리로 토해낸다. 속이 훤히 드러난 어린애 울음처럼 맹렬하다가도 평생의 아픔이 포개지고 또 포개져 응어리가 진 늙은이의 통곡처럼 서걱거리기도 한다. 그의 갈망이 깨어지는 길고 긴 비명 소리를 선화는 알아듣고 있었다. 그의 의지가 무너져내리는 섬뜩한 통곡 소리는 예리한 침처럼 그녀의 온몸을 찔러대고 있었다. 선화의 심장은 두려움과 죄스러움으로 터질 듯이 아파왔다. 그녀는 눈을 꼭 감고 성철의 가슴에 얼굴을 댄 채 심하게 뒤틀리는 그의 몸부림에 몸을 맡겼다. 그리고 하염없이 속삭였다. 미안해. 정말 미안해.
차는 산 그림자가 길을 다 덮어버린 늦은 오후에야 선화가 살던 마을에 들어섰다. 도망치려 했던 그 산길, 남편에게 목덜미를 잡혀 끌려왔던 그 길들이 선화의 눈앞으로 달려오고 있었다. 갑자기 가슴이 불규칙적으로 뛰었다. 마음을 다잡으려고 긴 호흡을 했다. 그러나 차갑게 굳어진 그녀의 두 눈에 감출 수 없는 적의가 드러났다. 차는 선화의 손가락이 가리키는 대로 골짜기를 따라 흐르는 개울을 가로지르는 콘크리트 다리를 건넜다. 이어 눈에 익은 밭 사이의 오솔길, 그리고 오솔길 끝에 널려 앉은 몇 채의 큰 집들, 그중 산비탈 끝자락 제일 번듯하고 큰 세 번째 집이 바로 선화가 살던 집이다.
성철은 그 집 대문이 잘 보이는 맞은편에 차를 세웠다. 이제 선화가 사 준 옷을 입은 메이밍을 데리고 성철이 집 앞에서 사진을 찍을 것이다. 그때 선화가 차창을 열고 메이밍의 모습을 볼 것이다. 미리 그렇게 약속했던 것이다. 성철은 내리기 전에 다시 선화를 돌아보았다. 같이 내리지 않겠느냐는 무언의 물음이다. 선화는 도리머리를 지었다. 성철은 어깨를 떨구며 경옥과 같이 내렸다. 그리고 차 트렁크에서 가방을 꺼내어 거기에서 큼직한 옷 보따리를 꺼내 들었다. 그 집 대문을 향해 점점 멀어지는 그들을 선화는 가슴 졸이며 지켜보았다.
선화는 차창을 반쯤 열어놓았다. 대문은 열려 있었다. 선화가 살던 내내 단 한 번도 혼자서는 마음대로 열 수 없었던 대문이다. 꼭 남편 아니면 시어미가 열어주고 동행해야만 나설 수 있었던 대문이다. 오직 선화를 지키기 위해서만 존재하는 듯한 대문이었다. 그런데 이젠 지킬 사람이 없어서 그런지 활짝 열려 있다. 대문 너머 집 출입문도 훤히 보인다. 예나 지금이나 풀색 페인트칠을 하고 양쪽으로 여는 나무로 짠 쪽문이다.
계십니까? 하고 중국말로 외치는 성철의 목소리가 선화의 귀에도 들린다. 왠지 집 안이 조용하다. 성철이 다시 소리쳐서야 문이 삐걱 열리고 시어미가 나타났다. 멀리서도 초췌한 얼굴이 그동안 많이 늙은 것을 알려준다. 성철이 뭐라고 설명하자 시어미가 머리를 끄덕이며 안으로 안내한다. 메이밍도 그의 아비도 나오지 않는다. 하긴 메이밍의 아버지가 선화 쪽에서 손님이 왔다고 반갑게 달려 나올 리 만무했다. 또 그런 정도의 인성을 지닌 사람이면 선화가 이렇게 숨어서 메이밍을 보게 되지도 않았을 것이다. 아니, 선화의 눈앞에 아예 나타나지 않는 편이 더 나을 것이다. 그들이 들어가고 문이 닫혔다.
선화는 이제나저제나 성철이 딸을 데리고 나오기를 기다렸다. 그런데 웬일인지 꽤 시간이 흘러도 성철도 경옥도 얼씬하지 않았다.
무슨 일일까? 메이밍이 어디 놀러 가서 돌아오지 않은 걸까? 아니면 메이밍을 다른 데로 빼돌리기라도? 하지만 우리가 오는 것을 허락하지 않았는가?
선화의 가슴은 불안으로 방망이질하기 시작했다. 선화는 차 안에서 안절부절못했다. 전화를 하려고 몇 번이나 휴대폰을 들었다가 참았다. 지금 집 안에서 전혀 다른 상황이 벌어지고 있다는 것을 선화는 알 수 없었다.
식당 겸 거실처럼 쓰는 방 안에서 지금 성철네와 메이밍 아버지가 심각하게 실랑이를 벌이고 있었다. 식탁을 가운데 놓고 한쪽 소파에는 성철과 경옥이, 맞은편 소파에는 메이밍의 아버지와 할머니 그리고 메이밍이 앉아 있다. 선화가 사 보낸 옷 보따리는 아직 풀지도 못한 채 경옥 옆에 놓여 있고 식탁에는 느릅나무 토막이며, 겨우살이 약초를 비롯해 여러 가지 약초들이 무더기로 놓여 있다. 잠시 무거운 침묵이 흐른 뒤 메이밍의 아버지가 중국말로 다시 고집스레 되뇌었다.
성철은 고개를 가로저으며 약간 짜증 섞인 어조로 말했다.
그러자 그 남자는 사납게 성철을 치켜 보았다.
성철이 버럭 소리를 지른다. 그러자 메이밍의 할머니는 황황히 손을 내저으며 자기 아들이 메이밍 엄마의 약을 구하려 며칠을 헤매고 다녔다는 둥, 메이밍이 마지막으로 엄마를 보게 하려고 그런다는 둥 몇 번이고 같은 말을 반복했다. 성철은 난감하여 한숨을 내쉬었다. 다시 무슨 말인가를 하려던 그 남자가 갑자기 고개를 푹 수그렸다. 콧물을 들이켜던 그 남자가 고개를 숙인 채 띠부치, 띠부치, 하고 떠듬떠듬 미안하다고 중얼거린다.
성철은 그 남자가 지금 선화에게 사죄하고 있다는 것을 안다. 선화에게 한 모든 악행을 후회하고 있다는 것도 안다. 아마도 선화에게 닥친 죽음이 그 남자의 이지러진 영혼을 깨우쳐주었는지도 모른다. 자기가 저지른 그 모진 학대로 선화가 그렇게 몹쓸 병에 걸렸다고 생각하는지도 모른다. 그 점은 이해할 수 있다. 그러나 선화에게는 그 남자에 대한 거부감이 몸서리칠 정도로 남아 있다. 선화는 그 남자의 그 어떤 사죄나 용서를 바라지 않는다고 성철에게 말했다. 이제서야 사죄를 한다고 메이밍의 아버지를 선화 앞에 내세운다면 그녀는 또다시 상처를 입을 것이다. 메이밍 아버지가 저 마음 편하자고 욕심을 부린다고 생각하니 분노가 치밀었다. 성철은 단호하게 말했다.
순간 그 남자의 눈에 퍼런빛이 번쩍했다. 그러더니 여자? 여자? 하고 곱씹었다. 성철이 선화의 사촌 동생이라는 것을 의심하는 눈초리다. 잠시 씨근거리던 그 남자는 한숨을 내쉬더니 자기가 다른 데 피해 있을 테니 제발 선화가 메이밍을 보고 가게만 해달라고 애원하다시피 말했다. 그렇게라도 해야, 선화가 마지막으로 딸을 편하게 만나고 가기라도 해야 자기의 죄책감이 조금 덜어진다고 생각하는 것 같았다.
성철은 잠시 혼란에 빠졌다. 그것까지 마다할 필요는 없다는 생각이 든다. 메이밍이 상처를 입는 것은 안타깝지만 모녀가 만나서 메이밍도 엄마를 확실하게 기억하고 선화의 한도 풀어주면 좋을 것 같기도 했다. 그러자면 선화의 동의를 얻어야 했다.
성철은 잠시 기다려달라고 하고 밖으로 나와 전화를 들었다. 그리고 선화와 통화를 했다. 선화는 잠시 생각하더니, 그럼 메이밍 아버지가 사라진 다음 나타나겠노라고 했다. 성철은 방 안으로 들어와 메이밍과 엄마를 만나게 할 테니 당신은 약속대로 자리를 피해달라고 했다. 그는 반색을 하며 자기도 메이밍의 엄마를 마주 볼 용기가 없다고 했다. 메이밍 아버지는 나가다가 머뭇거리며 서더니 성철을 돌아보며 고맙다는 인사를 했다. 그리고 며칠이라도 좋으니 아이하고 같이 보내다가 가라고, 자기는 그동안 다른 데 가 있다가 선화가 간 다음에 오겠노라고 했다. 그 남자는 몇 걸음 더 나가다가 문턱에서 다시 고개를 돌리더니 자기는 돈이 필요 없으니 메이밍 앞으로 준다는 그 돈으로 선화의 병을 치료하라고 말한다. 그러더니 어디론가 나가버렸다.
메이밍의 할머니는 선화가 도망친 후 메이밍이 엄마를 찾으며 몹시 울었다는 것, 아들이 처음부터 선화를 처로 인정하고 잘 살았으면 좋았을 것을 북조선 여자라고 업신여긴 자기가 바보라고 후회하면서 술을 많이 마셨다고 말해주었다.
한참 후 성철은 선화를 데리고 오겠다며 집을 나왔다. 성철은 혹 메이밍 아버지가 어디 숨어 있지나 않나 하여 사방을 살펴보며 차로 다가갔다. 그리고 차에 타 선화에게 자초지종을 말해주었다. 선화는 잠시 생각하다가, 메이밍을 보러 가자고 했다. 집으로 가까이 갈수록 선화의 숨소리가 높아졌다.
선화는 출입문 앞에서 우뚝 굳어졌다. 어느새 경옥이 옷을 갈아입혔는지 메이밍이 새옷을 입고 오뚝 서서 이쪽을 바라보고 있었다. 폭신한 원단의 핑크색 옷은 메이밍의 날씬한 몸에 잘 어울렸다. 풀을 먹인 것처럼 빳빳한 장식 레이스는 잠자리 날개처럼 메이밍의 어깨며 소매, 그리고 치마 밑단에서 나풀거렸다. 그 옷을 입혀놓아서 그런지 메이밍은 완전히 다른 아이 같았다. 제법 계집애 티가 났다. 그 애는 가느다란 눈을 바지런히 굴리며 엉거주춤 굳어진 선화 앞으로 발腹발腹 다가왔다.
선화는 신들린 사람처럼 다가오는 딸을 뚫어져라 보기만 했다. 그 애는 선화가 이 집에 있을 때처럼 선화의 눈치를 힐끔 본다. 그러더니 작은 손을 뻗쳐 선화의 코트 자락을 살며시 잡으며 마마, 하고 들릴락 말락 불렀다. 그 애의 가무스레하게 탄 손등에 선화의 눈물이 뚝뚝 떨어진다. 그 애는 손등을 자기의 치맛자락에 쓱 닦더니 3년 전 그날처럼 발꿈치를 들어 키를 세우며 팔을 들어 올린다. 선화의 눈물을 닦아주려는 것이다. 선화는 무너지듯 주저앉으며 얘야, 하고 한국말로 부르짖었다. 그리고 메이밍, 그 딸애를 와락 끌어안았다. 순간 찌르르 하고 몸에 전율이 흘렀다. 선화는 자그마한 딸애의 몸을 꼭 껴안은 채 마구 몸을 떨었다. 누렇게 뜬 얼굴을 가리느라 두껍게 바른 화장이 심하게 얼룩졌다. 선화는 통증을 느낄 때처럼 고통스럽게 얼굴을 찡그렸다. 경옥은 손수건으로 선화의 얼굴을 닦아주며 같이 울었다.
한참 울고 나서야 선화는 딸의 팔을 잡고 마주 보았다. 뜻밖에도 선화는 그 애의 약간 도톰하고 반듯한 이마며 맑은 살결이 자기를 닮았다는 것을 알아보았다. 그리고 메이밍의 흘러내린 어깨며 곧고 긴 목이 신통히 자기와 같다는 것도 발견했다. 선화는 다시금 입을 실룩거리며 딸꾹질을 하듯 흐느낌을 삼켰다. 무슨 말인가 해야겠는데 목구멍에 뜨거운 솜뭉치가 콱 틀어막힌 것처럼 숨이 막히고 말이 나오지 않았다. 선화는 다시 딸을 꼭 껴안았다. 그리고 눈을 감았다.
또다시 온몸에 이상한 전율이 흘렀다. 금방 난 딸애에게 젖을 물리던 때가 떠올랐다. 행복해야 할 출산이 고통과 불행이라는 설움에 울고, 바라지 않던 아이를 낳게 된 것이 기막혀 울면서 첫젖을 물렸다. 아기는 눈을 뜨지 않고도 냄새로, 입 더듬으로 선화의 젖꼭지를 얼른 찾아냈다. 그리고 입을 한껏 벌리고 부드러운 입술로 큼직한 젖꼭지를 걸탐스럽게 당겨 입 안에 넣었다. 그 순간 젖꼭지를 문 아기의 입을 통해 느껴지는 아기의 따뜻한 체온, 이어 입을 오물거리며 젖을 빠는 아기, 아기는 아직 보지 못하는 눈을 빠끔히 뜨고 엄마를 쳐다보듯이 올려다보았다. 그때 짜릿하게 온몸에 퍼지던 그 감각이 선명히 되살아난다. 선화는 더 힘을 주어 딸을 꼭 끌어안았다. 그렇게 하나가 되어 그녀는 굳어진 듯 딸을 안고 있었다.