김유경
문학이 오로지 체제 유지를 위해 존재하는 곳이 있다. 김유경은 북한의 조선작가동맹 출신으로 평양에서 작가로 활동하다, 2000년대에 탈북하여 한국으로 왔다.
새로운 사회에서 그는 작가라는 이름으로 살 수 없었다. 말은 같았으나 세상과 소통하는 글을 써보지 못한 김유경은 단지 ‘쓰고 싶다’는 간절함으로 그 두려움을 이겨냈다.
그가 남한에서 처음 발표하는 장편소설 청춘연가는 우리 사회에 함께하지만, 목소리 없는 존재로 살고 있는 탈북자들을 정면에 드러낸 귀한 작품이다. 세계에서 가장 특수한 삶을 살아낸 사람들의 이야기가 생생하게 드러나는 이 소설은 북한 사람들이 겪어야 했던 고통의 기록이자 인간이라면 누구나 가지고 있는 희망과 열정에 대한 드라마다.
오로지 생존만을 위해 꽃처럼 아름다운 시절을 모두 도망치는 데 쏟아 부어야 했던 북쪽의 청춘들. 북한, 중국, 하나원, 한국 등을 배경으로 잊혀질 뻔한 그들의 사연 많은 이야기가 펼쳐진다. 그들은 과연 잃어버린 청춘의 연가를 되찾을 수 있을까.
일러두기
1. 대화에 등장하는 중국어와 북한말은 소리나는 대로 표기하였습니다.
2. 국립국어원에서 인정하는 우리말 문법과 표준어 규범에 따랐지만,
내용상 필요한 경우에는 북한말을 그대로 살려 표기하였습니다.