작품해설
잃어버린 청춘의 연가를 어떻게 되찾을 것인가
신 형 기(연세대학교 국어국문학과 교수)
국가는 만인이 만인에 대해 늑대인 상태를 해결하고 공공적 복지를 위하는 공동체로 여겨져 왔다. 그러나 오늘날까지 어떤 국가는 대부분의 구성원이 아무런 권리를 갖지 못하는 수용소일 뿐이다. 그 가장 극단적인 경우의 하나가 북한이다. 북한은 국가라는 것이 굶주림과 갖가지 제약으로부터 벗어나려는 사람들을 가두는 창살 높은 감옥이 될 수 있음을 보여주고 있다.
이 감옥은 목숨을 건 탈출을 감행함으로써 겨우 벗어날 수 있는데, 창살을 뚫고 나왔다고 해서 자유가 기다리고 있는 것은 아니다. 북중 국경을 넘은 탈북자들 대부분은 무적(無籍) 상태의 불법적 월경자가 되어 팔려 가거나 도망치고 떠돌아야 한다. 그들에게 감옥은 안팎이 없는 셈이다. 북한을 벗어났지만 이번에는 중국의 수용소에 갇혀 갖은 학대를 받다가 다시 북한으로 보내지는 것이 많은 탈북자들의 처지인 것이다. 겹겹의 감옥을 뚫어야 하는 만큼 그들은 안전이 보장되는 지역에 발을 딛기까지 한시도 마음을 놓을 수 없다. 그러나 다행히 한국에 들어온 탈북자들은 과연 감옥을 벗어났다고 할 수 있을까? 그들의 육체와 정신에 새겨진 고통스런 공포의 기억은 쉽게 떨쳐질 것이 아니다. 아마도 국내로 들어온 탈북자들 가운데, 감옥을 탈출했지만 그들이 살아내야 했던 감옥의 깊은 상흔을 어떻게 극복해야 하는가 하는 과제로부터 자유로운 이는 드물리라. 김유경의 장편소설 청춘연가는 감옥을 벗어나기까지의 그 피눈물 어린 역정을 되새기며 상처를 다독여가는 이야기이다.
청춘연가는 소설이지만 또한 처절한 증언이고 기록이자, 결정적 순간들에서의 심경을 밝힌 수기로도 읽힌다. 작가 김유경은 자신은 물론, 자신과 처지가 다르지 않은 주변 사람들의 이야기를 해야 한다는 어떤 소명을 느끼지 않았을까. 왜냐하면 그는 자신들의 경험을 말해야 하고 그럼으로써 자신들이 겪은 고초와 대면해야 하기 때문이다. 과거는 잊으려 한다고 잊히는 것이 아니라 오히려 되새기고 바라봄으로써만 비로소 지난 일이 될 수 있는 법이다. 이 소설은 말하고 밝히기 어려운 기억을 되짚어간다.
이 소설은 또 탈북한 사람의 옹알이라고 할 만하다. 사실 북한을 감옥이라고 할 수밖에 없는 가장 근본적인 이유는, 그곳에선 똑같은 이야기만이 반복될 뿐이고 다른 이야기를 한다는 것이 전혀 허용되지 않는다는 데 있다. 이 감옥은 다른 말을 할 수 있는 가능성조차 제거된 언어의 감옥인 것이다. 자신의 말을 하지 못할 때 사람들은 벙어리가 되거나, 해야 할 말만을 되풀이하는 일종의 자동인형으로 살아야 한다. 이런 상황에서 벗어난 탈북자는 비로소 말을 새로 배우고 해보게 되는 것이다. 사람들은 말을 함으로써 주변과 세계를 파악하며 자신이 누구인가를 확인해간다. 그런 이유로 자신의 말을 해보는 것은 언어의 감옥을 탈출한 사람에겐 가장 절실한 과제가 아닐 수 없다. 소설을 읽으면 작자가 먼저 목이 메어 재현의 충실성이 오히려 떨어진다든가, 단조로운 어휘 사용 때문에 내용의 복합성을 살리지 못하는 경우도 보게 된다. 그러나 이는 새로 말을 하는 과정의 불가피한 현상이라고 해야 할 것이다. 이 소설은 따뜻하게 읽혀야 한다.
소설은 화자이자 주인공인 ‘정선화’가 생생한 과거에 시달리는 장면으로 시작된다. 한국에 들어와 하나원에서 교육을 받고 있는 상황이지만 악몽은 여전히 현재형이다. 악몽 속의 과거가 악착하게 그의 영혼을 억누르고 있는 탓이다. 그 무게는 두려움이나 고통으로 간단히 환원되지 않는 것인 듯하다. 그것을 훼손의 깊은 상실감이라고 표현할 수 있을까? 존재가 근본적으로 부정되었던 사람은 삶의 희망을 갖기 힘들다. 더구나 그 부정의 시간이 모질고 길었다면 그만큼 훼손을 만회하는 길 찾기는 어려워진다. 그는 오랫동안 언제든 죽임을 당하고 유린되며 또 버려질 수 있는 존재로 살아왔다. 그렇기에 그는 자신의 과거를 말하고 그럼으로써 그와 대면해야 한다는 사실 앞에서 주저한다.(“선화는 자기의 과거를 풍자할 수도 없다. 절대로 자기의 입으로 그 과거를 말할 용기가 없다.”)
그러나 그는 과거를 말해야 한다. 감옥을 벗어난 그가 이번에는 중국 농촌의 ‘씨받이 노예’가 되고, 이른바 남편이 된 자와 주변의 학대 속에서 어쩔 수 없이 어린 자식을 놓아두고 다시 탈출을 감행해야 했던 경위는 그야말로 ‘벌거벗겨진 생명’, 곧 배제되고 아무렇지 않게 폐기될 대상의 필사적인 몸부림으로 그려진다. 노예가 아닌 인간으로 살려 했기에 그의 탈출은 계속되어야 했다. 수년을 지옥 속에서 지내야 했지만 포기하지 않고 인간의 삶을 찾음으로써, 그는 국가의 폭력이 어디에까지 이를 수 있으며 국가 간의 공모가 어떻게 진행되는지를 증언한다. 이 공모의 공간 속에서 유린당해야 했던 시간은 그에게 딸을 안겨주었다. 중국인 남편을 닮고 한국어를 한 마디도 못하는 딸은 마치 이 공간의 징표이기라도 한 듯하다. 하지만 그는 ‘원수 같은’ 딸을 그리워한다. 그 시간과 공간 속에 그는 자신의 피붙이를 남겨놓은 것이다.
남편을 닮아 눈이 가늘고 입이 비죽이 나온 딸의 얼굴이 언뜻 눈앞을 스치자 망치로 맞은 것처럼 머리가 멍해지고 가슴이 갑갑해온다. 그것은 그리움도 모정도 아니다. 그저 없어지지 않는 이상한 통증이다. 한국말은 한 마디도 할 줄 모르는 딸, 그녀가 그 지옥에서 도망치지 못하도록 발목을 잡던 원수 같은 딸이다. 절대로 없어질 수 없는 과거의 생생한 증거물이자 시시각각 지나온 모든 것을 상기시켜주는 딸이다. 축복도 행복도 아닌, 바라지 않던 존재이면서도 이상하게 가슴을 허비는 딸이다.
기억뿐 아니라 딸을 남겨놓고 온 만큼 그는 이 공간으로부터 자신을 절연시키지 못한다. 그는 악몽에 시달리는 몸으로써 이 공간을 고발한다. 소설은 탈북자의 문제가 간단히 민족적인 문제가 아니라 국가체제의 문제이며 지구적인 사안임을 말하고 있는 것이다. 국가라는 감옥을 벗어난 난민이 어떤 지위도 주어지지 않은 채 처리되고 폐기되고 있음을 고발하는 이야기는 사실 특별한 누구의 사연이라기보다 현재의 국가체제 속에서 살아가는 우리 모두의 이야기이다.
청춘연가를 통해 또 우리는 탈북자들의 구체적인 얼굴과 그들의 현실을 확인하게 된다. 주인공 정선화는 중학교 교사였고 아버지도 대학교수인 북한의 엘리트였지만, 이른바 ‘고난의 행군 시기’로 불리는 과정에서 영락의 길을 걷는다. 가족이 굶주림으로 무너져가는 모습은 가히 전율스럽기까지 하다. 대부분의 경우 탈북은 아사(餓死)를 피해 먹을 것을 찾아 떠나는 일종의 유랑(流浪)이다. 이 유랑은 그간 사회 내부에 쌓여온 갖가지 문제들이 전체적으로 기능부전을 일으키면서 북한 전체가 그야말로 무법천지가 되고 만 불가피한 결과라고 할 수 있다.
절대적 권력과 그를 떠받치는 절대적인 문법만이 군림해온 사회에서 합리적인 질서의 작동을 기대하기는 힘들다. 최소한의 합리적 규칙이나 질서가 부재하는 예외적 상태는 또 다른 예외적 상태를 낳게 마련이다. 생산과 분배 시스템의 작동이 중지되자 이내 각자도생의 혼란이 초래되었고, 이는 인간을 다시 원시인이나 동물로 만드는 정도의 것이었다. 정선화는 이미 절대 권력의 군림 속에서 진행된 폭력을 경험했고, 그 폭력이 낳은 폭력—극도의 사회적 무질서 속에서 배태되고 그것을 더 깊게 하는—을 겪어야 했다. 무엇보다 굶주림이야말로 인간의 인간다움을 가장 위협하는 것이 아니던가. 그는 이 위협을 겪은 사람의 시선으로 자신과 자신의 동료들을 살핀다.
청춘연가에는 여느 소설들처럼 여러 인물 군상들이 그려지고 있다. 혹독한 재앙을 겪었음에도 불구하고 ‘복녀’와 같이 ‘건강한 생명력’을 잃지 않은 인물이 있는가 하면, ‘경옥’과 같이 단순하고 순진하다 못해 경박한 행동을 하는 이도 있다. 소설은 그들의 인생유전을 조명하며 고통의 상처를 보듬으려 한다. 그런데 같은 탈북자이지만 북한에서의 계층적 차이에 따라 성격이나 처지가 다를 수 있다는 점 또한 비춰지기도 한다. 앞서 말한 경옥과 ‘미선’이 그 경우이다. 겨우 소학교 1학년을 다닌 경옥과 달리 미선은 평양음악무용대학에서 피아노를 전공하던 대학생이다. 경옥이 굶주림을 피해 잡초같이 살아왔다면, 무역일꾼인 아버지 그늘에서 부족함 없이 지낸 미선은 그 면모가 같을 수 없다. 소설은 미선을 다음과 같이 서술하고 있다.
그런 경옥과 달리 미선은 대단히 세련된 아이다. 몸매도 버들가지처럼 매끈하고 나긋나긋해 보인다. 갸름하고 예쁜 얼굴은 정제된 웃음과 표정으로 잘 관리되어 있다. 목소리도 가늘고 말소리도 조용조용하다. 웃을 때는 춤동작처럼 예쁘게 손을 올려 입을 살짝 가린다. 말도 가려가며 조리 있고 감칠맛 나게 할 줄 아는 처녀다. 같은 또래라고 경옥이 더펄더펄 말을 걸 때도 미선은 적당히 대답하고 얼른 자리를 피했다. 아마 함께 어울리는 것을 부끄럽게 생각했을 것이다. 미선은 무역 일을 하는 아버지 슬하에서 어릴 때부터 화려하게 컸다. 음악에 재능이 있어 어릴 때부터 피아노를 전공했고, 김일성과 김정일 앞에서 설맞이 공연도 한 적이 있다. 한국에 온 지금도 미선은 북한에서 지녔던 그 자부심을 그대로 간직하고 있는 것이다. 경옥은 고난의 행군으로 온 가족이 굶어 죽었고 꽃제비가 되었지만 미선은 고난의 행군을 구경하면서 자란 아이다.
소설에서 미선은 흥분한 어조로 탈북한 여자라고 해서 모두 같지 않다고 외친다. 자신을 성매매를 당한 여느 탈북 여성들로부터 구분하려는 것이다. 당연히 모든 탈북자가 같을 수는 없다. 북한에서의 계층적 위계가 탈북 이후로도 이어질 수 있다는 것은, 계층이 적대하는 국가의 경계를 넘어서도 유효하게 작용한다는 의미여서 탐구할 만한 주제라고 생각되기도 한다. 그러나 이 소설에 관철되고 있는 작자의 시선은 더 인간주의적이다. 남들의 상처를 헤아리지 못하고 자신의 몸에는 그런 상처가 없다고 주장하는 미선 또한 그녀의 주장처럼 특별할 수 없다는 것을 작자는 보여주고 있다.
사실 한국에서 살게 된 탈북자들의 최대 문제는 한국에 어떻게, 얼마나 빨리, 잘 정착하느냐 하는 것이다. 이 소설 역시 한국 사회에서 그들이 더 이상 ‘벌거벗겨진 생명’, 곧 유린되고 폐기되는 존재로서의 상태를 벗어날 수 있는가 하는 물음을 묻고 있다. 하나원의 탈북 여성들은 텔레비전을 보며 한국말 억양을 흉내 내려 애쓰지만, 결국 한국사회에서도 탈북자는 낙인찍힌 존재이며 자신들에겐 식당의 일자리조차 쉽지 않다는 것을 알게 된다. 매너 있고 교양이 넘쳐 보이는 남자에게 속아 사기를 당하는 ‘강화영’의 경우는 한국 사회에서 그들이 얼마나 취약한 존재인지를 말하는 에피소드 가운데 하나다. 과연 그들이 안주의 길을 찾을 방법은 있는가?
소설은 복녀가 일하는 순댓국집의 손님이 늘고 그런 서민들의 식당이, 탈북자들 역시 마음 놓고 드나들 수 있는 일종의 여성 공동체로 키워져가는 모습을 그린다. 주인공 정선화 역시 방송국에 취업하여 피디의 신임을 얻기에 이른다. 물론 경옥과 같은 인물이 ‘노래방 생활’에 빠져들고 미선의 아버지가 중국에서 실종되는 불행한 사건도 있지만, 소설은 주인공의 희망이 조금씩 실현되어가는 과정을 제시하고 있다. 특히 청춘연가라는 제목처럼 주인공은 잃어버린 청춘의 연가를 되살려내는, 아프면서 설레는 장면들을 보여주기도 한다(그런 점에서 이 소설은 북한에서 출간된 남대현의 청춘송가라는 소설과 비교해볼 만하다. 청춘송가가 혁명적 사랑을 그린 북한식 청춘 예찬이라면 청춘연가는 북한에서 꽃피우지 못했던 연가를 되찾는 이야기로도 읽을 수 있다).
앞서 말했지만 탈북자들의 상처는 쉽게 치유될 수 있는 것이 아니다. 그런데 문제는 그들이 목숨을 걸고 찾아온 한국 사회 역시 그들을 반기는 우호적인 낙원은 아니라는 점이다. 그들은 다시금 사막 속에서 풀밭을 찾아야 하는 사슴들이다. 그들을 말라죽게 하지 않는 것, 그들이 최소한의 희망이라도 가질 수 있게 하는 것은 한국 사회가 마땅히 수행해야 할 의무이다. 그들을 다시금 두려움에 빠트리고 유린하는 한국 사회는 탈북자가 아닌 다른 사람들에게도 희망이 없는 것이다. 정선화는 특별한 배려를 원하고 있지 않다. 그가 바라고 목말라 하는 것은 ‘호감과 존중’이다. 그것은 인간이 인간으로서 인간에게 구하는 예의이다. 사실 우리는 정선화로부터 많은 것을 배워야 한다. 정선화가 구하고 느끼는 행복이 어떤 행복인지를 보여주는 소설의 대목을 인용하는 것으로 짧은 소개의 글을 마치려 한다.
선화는 일할 때도 좋지만 출퇴근할 때가 제일 좋았다. 붐비는 지하철역을 오갈 때나 버스를 타고 다닐 때면 말할 수 없이 흐뭇했다. 아침이면 제각기 바삐 서두르며 일터로 가는 사람들 속에 자기도 속해 있다는 것이 몹시 행복했다. 출퇴근을 하는 사람들 속에 끼면 자신도 그들과 다를 바 없는 한국 사람이라는 것을 실감하여 좋았다. 그들과 같이 자기에게도 일이 있다는 것이 자랑스러웠고 어디에선가 자기가 필요하다는 것이 환희로웠다. 스스로도 무시하고 멸시했던 자신이 결코 쓰레기처럼 버려질 존재가 아닌 것에 감격했다. 그렇게 선화는 출퇴근을 하면서 자신의 정체성과 존재감을 새삼 확인하며 행복해했다.
작가의 말
숨어서 손만 간신히 내밀고 이 소설을 보낸다
작가란 생리적으로 글을 쓰지 않으면 못 견디는 사람들일 것이다. 나는 탈북하여 한국으로 들어오자 곧 글을 쓰고 싶은 욕망으로 달아올랐다. 하지만 두려웠다. 북에서 나온 지 얼마 안 되어 쓰는 글이 과연 다른 이들과 공유될 수 있을까, 확신할 수 없었다.
북한인들의 말과 글은 오직 북한 사회에서만 통용되는 특수 언어이다. 북한 문학은 사람들의 삶에 말을 걸지 않는다. 권력을 향한 아부만을 해야 한다. 하여 세상의 빛을 쪼이면 백지로 무용지물이 되는 인화지 같은 존재가 바로 북한 문학이다. 이처럼 세상 밖으로는 한 발자국도 소통이 안 되고 그 시대와 함께 묻혀버릴, 죽은 것이나 다름없는 존재가 북한의 말과 글이다. 그러한 말과 글이 몸에 밴 내가 과연 새로운 세상 사람들과 소통할 수 있을까, 정말 조심스러웠다.
그 두려움을 이기고 용기를 가다듬어 소설을 집필하도록 나의 등을 떠민 것은 내 고향 사람들의 수난이었다. 너무도 비참해 스스로도 부끄러운 삶의 설움이 저도 몰래 터져 나왔다. 다만 이 소설은 고통의 일부만을 그렸다. 아픔의 조금만을 푸념하였다.
북한인들의 삶은 살아남기 위한 억척같은 투쟁이다. 처절한 고통이고 검질긴 인내이다. 생존이라는 엄숙한 요구 앞에 모든 것이 무색했다. 생존의 대가로 가혹한 현실에 굴복해야 하는 인간이 바로 그들이다. 존재이유마저 망각하고 인간의 가치마저 희미해진 체념의 암흑 속에서 허우적거리는 사람들. 속는 줄도 모르고 정직과 충성을 아낌없이 바치는 선량한 무지, 그 사람들의 눈물겹도록 순박하고 억눌린 삶이 갈망을 외쳤다. 그 숨 가쁜 갈망은 북한인들의 삶이 토해낸 비명이고 통곡이다.
그래도 고향 사람들의 모습은 아름답다. 그들의 삶이 비록 한심하고 가여운 것일지라도 삶을 향한 열정과 용감성, 무모함까지, 또한 투박하고 촌스러운 겉모습 안에 간직된 여린 정과 순진함, 소박함, 심지어 어리석음에까지 가슴 저린 연민을 느낀다. 북한인들의 삶이 돌아보는 역사의 한 토막이었으면 얼마나 좋을까 싶다. 허나 현재형이면서도 다른 이들에게는 아득히 먼 이야기, 나와는 별개인 ‘남의 운명’인 것이 또한 그들의 불행이다.
북한인들의 삶에 희망을 부여하고 싶다. 그 희망은 북한을 탈출하여 새로운 토양에 억세게 뿌리 내리는 탈북자들에게서 간간이 내비치고 있다. 한 민족인 탈북자들의 이미지가 남한 사람들과 구별되는 것은 그들이 고향의 얼굴을 하고 있기 때문이다. 그것은 절대로 지워질 수 없는 시대적 재난의 흔적인 것이다. 그 흔적은 탈북자들을 거칠게 보이게도 하고 부족하게 비추기도 한다.
그래서인가 남한 사람들의 시선 앞에서는 늘 소심해지고 마는 자신을 어찌할 수 없다. 못살고 낙후한 제 고향을 탈출하여 더부살이처럼 얹혀 있는 신세라는 자격지심이 눈치를 보게 한다. 사실 많이 송구하고 고맙다. 남한 사람들이 피땀 흘려 잘사는 나라를 세우는 데, 우리 탈북자들은 벽돌 한 장 올린 적 없고 세금 한 푼 낸 적도 없다. 그래도 남한은 빈손으로 살길을 찾아온 탈북자들을 품어주고 정착 지원을 해준다.
그래서 탈북자들은 편견을 애써 감수하려 한다. 그렇다 해도 남한 사람들에게 북한인들이 이상한 ‘이방인’이 되지 말았으면 하는 바람이다. 북한인들에 대한 이해와 연민을 가진다면 세상은 훨씬 따뜻해 질 것이다. 남과 북은 조금 다가설 수 있을 것이다.
나는 그 희망과 용기, 그리고 가능성을 소설에서 이야기하려 했다. 북한 사람들과 탈북자들의 힘겨운 삶을 진실 그대로 충실하게 그림으로써 더 많은 사람들의 이해와 연민을 얻는 데 조금이라도 보탬이 되고자 했다.
또한 북한인들 수난의 근원이 전염병처럼 다른 이들에게 옮겨지지 않기를 바라는, 다시 말해 남한의 모든 창조물들을 귀중히 여기는 절절한 소망을 말하고 싶었다. 오늘 남한은 북한인들의 동경의 대상임이 분명하다.
남한에서 자유를 말하면 상투적인 말로 취급 받는다. 그렇게 남한 사람들은 자유를 당연시한다. 그러나 어떤 이들에게는 공기처럼 응당하게 느껴지는 자유가 다른 이들에게는 목숨 걸고 고군분투하여 간신히 차례진 축복 같은 것이라는 것을 강조하고 싶었다. 또한 그 자유가 대기처럼 그냥 존재하는 것이 아니라 차례지거나 빼앗길 수 있는 손안의 보물임을 새삼 말하고 싶었다.
나는 자유 세상으로 왔지만 스스로 자유를 속박하지 않으면 안 된다. 실명은 물론 나의 과거 행적을 밝힐 수 없으며 숨어서 손만 간신히 내밀고 세상에 이 소설을 보낸다. 그것은 나의 몸 절반이 아직도 북에 묶여 있기 때문이다. 그래서 슬픔은 늘 함께 존재한다. 그렇게 북한은 여전히 나를 옥죈다.
허나 나의 운명에 감사하다. 몇 가지 이유 가운데 하나는, 비로소 세상과 소통할 수 있고 어울릴 수 있는 말과 글을 가졌다는 행운이다. 진실을, 세상과 소통할 글을 쓴다는 것은 나에게 가장 큰 행운일 것이다.
나는 그 행운을 결코 놓치지 않을 것이다. 그 행운은 오늘 나의 남한 생활에서 가장 큰 활력이며, 하여 나는 행복하다. 앞으로 나는 북한인들의 삶이 바깥세상과 소통할 수 있고 함께할 수 있는 길을 찾아 끊임없이 쓰고 또 쓸 것이다.
이 소설을 내는 데 희망과 용기, 큰 도움을 주신 존경하는 김훈 선생님께 큰절을 드린다. 또한 사심 없는 방조와 조언을 주신 웅진지식하우스의 김보경 선생님과 윤성훈 선생님께 진심 어린 감사의 인사를 드리는 바이다. 아울러 함부로 말하기 어려운 과거의 아픔을 이야기해주어 소설을 쓰는 데 밑거름이 되어준 나의 탈북 동료들(그들의 신변을 보호하고자 실명을 밝힐 수 없음이 죄송하다)에게 머리 숙여 인사드린다.
청춘연가