내 눈에 멋져 보이는 사람들은 늘 굉장한 취향을 가지고 있었다. 그들은 잘 모르겠는 음악을 듣고 잘 모르겠는 작품을 읽고 잘 모르겠는 그림을 보았다. 태생적으로 그들은 그것을 좋아하기 위해 태어난 것 같았다. 나는 그들이 부러웠다. 나와는 다른 종족처럼 느껴졌고 나도 그들처럼 되고 싶었다. 이런 것들이 좋다고 느껴지지 않는 걸 보니 나는 참 촌스러운 사람이구나, 생각했다. 그건 아마도 내가 멋있어 보이고 싶은데 멋진 구석이라곤 하나도 없고 그렇다고 멋있는 척은 못 하겠어서 그냥 대충 좀 멋있게 봐 줬으면 좋겠는 사람이라 더 그랬을 것이다. 그래서 잘 모르겠는 음악을 듣고 잘 모르겠는 작품을 읽고 잘 모르겠는 그림을 보러 다녔다. 한 이삼년 동안은 그렇게 혼자 안달복달 발발거렸던 것 같다.
결론부터 말하자면 잘 안 됐다. 노력하면 될 것 같았는데, 그것들은 운명적으로 내 것이 아닌 것 같았다. 여전히 내겐 마카롱보다 오란다가 어울렸고, 또 입에 맞았다. 마카롱인 척 해보려 더 노력했던 적도 있었는데 영 아니란 것을 깨닫게 되었다. 취향을 훔치는 게 안 된다는 것을 알았을 때 나는 그것이 어쩔 수 없는 일이라 느꼈는데 오히려 기분이 낫기도 했다. 어쩔 수 없다는 것은 운명이라는 거였고 그게 안 될 수밖에 없다는 것은 내 것이 내 것일 수밖에 없단 것과 같은 말이었다. 뭘 놓았다는 뜻은 아니고 그게 노력으로 되지 않는다는 것을 알게 되어서 더는 노력하고 싶지 않아졌다는 얘기다. 그러니 이 소설은 고급 취향 획득에 실패한 쌈마이 하나가 투덜대는 것인지도 모르겠다. 그러나 혁명이란 투덜거림이 모여서 생겨나는 것 아니겠는가.
사실 현실에서 만나게 되는 버틀러들은 작중 버틀러들처럼 공격적이지 않고 정말 참 우아하고 단아하고 고상해서, 그들이 내게 주는 피해 아닌 피해라고는 나랑 안 놀아주는 것뿐인데, 그걸 그들의 잘못이라고 말할 수는 없을 것이다. 그래도 나는 가끔 버틀러들이 노블레스가 되어주길 바란다. 그들과 만날 때면 여전히,‘나는 잘 모르니까 닥치고 있어야지’ 하는 상태에 돌입하지만 가끔은 귀를 열어두고 싶다. 혹시 당신이 문을 열고 안을 보여줄 수도 있을 테니까. 나는 여전히 내 취향을 사랑하지 않는다. 그게 굳이 사랑하거나 자랑하거나 해야 하는 종류가 아니기 때문인데 그저 뼈처럼 하얗고 단단하게 내부를 버티고 있는 것, 부러뜨리면 아픈 것, 그러니까 말하자면 취향이라는 단어에 어울리는 동사는 존중하다 정도란 얘기고, 취향이니까 존중해달라고 아까부터 말하고 있습니다만 — 이쯤에서 각설하고,
작가의 말을 쓰기 위해 집에 있던 장편소설 수상작 뒤페이지를 몽땅 뒤졌습니다. 여섯 권짼가 일곱 권째 되는 책의 작가의 말을 읽다가 문득 아직도 나는 나를 작가로서 생각지 못하는구나, 느꼈습니다. 그래도 작가니까 내가 말하면 그게 작가의 말이라고 생각하긴 했는데 아직 좀 어렵습니다. 나도 멋있는 척 좀 하고 싶은데 그게 잘 안 되니 화가 납니다. 고마운 사람이 너무 많은데 다 못 적겠습니다. 외할아버지와의 약속을 지킬 수 있어 기쁩니다. 등단 오년 차, 다른 누구보다 어쨌거나 계속 쓴 내가 제일 고맙습니다.
사실 아직도 내 책이 진짜 나오려나 싶어서 좀 의심되는데, 이게 출판되어서 서점 한편에 놓이는 순간까지 계속 의심하고 있을 것 같습니다. 솔직히 평생 책을 내지 못할지도 모르겠다 생각했습니다. 못 내면 어쩔 수 없지 생각했는데 어떻게 상을 받고 또 이렇게 책이 나온 걸 보니 운명인가 싶습니다. 읽어주셔서 고맙습니다. 진짜, 진심으로요. 그리고 꼭, 다시 만났으면 좋겠어요.
취향입니다 존중해주시죠