어떻게 오셨어요?
닉네임은요?
닉네임이요. 카페 정모 오신 거 아니에요?
아…… 닉네임이요.
안 드세요?
집사님?
고양이는 안 데리고 오셨나 봐요?
네, 고양이요. 고양이 동반 모임이잖아요.
그게 문제가 되나요? 보니까 안 데리고 온 사람도 많은데.
그게 아니라 이쪽 자리는 고양이 동반 회원들 자리거든요. 저쪽으로 좀 옮겨주시겠어요?
접시를 옮겨드릴까요?
무슨 말씀이신지, 저도 고양이를 데리고 왔는데요.
지금 뭐하시는 거예요?
뭐가요?
지금 고양이를 짐짝 취급하셨잖아요.
제가요?
아, 제가 고양이를 짐짝 취급한 게 아니라요……
그게 짐짝 취급이지 뭐예요? 어떻게 숨구멍도 없는 가방에 고양이를 내내 가둬둘 수 있어요? 고양일 키운다는 사람이 캐리어 하나 없으세요?
아니, 이게 제 고양이가 아니라요…… 제가 원래는 고양이를 안 키우는데요……
아뇨, 싫어서 안 키웠던 게 아니라요…… 집이 좁아서…… 번거롭기도 하고…… 아직 뭔가를 키울 정도로 안정이 된 게 아니라서…… 제가 그러려고 그런 게 아니라……
설명하자면 좀 긴데요…… 그러니까 제가 이걸 좀 주워가지고……
이거요? 지금 이거라고 하셨어요?
쿠치.
쿠치, 쿠치.
이거요? 지금 이거라고 하셨어요?
……상관이에요?
뭐라고요?
내가 고양이를 이거라고 부르든 저거라고 부르든 무슨 상관이냐고요. 이게 그쪽 고양이예요?
고양이를 가방에 넣어온 게 잘못됐다고 칩시다. 그걸 내가 알고 그랬어요? 좋게 설명해주면 어디 덧납니까? 고양이 좋아하는 사람들은 다 그쪽 같아요?
아니, 생각을 해보시면 알 거 아니에요. 상식적으로…….
그리고 고양이를 이거라고 부르면 안 되는 이유가 뭡니까? 사람한테도 이거 봐라, 하는 마당에 고양이한테 그러면 안 되는 이유가 뭐냔 말이에요. 고양이가 알아듣기나 한답니까?
아니, 고양이도 하나의 생명첸데 이거라는 표현은 사물에나 쓰는…….
아, 됐고, 제가 옮기겠습니다. 그럼 됐습니까?
별 고슴도치 같은 게.
사실 회원님이 잘못하신 건 없죠. 싫은 걸 좋아하라고 할 수도 없는 노릇이니까.
우린 그런 걸 강요하는 사람들이 아니랍니다.
기왕 오신 거 많이 드시고 재밌게 놀다 가세요. 카레 부족하면 더 달라고 하시고요.
앞으론 고양이도 부디 좋아해보시길 바라요. 알게 되면 정말 멋진 존재거든요.
어디 가세요?
왜 고양이를 싫어하세요?
뭔가 오해가 있는 것 같은데요. 저는 고양이를 싫어하지 않습니다.
그럼 뭘 싫어하세요?
아니, 제가 뭘 싫어하느냐고요? 이보세요. 저는요, 카레도 싫고요. 블랙커피도 싫고요. 당신이 까만 옷을 입고 있는 것, 여기 있는 사람들과 이 장소, 여기 냄새, 물통에 물이 없는 것까지 전부 싫어요. 당신이 고양이를 좋아하는 것, 고양이를 이해하는 것, 고양이를 흉내 내는 것! 나는 전부, 미쳐버리도록 싫단 말예요. 아시겠어요?
카레가 싫다고 그러셨죠? 그럼 우리 이렇게 해요.
뭐야?
뭐야? 뭔데, 저 개 같은 것들은?
뭐, 이 고양이 같은 새끼들아!
제 이름은 김B예요.
본명이 말입니까?
아뇨, 이름을 부르다 보면 정이 들어버리니까 만든 닉네임 같은 건데, 성이 김이고 거기 알파벳 B를 붙인 거예요. 저희 클럽에 김씨가 하나 더 있었거든요. 지금은 탈퇴했지만.
클럽이요? 무슨 클럽?
아, 제가 명함을 안 드렸군요.
어, 그러니까 이게……?
당신을 ‘클럽 안티 버틀러’로 초대합니다. 물론 거절은 안 하시겠죠?
그 클럽에서 저를 왜 초대하죠? 버틀러란 건 또 뭐예요?
버틀러……는 집사라는 뜻이죠. 아까 그 사람들이 사용하던 단어 중에 ‘집사’라는 말, 기억나시죠? 그들은 스스로를 집사로 낮춰 표현하곤 하죠. 고양이를 도련님이나 아가씨로 높여 부르기 때문인데, 저희 클럽은 그런 집사들을 싫어하는 사람들의 모임입니다. 그래서 ‘안티 버틀러’예요.
고양이 애호가를 싫어한다는 말씀인가요? 그런데 왜 거기에 계셨죠? 거긴 고양이 애호 카페 정모였는데.
그러는 그쪽은 왜 그 모임에 가셨죠? 고양이 애호가도 아니면서요. 아마도 어떤 이유가 있으셨겠죠? 저도 그렇습니다. 제 나름의 목적이 있었어요.
목적이요? 어떤?
네, 아주 큰 목적이죠. 저희 클럽은 중대한 계획을 하나 가지고 있거든요. 거대하고, 원론적인, 이 세상을 흔들 법한 그런 계획이죠…….
어, 잠깐만요. 고양이, 고양이를 두고 왔나 봐요. 돌아가야 될 것 같은데.
저기요. 저 정말 가봐야 한다니까요.
글쎄, 고양이를 두고 왔다니까요.
그쪽 고양이도 아니라면서요?
제 고양이가 아니긴 한데요. 제가 그 주인이랑 좀 잘 아는 사이거든요.
그게 누구 고양인데요?
헤어진 여자 친구의 고양이라 이거죠. 그 여자 분은 고양이 애호가고.
네, 그래서 혹시나 만날 수 있을까 생각해서 제가 고양이를 데리고 거길…….
글쎄, 전 이해가 되질 않는군요. 그렇담 개인적으로 만나는 게 더 빠르지 않나요? 둘 사이에 무슨 문제라도?
문제가 있으니까 헤어졌겠죠. 저도 만나서 돌려주고 싶었는데 얘가 연락을 안 받아요. 어, 아마 앞으로도 안 받을 것 같고요……. 어, 고양이는 일종의 미끼인데요. 음, 고양이를 미끼로 삼은 이유는 쿠치가, 아까 그 고양이 이름인데요, 그 애에게 특별한 존재이기 때문이에요. 저보다도 훨씬……. 그건 사귈 때에도 그랬어요. 저는 이해하기 어려운 일이지만요.
연인보다 고양이를 더 좋아하는 사람이란 말이죠. 차라리 잘됐군요.
얘기가 편해지겠단 말이에요. 그런 일엔 저희 클럽이 적격이죠. 그 카페는 잊어버리세요. 그 고양이도요. 어차피 여자 친구를 찾기 위한 수단이었다면 딱히 소중한 대상도 아닐 테지요. 당신 여자 친구는 저희가 찾아드리겠습니다. 반드시. 믿으셔도 좋아요.
아니, 그쪽이 그 애를 무슨 수로 찾아요? 저도 못 찾은 걸. 그리고 제가 그쪽을 어떻게 믿습니까? 오늘 처음 봤는데.
글쎄요. 안 믿어도 좋지만, 당신 입장에선 밑져야 본전 아닌가요? 고양이를 데리고 있다고 해서 무슨 뾰족한 수가 있는 것도 아니잖아요? 데리고 있어 봤자 번거롭기만 할 테고. 게다가 오늘, 당신은 무척 소란을 피웠어요. 그런 사진들이 정모 후기에 올라오기라도 한다면 여자 친구가 순순히 모습을 드러낼 리가 없을 텐데요. 잘 생각해보시면 알 거예요. 무엇보다 당신과 그 카페는 어울리지 않아요. 당신은 고양이 애호가가 아니니까요. 그러니 저희 클럽과 함께하시죠.
뭘 함께해요? 전 아직 그 클럽이 뭔지도 잘 몰라요. 그리고 대가 없는 호의를 믿을 만큼 전 어리석지 않아요. 그쪽이 왜 이유 없이 절 돕겠어요? 저는 바보가 아니에요.
그렇게 말씀하시니 도리어 다행이군요. 얘기가 잘 통하겠어요. 사실 이건 호의보다는 거래 제안에 가까워요. 가는 게 있으면 오는 게 있어야죠. 별것 아니고요. 저희 클럽 일을 몇 가지만 도와주시면 돼요. 강요하는 건 아닙니다. 하지만 잘 생각해보시면 알 거예요. 시간과 노력을 단축하는 데는 그 편이 나을 거라는 걸요. 저희 클럽을 애호로 뭉친 저들과 동급으로 보시면 곤란합니다. 저희는 시스템적으로 월등하거든요. 그러니 혼자 찾아 헤매시는 것보단 나을 것 같은데요. 물론 결정은 당신이 하는 거지만요.
함께 가시죠. 차나 한잔하면서 앞으로의 계획을 얘기해보도록 해요. 그리고…… 고양이는 걱정 마세요. 아마 거기 놔둘 겁니다. 고양이 카페니까요.
잘 드시는군요.
음, 네. 저, 그쪽도 좀 드시죠.
저도 먹을 거예요. 음, 어디서부터 시작해야 할까요?
먼저 저희 클럽 안티 버틀러에 대해 얘기하는 게 좋겠군요. 아까 말했다시피 저희 클럽은 버틀러, 즉 집사를 싫어하는 사람들의 모임입니다. 간단히 말하자면 고양이를 좋아하는 사람들을 싫어하는 사람들의 모임이라고 할 수 있겠죠. 물론 부연 설명이 필요하겠지만요. 여기까진 이해하셨으리라 믿습니다. 그러면 왜 저희가 버틀러를 싫어하느냐, 이제 거기에 대해 이야기할 생각이에요. 그런데 성함이?
한…… 그냥 한이라고 부르시죠.
한 씨, 그렇게 하죠. 음, 물론 다 그렇지는 않겠지만 두드러지는 경향을 두고 이야기를 진행해보죠. 한 씨는 고양이를 좋아하는 사람들의 특징이 뭔지 아시나요?
여러 가지가 있겠지만 그들의 가장 큰 특징은, 스스로를 특별하게 여긴다는 데 있어요. 우린 남들과 다르다. 너희는 우릴 이해할 수 없다.
나는 남들과 다르다. 사실 이건 인간이라면 누구나 가질 수 있는 관념이라고 생각해요. 그게 자아를 규정하는 한 방식이기도 하고요. 그러니 고양이 애호가들도 그렇게 느끼는 게 당연하겠죠. 그런 걸 비판하자는 건 아니고. 하지만 모든 인간들이 자신의 특별함을 내세워 타인을 무시하진 않지요. 그런데 걔들은 그러거든요. 보통 ‘이해’나 ‘교감’, ‘소통’ 같은 단어를 들먹이면서.
자신들이 고양이를 좋아하는 근거가, 그들이 고양이를 ‘이해’하기 때문이란 거죠. 그와 더불어 그들이 자주 쓰는 단어로는 ‘교감’도 있는데, 그들은 그들이 고양이와 ‘소통’하는 것이 자신들의 교감 능력이 뛰어나서라고 얘기합니다. 이것들이 무슨 얘기냐면, 고양이 비애호가들을 이해력과 교감 능력이 떨어지는 사람으로 본다는 얘기예요. 어딘가 모자란 사람 취급을 한다는 얘기죠. 단지 고양이를 좋아하지 않는다는 이유만으로.
무엇보다 그게 사실이라면, 그러니까 고양이 비애호가들이 실제로 이해력과 교감 능력이 떨어진다면, 버틀러들도 싫어할 이유가 없겠죠. 오히려 대단한 심미안을 가졌다 평가해줄 수도 있을 거예요. 그러나 한 씨도 아시다시피, 그런 건 사람마다 다른 거잖아요. 무엇을 좋아하는 것과는 상관없이요. 그렇다면 우리는 여기서 생각해볼 수 있습니다. 왜 그들이 인간 객체마다 본연히 다른 그것을, 고양이를 좋아하지 않는다는 이유로 뭉뚱그려 비하하는지에 대해 말입니다.
결론부터 말하면, 그들이 고양이 비애호가를 모자란 사람 취급을 하는 까닭은, 그게 그들 자신을 더욱 빛나게 하는 가장 손쉬운 방법이기 때문입니다.
그러나 얄팍한 수작이죠. 제 생각은 그렇습니다. 실제로 빛나는 사람이라면, 누군가를 폄하하고 깎아내리면서 자신의 반짝임을 주장할 필요가 없다고요. 보통 자신의 특별함을 간단히 추구하려는 사람일수록 상대방을 짓밟으려는 경향이 있어요. 그들이 바로 그렇습니다. 그들은 그런 방식으로 아주 간단히 특별함을 공고하게 해버리죠. 그렇지도 않으면서요.
그러니까 그 말씀은 그들이 전혀 특별하지 않다는 겁니까?
아니죠. 인간 개개인은 모두 특별합니다. 물론 그들도 특별해요. 다만 제가 말하고 싶은 것은 그들이 그 이상으로는 절대 특별하지 않다는 거예요. 존재로서의 특별함은 인정하겠지만, 그들이 고양이 애호가라는 이유만으로 획득해낸 그 특별함은, 글쎄요. 다시 생각해볼 만한 문제란 거죠. ‘특별하다’를 사전에서 찾아보면 이렇습니다. ‘보통과 구별되게 다르다.’ 그렇다면 보통은 무엇일까요? 사전적 의미는 이렇습니다. ‘특별하지 않고 흔히 볼 수 있어 평범함. 뛰어나지도 열등하지도 않은 중간 정도.’ 이 두 단어의 의미에서, 느껴지는 것이 있으신가요? 바로 그렇죠. 이 두 단어의 특징은 기준이 필요한 단어들이란 겁니다. 이 둘은 상당히 추상적인 단어예요. ‘특별’을 설명하는 데 ‘보통’이 필요하고 ‘보통’을 설명하는 데 ‘특별’이 필요하다는 것은 이 단어들이 발화자의 기준에 따라 전혀 다른 의미로 사용될 수 있다는 것을 의미합니다.
일반적으로 사람들은 자신이 가지고 있는 것을 보통이라고 여기기 마련입니다. 자신들이 속한 무리를 봤을 때 자신들과 비슷해 보이는 사람이 많기 때문이에요. 그렇기 때문에 자신이 속한 무리와는 어딘가 다른 사람을 봤을 때 저 사람은 특이하구나, 혹은 특별하구나 하고 느끼는 거지요. 그런데 이때 고양이 애호가들은 정반대의 모습을 보입니다. 특별함에 대해서요. 그들은, 자신들이 어떤 무리에 속하기 때문에 특별하다고 생각합니다. 그들만의 기준으로 그 밖의 것들을 보통으로 규정지어버리는 거예요. 스페셜을 군집으로 키워버리는 거지요. 더 못된 것은, 그 기분에 분명한 비하가 담겨 있다는 겁니다. 앞서 말했듯 말이죠. 그러나 그들이 주장하는 것과 같이, 그들 무리가 정말 특별한가, 이제 이 부분을 얘기해봐야겠군요. 한 씨의 여자 친구는 어땠나요? 특별했나요?
글쎄요, 저는 어떤 면에선 특별했다고 생각하는데요.
아뇨, 한 씨가 지금 말하는 특별함은 그분이 한 씨의 연인이었기 때문에 가지게 된 특별함이었으리라 생각해요. 그때 한 씨가 가지는 기준은, 한 씨와 어떠한 관계를 가지고 있지 않은 여타 여자들과의 비교에서 드러났을 겁니다. 제 얘기는 인간적인 면에서 말이에요.
인간적으로 말입니까? 글쎄, 괴상했을 수는 있겠군요. 인간적으로.
저희가 가질 수 있는 특별함은 각자의 엄마 배 속에서 나온 것만큼밖에 없어요. 그렇지 않으면 ‘특별’이라는 단어에 ‘차별’이라는 성분이 들어가거든요. 제가 말하고 싶은 건 그거예요. 차라리 그들이 ‘우리는 특징적인 면이 있다’고 얘기했다면 납득했을지도 모르겠어요. 정모에서 보셨다시피 그들에겐 확실히 그런 면이 있으니까요. 고양이를 좋아하는 사람들에겐 특징이 있습니다. 이를테면 새침하고, 도도하고, 약간 어둡고, 개인주의적이고, 혼자 있는 걸 좋아하고, 얽매이는 걸 싫어하고, 신비주의적인 면도 있고, 감성적이고, 검정색이나 보라색 계통을 좋아하는 경향을 보이고, 마이너에 심취하고, 그것에 자부심을 갖는 것들이죠. 고양이를 좋아하는 사람들의 보편적 특수성이라고 부를 수도 있겠네요. 하지만 이게 특별함의 상징이 될 순 없어요. 이것은 스포츠카를 좋아하는 사람들이나 선인장을 좋아하는 사람들의 특징과 다를 게 없는 것들이에요. 구별되지만 나열에 그쳐야 하는 것들이죠. 왜? 그들만의 이야기니까.
그들이 특별함에 가까워졌던 때가 있긴 했어요. 벌써 십 년도 더 된 이야기지만. 지금처럼 인터넷 문화가 활발하지 않았을 때여서 그랬겠지만, 혹 그 시절에 이런 발달된 매체를 가지고 있었다 하더라도 분명 이런 식으로 무리 짓지는 않았을 거라고 생각해요. 저희는 지금의 이 상황을 취향 추구의 변질이라고 보고 있어요.
확실히 고양이 애호가들이 는 것 같긴 하더군요. 고양이 카페도 많이 생기고.
그렇죠. 그러나 저희가 고양이 애호가의 증가만을 문제 삼는 건 아니에요. 역사적으로도 고양이 애호가들은 꾸준히 있었거든요. 릴케, 헤밍웨이, 샤갈에서 나이팅게일이나 슈바이처, 마릴린 먼로까지. 세계적으로 유서 깊은 고양이 협회나 동호인들도 분명히 있었고요. 그러나 지금 우리나라에서 고양이 애호가가 아닌 애호 무리가 지나치게 늘어난 것은 특수한 경우예요. 이런 식으로 대거 몰려다니게 된 것이 최근 몇 년간의 일이거든요. 저희는 그것을 특별함에 대한 강박관념 때문이라고 생각했어요. 어느 순간부터 우리 사회는 개성이라는 것을 강조, 아니 강요해왔죠. 사실 어디서든 튀지 말라고 배워온 그전의 상황이 더 문제였지만요. 그땐 가만히 있으면 절반이라도 간다거나 모난 돌이 정 맞는다는 말이 교육 철학처럼 사용되던 시절이었으니까요. 사람들은 자신들의 취향에 대해 침묵했어요. 숨었고 조심스러웠고 틀에 찍은 듯 같은 모양새를 가지고 있었죠. 그러다 세계화가 어느 정도 진행되면서부터 사람들은 달라지기 시작했습니다. 세계화, 그 기저에 깔린 것이 차이의 인정이었으니까요. 그러나 그것은 남다를 것 없는 이들에게는 지옥일 수도 있었어요. 그와 발맞춘 인터넷의 발달로 우리는 다른 사람들의 삶을 쉽게 접할 수 있게 되었죠. 그런데 문제는 자신과 다른 여러 삶을 보면 볼수록 비교가 되는 거예요. 부정적인 쪽으로요. ‘인간 모두는 특별하다’란 명제에 대한 불신이 생기는 찰나였죠. 왜냐하면 그 말을 곧이곧대로 듣기엔 자신의 삶이 너무도 평범하고 하찮아 보였으니까요. 그들은 어떻게든 증명하고 싶었을 거예요. 그렇다고 자아성취를 이뤄 증명하기엔 현실의 벽이 너무 높았겠죠. 그러나 마른 장작엔 이미 불이 붙은 후였어요.
그들 중 어떤 이들은 교활한 방법을 선택했죠. 그게 버틀러들이에요. 그들은 비애호가를 마음 깊은 곳에서 무시하는 식으로 그것을 드러내게 되었어요. 이제껏 고양이로 표현되었지만 그것은 일종의 고급 취향으로 대변되는 모든 것을 뜻해요. 하필 고양이로 이야기된 것은 마이너였던 취향이 메이저로 확대된 것 중에 그들만큼 규모가 큰 부류가 없기 때문이에요. 또한 고급 취향을 지향하는 이들 중 많은 이들이 고양이 애호를 기저에 깔고 있다는 것 또한 그 이유가 될 것입니다. 억압에 대한 반작용으로 일어난 셈이지만, 그게 정당화되진 않아요. 누구에게도 누군가를 차별하고 무시할 권리는 없어요. 그게 저희 클럽의 활동 이유입니다. 지금의 일차원적 개성화에서 벗어나 모든 취향을 존중해야 한다는 뜻 말이에요. 취향 없는 취향까지 포함해서요.
글쎄요. 너무 어려워서 잘 모르겠지만요. 어쨌거나 버틀러인가 하는 사람들을 싫어하는 클럽이란 거잖아요. 그렇담 결국 고양이 또한 싫단 얘기 아닌가요? 그들이 좋아하니까요. 전 고양이를 싫어하지 않아요. 사실 별 관심도 없었어요. 어제까지는.
아니요, 그렇지 않습니다. 바로 그 점이 바로 한 씨가 저희와 어울릴 거라고 생각한 근거였어요. 저희는 고양이 혐오가와는 전혀 다른 성격을 가지고 있거든요. 저희는 고양이를 싫어하지 않습니다. 고양이를 싫어하지도 좋아하지도 않는다는 게 맞는 표현이겠군요. 저희에게 그 동물은 단지 동물에 불과해요. 식육목 고양잇과의 포유류죠. 오해하실까 봐 하는 얘기지만 우린 개를 좋아하지도 않아요. 개를 좋아하는 사람들도, 개 애호가들도 성격적 특징을 가지고 있긴 합니다. 그들은 자신들이 보편적 인간성을 획득한 존재라고 여기거든요. 다정함이랄까, 긍휼함이랄까. 개 애호가들 중에도 개를 자식처럼 대하는 사람들이 있고, 그런 면들이 종종 지적의 대상이 되긴 하지만 저희가 얘기하고자 하는 것과는 거리가 있어요. 적어도 그들은 자신들이 특별히 잘났다고 여기진 않아요. 그들만의 언어를 만들어내지도 않고요. 그게 그들이 저희의 대상이 되지 않은 이유예요. 무엇보다도 개 애호가들은 개를 싫어하는 사람을 만났을 때 그것을 단순히 개인의 취향 탓이라고 여깁니다. 애견 역사가 오랜 이유도 있겠지만요. 그러나 애묘인들은 다른 양상을 보이죠. 앞서 말했듯, ‘고양이를 안 키워봐서 그렇다’거나 ‘고양이를 이해하지 못해서 그렇다’는 반응이 나온단 말입니다. 안 그런 사람도 많은 것을 알고 있습니다. 그러니 우린 그런 부류만을 대상으로 하는 거예요. 자신들을 ‘집사’라고 낮춰 말하는 사람들에게 주목하는 거죠. 그게 저희 클럽 이름이 ‘안티 버틀러’인 이유입니다.
그래서 제가 뭘 해드리면 되죠? 그 클럽이 제 여자 친구를 찾아주는 대가가 뭐냔 말입니다.
앞서 말했듯, 저희 클럽은 중대한 계획을 목전에 두고 있어요. 한 씨는 저희와 함께 행동하며 그 일을 조금 도와주시면 됩니다. 구체적인 얘기는 한 씨의 참여가 결정이 되면 그때 말씀드리도록 할 거예요.
머릿속이 복잡하시죠. 너무 많은 얘길 들어서. 시간을 드리겠습니다. 이번 주 안까지만 결정을 내려주세요.
김B 씨? 저 한입니다. 하겠어요. 대신 그 여자를 제 앞에 데려다 주기만 하세요. 무슨 수를 써서라도.
어땠어?
그래? 그거 다행이군. 아지트로 데리고 오도록 해. 아니, 오에겐 내가 연락하지.
네, 형님.
자고 있었나?
아뇨, 저도 막 전화 드리려던 참이었습니다. 김B 쪽은 어땠답니까?
한 녀석 건진 모양이야. 자네 쪽은 어떤가?
저도 번호를 하나 따긴 했는데, 괜찮은 녀석일지는 미지숩니다. 약간 맹해 보여서요.
글쎄, 좀 덜떨어진 녀석이라도 상관없을 거야. 고양이 손이라도 빌려야 할 지경이니까. 김B 쪽도, 자네 쪽도 직접 만나봐야 알겠지. 아무튼 수고했네.
미션이 시작되었다고 이렇게 모두들 떠나버릴 줄은 몰랐어. 남은 건 자네와 김B뿐이네. 그러나 우리는 반드시 저지해야 해. 버틀러 세계가 되도록 둘 수야 없지 않은가.
그런 약해빠진 녀석들을 아쉬워할 필요 없습니다. 어차피 걸림돌이 됐을 거예요. 그런 것은 걱정 마시고 어떻게 그 자식을 박살내 버릴지를 더 생각하시는 편이 좋을 것 같습니다.
그렇겠지……. 그래, 고맙네. 다시 연락하도록 하지. 참, 재료 준비는 어떻게 되어가나?
순조롭습니다. 다만 생체 실험을 해봐야 할 것 같은데, 실험체가 없어서요.
벌써 그 단계인가……. 그 건은 내가 어떻게든 구해보도록 하겠네. 그럼 아지트에서.
네, 그럼, 아지트에서……. 안녕히 주무십시오, 형님.
아!
멍청한 년이! 발톱 하나 제대로 못 깎아?
죄송합니다. 죄송합니다. 주인님…… 벌을, 벌을 주세요…….
그만둡시다. 오늘은 도저히 그럴 기분이 아니니까.
네? 하지만…….
오늘은 그만 돌아가세요. 다음번에 만나는 게 좋겠어요. 박 여사님도 절 좀 이해해주셔야죠.
박 여사님.
팬티, 벗어두고 가세요.
거기 누구요?
오의 소개로 오셨소? 아니면 김B의?
김B 씨의 소개로 왔습니다. 여기가 저…….
그렇소. 환영합니다. 이곳이 바로 클럽 안티 버틀러요.
다른 회원들은 안 왔습니까? 여기가 아지트라고 하던데요.
좀 일찍 오셨소. 곧 다들 도착할 거요.
어, 김B 씨!
한 씨, 안녕하세요.
곽이랑은 인사했죠? 이쪽은 오, 이쪽은 한, 이쪽은?
아, 이쪽은 남궁이라고 합니다. 제가 스카우트한 재원이죠.
어, 일단 환영합니다. 클럽 안티 버틀러요. 나, 김B, 오가 그 회원들이고 이곳이 우리의 아지트지. 내 이름은 곽, 이 클럽을 만든 사람입니다. 개략적인 것은 스카우트될 때 들었으리라 생각하는데?
음, 기껏 찾아왔더니 생각보다 허름하고, 또 사람 수도 너무 적어서 실망했는지도 모르겠소. 그러나 우리는 매우 중대한 사명을 안고 모인 사람들이오. 모든 위대한 단체들의 시작은 늘 미약했소. 국제 로터리 클럽도 창단인과 세 명의 친구들로 시작됐다는 걸 예로 들 수 있겠지. 이미 들었겠지만, 클럽 창단에 대해 먼저 소개하겠소.
그전까지 우리는 일반 커뮤니티의 성격과 별반 다르지 않았소. 다만 무엇을 애호하지 않기 위해 모였다는 것 말고는 애호 단체와 거의 흡사했지. 그러다 내가 어떤 단서를 잡게 되었소. 아주, 누군가 아주 위험한 계획을 세우고 있다는 단서를 말이오. 처음엔 음모론에 불과했지만 깊이 파고들수록 그 윤곽이 뚜렷해지는 것을 발견할 수 있었소. 궁금하겠지?중요한 내용이니, 이것은 마지막에 얘기하도록 할 거요. 아무튼 나와 오는 그것을 막아야 한다고 생각했고, 회원들에게 우리의 뜻을 알렸소. 그러나 지금의 회원을 보면 알 수 있듯이 우리에게 찬성한 것은 김B뿐이었고, 분열이 시작된 것은 그때부터였소…….
김B는 주로 고양이 애호 카페의 정모를 공략했소. 호랑이를 잡으려면 호랑이 굴에 들어가야 한다는 게 내 의견이었지. 실제로 우리와 뜻이 맞는 사람을 얻는 방법은 그게 가장 유효해 보였소. 어떤 특성에 반하는 사람을 얻을 때, 광장에서 소리 높여 외치는 것은 무용하기 그지없소. 차라리 그 어떤 특성의 사람들이 모이는 곳에 가는 편이 효율적이지. 어느 무리건 그곳에 불만을 갖는 사람은 있기 마련이니까. 그 증거가 김B가 데리고 온 당신이오.
여기 있는 한 씨는 고양이 애호가 여자 친구 때문에 고통을 받던 사람이에요. 고양이 애호가들의 행동과 양태, 카레라이스, 블랙커피를 싫어합니다.
오는 스스로를 아웃사이더로 표현하는 사람들의 개인 공간을 공략했소. 보통은 고양이 애호가들처럼 진짜 아웃사이더도 아니면서 영혼의 아웃사이더 행세를 하지만 잘 찾아보면 진짜배기가 있는 법이지. 이해받지 못하는 척하는 사람들이 아니라 정말로 이해받지 못하는 사람들 말이오. 그들과 접촉하는 것은 쉽지 않은 일이지만 불가능한 일도 아닐 터요. 오가 남궁 씨를 데리고 온 게 그 증거겠지.
남궁 씨는 블로그를 통해 설득했습니다. 소설가 지망생이고, 이분은 현재 세상에 나와 있는 모든 종류의 소설을 싫어하신답니다. 특히 최근 일약 주목을 받고 있는 고양이 소설들은 아주 치가 떨린다고 합니다. 인기 있을수록 혐오스럽다고 말씀하시더군요.
저는 김B예요. 국어학을 전공하고 있지요. 저는 고양이 애호가들의 은어를 싫어합니다. 저는 그것을 현대 사회에서의 ‘바벨탑 쌓기’로 보거든요. 이번 미션이 실패하게 되면, 그 탑이 완성되는 것은 시간문제일 겁니다.
나는 오입니다. 생화학을 연구하고 있습니다. 내가 싫어하는 것은 고양이 같은 여자입니다.
사실상 그년들, 아니 죄송합니다. 그 여자들은 아주 최악이죠. 달아나고…… 할퀴고……. 내가 바라는 것은 개의 재림입니다. 뭐, 내가 개를 좋아하는 건 아니고요. 개 같은 사람들이 많아졌으면 좋겠습니다. 복종하고…… 순응하는……. 이것은 내 개인적인 목적이지만 고양이 애호가가 줄게 되면 자연히 이어질 현상으로 보기 때문에, 그게 내 ‘활동’의 이유가 되겠습니다. 클럽의 궁극적 목적과는 크게 반하지 않는다고 생각하니까요. 네. 취향을 존중합시다.
소개는 대충 끝난 것 같고……. 나중에 한 사람이 더 합류할 거요. 같은 직장 사람인데, 이름은 박이라고 하지……. 이제 한 씨와 남궁 씨의 결정만이 남았군그래.
먼저 말해두고 싶은 것은, 이 ‘활동’, 즉 앞으로 행해질 미션들이 혁명이나 테러의 성격을 가질지도 모른다는 거요. 우리는 이미 몇 번인가 평화로운 방법을 시도해보았소. 그들 커뮤니티에 가입해 설득하는 글을 올려도 봤고 설명회를 개최해 애호가들의 폐해를 알리려고도 했으며 그들 운영진과 접촉해볼 궁리도 했소. 전부 버틀러들의 위험성을 전파하려는 행동이었지. 그러나 결과는 참패. 절이 싫으면 중이 떠나라는 식이 대부분이었고 심지어 강제 탈퇴를 당하는 경우도 있었소. 이제 우리는 아지트 밖으로 나가,
진짜 ‘활동’을 할 생각이오. 그러니 두 분은, 그 점을 잘 고려해 결정해주시길 바라오. 지금 떠난대도 절대 잡지 않을 생각이오. 그런 분은 그저 세상에 이런 클럽도 있구나, 하고 다시 일상으로 돌아가면 되는 거요. 자, 그럼 오분, 드리겠소.
환영합니다! 당신들은 안티 버틀러의 회원이 되었소. 간단하지요? 그럼 이제 미션과 그 구체적인 배경, 그러니까 음모론에 대해 이야기하도록 하지요.
우리 생각은 이렇소. 버틀러들이 각 분야에서 판을 치고 있지만 그중에서도 고양이 애호가들의 행태는 충분히 만연해 있어요. 수가 느는 만큼 그들만의 세계는 공고해지고 있으며 그에 따른 감정적 피해자들이 속출하고 있소. 이미 학교든 직장에서든 고양이를 좋아하지 않는다는 말을 꺼내기조차 힘든 상황이 오고 있는데, 그건 어디에나 매도하는 이가 분명히 있기 때문이오. 그런데 이 상황에서 장국태가 대통령이 된다면? 어떻게 될 것 같소?
사태는 걷잡을 수 없게 될 거요. 기우겠지만 고양이 외의 동물을 키우는 사람에게 추가 과세를 하거나 동물 전체 차원의 복지가 아닌 고양이 차원만의 복지가 이루어질 가능성 또한 배제할 수 없소. 이미 그는 ‘길냥’이라고 불리는 길고양이들에 대한 언급을 여러 번 한 참이요. 우스운 것은 그가 단 한 번도 여타 다른 동물에 대해 자진하여 언급한 일이 없다는 거지. 더 큰 문제는 그런 사실을 깨달은 사람이 거의 없다는 것이오.
장국태가 아직 대선 후보로 등록되지 않은 것 때문에 우리의 생각이 과하다고 생각할지도 모른다는 것 잘 알고 있어요. 하지만 아는 사람은 다 알고 있죠. 취향이라는 새로운 코드를 가지고 그토록 거대한 지지층을 가진 사람은 이제껏 없었으니까요. 실제로 언론에서도 그렇게 보고 있고요. 그 사람처럼 취향을 이토록 정치적으로 이용한 사람도 전무후무할 거예요. 머리가 좋은 사람이죠. 우리는 그 사람을 코드 네임 ‘미스터 버틀러’라고 부르기로 했습니다. 보안상의 문제도 있으니 신입 회원들도 실명보다는 이 이름을 사용해주세요. 버틀러들을 담합시키고 그 힘을 이용하는, 그들의 수괴란 의미죠.
김B의 말이 맞소. 사실 우리가 겁을 내는 것도 그가 고양이 애호가이기 때문만은 아니오. 우리에게 더 충격적이었던 것은 그의 지지층이 견고해지는 과정이었소. 고양이 애호가들은 조직적으로 미스터 버틀러를 지지하는 움직임을 보였소. 그를 지지하는 커뮤니티 몇 개가 실시간 급성장 카페가 되고 우수 카페 백위권 안에 들어간 걸 보면 짐작할 수 있는 일이지. 그리고 지금, 미스터 버틀러의 팬클럽 수가 몇 만에 이르렀소. 불과 두 달 만에 말이오. 이건 심각한 수준이오. 믿어지지 않는 성장세지. 물론 애호가들이 미스터 버틀러의 야욕을 알고 있는지 어쩐지는 나도 모르오. 알면서도 넘어가 주는지, 되레 그쪽이 미스터 버틀러를 이용하고 있는 건지.
아니, 당연히 알고 있지 않겠습니까? 고양이 년들, 아니 죄송합니다. 그들 속셈이야 분명하지요. 이미 그들만의 세상임이 틀림없는데 이제 정치사회적으로도 그것을 공고히 하겠다는 거 아닙니까. 그가 대통령이 되면 국가 차원에서 고양이에 대한 지지가 이어질 겁니다. 지금도 고양이 애호가, 혹은 주요 취향의 애호가가 아닌 다른 애호가들이 지탄을 받는 마당에 말입니다. 지금 대통령이 기독교도이기 때문에 ‘하나님 믿어라. 대통령 된다.’는 말이 돌고 있는 건 아시지요? 미스터 버틀러가 대통령이 되기라도 하면, 이런 말이 안 돌 것 같습니까? ‘고양이 키워라. 대통령 된다.’ 안 그럴 것 같습니까?
이걸 지금 너무 이르다고 생각하면 안 됩니다. 벌써 시월도 중순이 되어가고 있으니까. 대통령 선거까지 불과 두 달밖에 남지 않았어요. 아닐지도 모르잖아, 하는 안이한 생각으론 우리 모두 잡아먹히고 말 겁니다. 그러니 우리는 모든 수단을 동원하여 그의 당선을 저지해야 하는 겁니다…….
저기, 무슨 말인지는 알겠는데요. 그런데 어떻게요? 아까 박이라는 사람이 합류한다고 했지만 그래도 회원은 여섯 명에 불과해요. 우리가 무슨 수로 그의 당선을, 그러니까 대통령 선거를 방해한단 말입니까? 버틀러들만 투표를 못 하게 할 수도 없는 노릇인데.
잘 물었소. 역시 우리 신입답군그래. 일단 우리는 미스터 버틀러가 후보 등록을 하지 못하게 저지할 거요. 당 차원에서 그가 아닌 다른 후보를 내세우게 만드는 거지. 그게 우리가 행할 첫 번째 미션이오.
미스터 버틀러가 속한 당에서 그를 미는 것은 젊은층의 표심을 노린 거지. 그들은 잠정적으로 이십대에서 사십대까지의 몰표를 예상할 거요. 아니 거의 확신하고 있지. 그게 나이 어린 그가 후보로 거론되는 유일한 이유이기도 하고. 그런데 그 연령층이 주로 참가한 고양이 페스티벌에서 테러가 일어난다면?
어떻게 될 것 같소? 그의 고양이 정책에 반대하는 거대한 세력 역시 존재한다고 믿지 않겠소? 미스터 버틀러가 후보가 된다면 중장년층의 표는 분명히 흔들리게 될 거요. 기존에 당을 지지하던 세력들조차 말이오. 그런데도 그 당에서 미스터 버틀러를 민다면 젊은 유권자들의 지지를 신뢰하기 때문일 테지. 실제로 믿을 만한 지지 기반이기도 하지만 우리는 일종의 쇼를 벌일 작정이오. 그의 지지 세력과 비슷한 연령대의 고양이 행사에서 한탕 크게 할 예정이지. 제대로만 된다면 당 내부에서 그를 반대하는 세력들이 목소리를 내기 쉬워질 거요. 봐라. 장국태를 지지하지 않는, 테러를 감행할 정도로 못마땅하게 여기는 사람들이 저렇게 많지 않느냐. 장국태를 내세우면 우리가 지는 것이 기정사실이다. 이렇게 믿게 만드는 거지.
며칠 후에 ‘고양이 박람회’가 열리는 것 알고 계시죠? 텔레비전에서 매일 광고하고 있잖아요. 마침 미스터 버틀러도 그곳에 참석할 예정이라는 기사가 떴어요. 바로 그곳을 공격할 겁니다. 우리는 무언가를 좋아하거나 싫어할 자유가 있는 사람들입니다. 억압에 저항해야 해요. 우리에겐 취향에 의해 매도되지 않을 권리가 있단 말입니다. 우리는 미래의 사람들이 자유로운 취향을 가질 수 있게 하려고 싸우는 거나 다름없어요. 그리고 바로 지금이 우리가 활동할 때입니다.
고양이 박람회는 크게 고양이를 주제로 한 도서나 음반, 고양이를 대상으로 한 용품, 신청 캐터리들의 고양이 전시 코너들로 나뉘어 있어요. 우리는 두 명씩 조를 짜서 행동할 계획입니다. 조는 곽과 저, 오와 남궁 씨, 한 씨와 박 씨로 나눴어요.
이번 미션에서 가장 중요한 건 한 군의 조요. 불씨를 댕길 거거든. 한 군과 함께할 박은 미션 당일 박람회에서 소개하도록 하겠소. 그 사람도 고양이에 관련해선 유명한 사람이지. 오늘 함께했으면 좋았겠지만 와이프가 아프다더군……. 그럼, 질문 있는 사람?
전부 이해했기 때문에 질문이 없다고 받아들이겠소. 지금은 말하기 어렵지만, 이것은 진짜 고양이 애호가들에게도 좋은 일이라고 난 생각하오. 미스터 버틀러의 당선은 그만큼 나쁜 일이고 말이지.
이상으로 회의를 마치도록 하겠습니다. 비상연락망은 나누어준 용지에 기재되어 있으니, 궁금한 점 있으면 곽이나 저, 김B 중 아무에게나 연락을 취해주시기 바랍니다. 그럼 박람회 당일, 회장 앞에서 만나도록 하지요. 모두 수고하셨습니다.
일주일 후에 만나요. 활약 기대할게요. 참, 오늘 옷 예뻐요.
함께하기로 마음먹어줘서 정말 기쁘네. 한 군!
여보…… 아직 멀었어요?
아냐, 이제 넣고 끓이기만 하면 돼. 조금만 기다려.
네…….
여보, 밥 먹어.
오늘은 살이 많네요.
그래, 많이 먹어. 잘 먹고 잘 쉬어야 낫지. 그리고 저, 당분간 좀 늦게 들어올지도 몰라. 일이 바빠져서…….
그래요? 나는 괜찮지만……. 당신 먹을 고양이는 어떡해요? 신경통이 도질까 걱정되네.
신경통?
신경통 때문에 고양이를 삶는 거잖아요? 안 먹으면 너무 아프다고, 죽을 것 같다고 했잖아요.
난 걱정하지 마. 당신만 괜찮으면 나는 괜찮아.
한 씨!
오래 기다렸어요?
그냥 박람회장에서 만나도 되는데, 뭐하러 여기까지 왔어요? 번거롭게.
물어볼 것도 있고 해서요. 제 여자 친구에 대한 거요.
그 얘기라면…… 가면서 말씀하시죠.
제 여자 친구는 찾고 있는 겁니까? 저번에 필요한 정보는 다 보내드린 걸로 아는데.
글쎄요, 나름대로 하고는 있는데…….
무슨 문제라도 있나요?
온라인으로 알아보는 건 한계가 있을 것 같아요. 지난번 정모 사건 이후로 모든 인터넷 활동을 전혀 하지 않는 것처럼 보이더군요. ‘헐, 대박’이라는 댓글 이후로는 말예요. 그분은 한 씨와 연락할 생각이 아예 없는 것 같아요. 시골의 부모님과 접촉을 시도해보았지만 그쪽도 자주 연락을 하는 편은 아닌 모양이더라고요. 한 씨가 알려준 그 주소에 살지 않는다고 하니 그 집 외엔 아는 곳이 없다고 하는데, 그게 거짓말 같지는 않았어요. 이제 할 수 있는 일은 휴대전화 통화 내역 조사와 발신 기지국을 잡는 방법을 통하는 거예요. 현재 어디 살고 있는지를 알거나 주요 출몰 장소를 밝히려는 건데……. 이게 불법이거든요. 그렇지만 아마 오가 할 수 있을 것 같아요. 근데 요즘 오가 좀 바빠서, 아무래도 좀 더 기다려봐야겠어요.
헤어진 연인이란 언제나 속을 썩이는 법이죠. 너무 걱정 마세요. 곧 찾을 수 있을 테니까.
뭐, 그렇겠죠. 그런데 김B 씨에게도 속 썩이는 애인이 있었나 봐요?
글쎄요, 속을 썩인다기보다는…… 의견이 좀 안 맞았다 해야 할까요.
그래요? 그 사람도 버틀러였나요?
음, 아뇨. 그 사람도 고양이 애호가긴 했지만 버틀러는 아니었어요. 그 친구는 온건한 타입이었죠. 우리 회원이기도 했고. 전에 제 닉네임이 김B인 이유를 말한 적 있었죠? 김 씨가 둘이라서 그렇게 됐다고. 그 친구 닉네임이 김A였어요. 같은 성이었죠.
아…… 그런데 왜?
왜 탈퇴했냐고요? 글쎄요, 어디서부터 얘길 해야 할까요…….
그래서요? 김A라는 사람은 어떻게 했는데요? 물론 그 여자를 혼내줬겠죠?
아뇨, 오빠는, 그러니까 김A는 그럴 수가 없었어요. 왜냐하면 밴드의 드럼 형이 황을 좋아하고 있었거든요. 김A를 제외한 밴드의 나머지 멤버들은 엄청난 버틀러들이었어요. 음악적 버틀러는 고양이 버틀러보다 더 나빴죠. 취향을 강요하는 데 그치는 게 아니라 엄청나게 권위적이니까. 김A는 선택을 해야 했을 거예요. 나와 그 여자, 아니 어쩌면 밴드를 두고.
클럽을 본 순간, 저는 그곳이야말로 제가 몸 둘 곳이라는 것을 알았어요. 곽이 제시한 불만들과 제 생각이 거의 정확하게 일치했죠. 그가 버틀러들의 언어 사용에 대해 이의를 제기해놓았던 건 아니었지만 그들이 그들만의 세상에서 그들만의 무언가를 대규모로 하고 있다는 것에 대한 불만은 충분히 언급되어 있었거든요. 저는 즉시 고양이 인간 안티 클럽에 가입 신청을 했어요. 사실 회원 중 실체가 있는 사람은 제가 처음이나 마찬가지였어요. 인터넷 도박 광고를 위해 가입한 사람들은 빼고 말이죠.
제 여자 친구도 그런 단어들을 쓰긴 했지만, 그게 그렇게까지 거슬렸나요? 그러니까 제 말은, 다른 취향의 인터넷 커뮤니티 중에도 그런 곳이 많아요. 문외한이 들어가면 절반도 알아듣기 힘든 곳이요.
그런데 한 씨, 잘 생각해보세요. 그들이 사용하는 단어가 알아듣기 힘들었던 이유를 말예요. 그게 그들만의 사회에서 통용되기 때문이었나요? 아님 그것이 ‘전문 용어’였기 때문인가요?
저는 그것을 현대 사회에서 일어난 일종의 바벨탑 사건으로 봐요. 남들과 달라지기 위해서, 더 많은 우월감을 위해 탑을 쌓아 나가다 급기야 언어를 바꾸어버렸으니 말예요. 그게 소규모의 일이라면 모르겠지만 고양이 애호가 무리는 이미 너무 거대해지고 말았습니다. 제가 미스터 버틀러의 당선을 막으려는 것은 그런 이유예요. 지배 계통의 언어가 달라져버리면 어떤 결과가 나올지, 상상할 수 있겠어요? 그 언어 사용은 강요 아닌 강요가 될 거예요. 왜냐하면 그 언어가 곧 ‘교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대의 서울말’이 될 것이기 때문이에요. 언어의 강요란, 아시다시피 일제강점기에나 일어나던 일이었어요. 그러나 지배의 시기는 흘러가기 마련이죠. 미래를 생각한 사람이라면 거기 동화되지 않았을 거예요. 그러나 별 생각 없이 거기 섞여버린 사람들이 훨씬 더 많았죠. 그때 조선말을 버렸던 조선인들은 어떻게 되었죠? 그들은 결국 정체성을 잃고 말았어요. 당시엔 빠르게 기득권층에 속할 수 있었겠지만 이후에 그들은 조선인도, 일본인도 아닌 어정쩡한 경계인이 되고 말았죠. 언어란 그런 것이에요. 늘 사용하고 주위에 있어 잊고 지내지만, 자신이 사용하는 말이 자신이 누군지를 나타내는 지표나 다름없다는 걸 사람들은 너무 간과하고 있어요. 우리는 그것을 대비하는 동시에 그 해방 운동을 미리 하고 있는 거나 다름없어요. 문제는 이것이 눈에 띄는 지배가 아니기 때문에 다들 눈치채지 못하고 있다는 거예요. 만약 버틀러의 지배가 실제로 일어나게 되고, 고양이 언어가 표준어가 되고, 그들이 후손에게 그 말들을 가르치게 되어 마침내 그 언어만을 사용하는 사람들이 남게 된다면 어떻게 될까요? 고양이 애호가가 아닌 사람들조차 그에 동화되어버리면요? 지금 언어는 사장되고 말 겁니다. 누구도 젤리를 지금의 젤리로 기억하지 못하게 될 거예요. 조선말을 지키려는 노력과 저의 노력이 다르지 않다는 것을, 후세의 사람들은 분명히 알게 될 겁니다. 그게 제가 싸우려는 이유예요.
저는 김A를 설득해 클럽에 가입하게 하는 데는 성공했어요. 그는 고양이 애호가였지만, 희망이 있었죠. 그런 언어 사용을 거의 하지 않았거든요. 그 역시 고양이를 ‘우리 시안이’라고 부르긴 했지만 그게 전부였어요. 그게 아니라도 김A는 저를 따를 수밖에 없었을 거예요 제가 황을 혼내주는 일을 미루겠다고 약속했거든요. 당장 그 여자를 쥐어박는 것보다 원론적인 공격이 필요하리라고 생각했으니까요. 말하자면 고양이 애호가들이 더 이상 활개를 치지 못하게 하는 일이요. 그게 곽이 처음 테러를 결심했을 때, 제가 그의 편에 선 이유였어요. 물론 황이 활동하는 커뮤니티에 ‘모 대학 앞 고양이 카페 알바 년이 우리 도련님을 발로 찼어요’ 같은 글을 올리긴 했지만요.
무엇보다 김A는 음악적 버틀러들에게 질려 있었어요. 우리 클럽이 단지 고양이 애호가들을 싫어하는 것이 아니라 취향을 폄하하는 이들에 대한 안티 활동을 벌인다는 점이 그를 움직였다고 저는 생각해요.
막 가입을 했을 때 우린 곽을 만나러 갔었어요. 곽과 저는 많은 이야기를 나눴죠. 김A는 주로 듣는 쪽이었는데, 취향의 자유에 대해선 반색을 하다가도 곧잘 볼멘소릴 했어요. 주로 순수한 고양이 애호가들의 대변이었죠. 우린 여러 번 설명했어요. 그들은 우리의 안티 대상이 아니라고요. 그런데도 우리 성향과는 좀 부딪쳤어요. 아무래도 그 친구는 고양이를 키우고 있었으니까요. 취향을 강요하는 이들에 대한 생각은 저희와 다르지 않았지만 괴로웠을 거라고 생각해요. 밉지만 한 핏줄인 누군가에게 등 돌리는 기분이었지 않았을까……. 사실 이건 모두 추측이고, 김A가 클럽에서 빠진 이유는 지금도 정확히 모르겠어요. 어쨌든 그는 가입 한 달 뒤부턴 유령 회원으로 있다가 회원 정리를 할 때 함께 빠져나갔고, 저와 헤어진 것도 그쯤이었죠. 이별의 이유를 묻지도 않았어요. 무언가를 특별히 좋아하지 않는 사람과 정말 많은 무언가를 좋아하는 사람은 비슷한 듯 많이 다르더군요. 저는 그를 잡을 수 없었어요. 무언가를 좋아하라고 강요할 수 없는 것처럼, 무언가를 좋아하지 말라고 강요할 수도 없는 노릇이니까.
그래서 그 친구도 연락을 끊고 잠수를 탔나요?
아뇨, 그런데 서로 연락을 하진 않아요. 저는 그게 배려라고 생각했어요. 제가 이 얘길 꺼낸 이유는, 같은 고양이 문제로 헤어졌지만 그다지 나쁘지 않은 경우도 있다는 얘길 해주고 싶었던 거였어요. 그런 애호가도 있단 얘기도요. 그 친구는 고양이 애호가고 저는 아니지만, 우린 서로의 취향을 완전히 존중했거든요……. 음, 종종 공연을 한다는 소식은 들리더군요. 물론 가서 본 적은 없지만. 사귀기 전에 한 번 봤던 게 전부였죠. 김A가 하는 음악은, 제게 좀 시끄럽거든요.
왔군.
한 군, 이쪽이 박이야. 자네 파트너지. 아주 대단한 사람이야. 별명이 고양이 사냥꾼이거든.
안녕하세요…….
자, 각자 미션은 모두 숙지했겠지. 이제 움직일 차례요. 일을 마친 후에는 모일 필요 없이 각자 귀가하는 것으로 하겠소. 문제가 생기거든 알아서 잘 도망치고. 혹시 경비에게 잡히더라도 클럽 얘긴 하지 않는 것이 규칙이오. 그럼, 움직이지.
아저씨도 시너 챙겨 왔어요? 두 갠데 하나 드릴까요?
내 준비물은 다른 거야. 내 쪽엔 신경 쓰지 말고 자네 일이나 잘하지.
이 부스네요.
부스 중에 가장 넓고 화려하군. 미스터 버틀러가 온다는 얘길 들었나 본데.
나중에라도 증거가 안 잡히면 어떻게 하실 생각인가요?
글쎄, 다른 수를 써야겠지. 그러나 증거를 잡아도 문제야. 그건 정말 최후의 수단이니 그 상황까진 안 가길 바라야지. 그렇게 되면 일이 어마어마하게 커질 테니 말이야.
한과 남궁이 테러를 잘해낼까요? 박 씨야 클럽장님이 엄선했다니 믿을 수 있겠지만요.
한 군도 자네가 엄선하지 않았나? 난 오의 눈도 믿을 만하다고 보네. 우리로선 이게 최선이야. 신호가 오면 상품들을 뒤엎을 준비나 하게. 이 부스부터 시작하는 게 좋겠군. 가장 크고 화려한 데다 무엇보다 그 회사의 것이니 말이야. 동선은 잘 파악해뒀겠지.
우리가 할 일은 간단해. 한과 박이 테러를 시작하면 그때가 신호야. 사람들이 난리가 나겠지? 그때 고양이들에게 페퍼 스프레이를 뿌린다, 동시에 케이지 문을 연다. 코가 매운 고양이들이 난리를 치며 뛰어다닐 거야. 아수라장이 되겠지? 그 정도면 돼. 어렵지 않지?
사실 자네가 이 일을 하겠다고 했을 때 놀랐어. 처음엔 내게 꺼지라고 하지 않았나? 왜 생각이 바뀌었지?
이봐, 남궁. 좀 자연스러울 수 없나? 무슨 말이라도 해봐. 자넨 어떤 소설을 쓰지? 여긴 정말 고양이 년들 천지군. 숨을 못 쉬겠어.
아무것도 안 써…….
뭐? 무슨 소리야? 소설가 지망생이라고 했잖아? 습작이라도 해봤을 거 아냐. 세상에 나와 있는 모든 종류의 소설을 싫어한다며? 그거 뭘 좀 알아서 그러는 거 아닌가? 내가 고양이 년들을 싫어하는 이유는 그년들을 뼛속까지 알아서라고.
그것과 이것은 전혀 다른 문제야……. 나는…… 어쩌면 안 쓰는 게 아니라…….
아, 답답해. 이봐. 됐어. 그만두자고.
내가 이런 얘길 해도 될지 모르겠지만 말이야. 자네 그렇게 살면 안 된다고. 자넬 보면 옛날 내 생각이 나서 말이지. 그때 내가 참, 굉장히 병신 같았거든. 아, 그렇다고 지금 자네가 병신 같다는 건 아냐. 내가 하고 싶은 말은, 사람이 말이야, 살다 보면 말이야. 변하게 되는 계기가 있어. 나는 어떤 여자를 만나고 미워하면서 이렇게까지 변했지. 이렇게까지라는 건 글쎄, 좀 더 악독하게? 더럽게? 뭐, 이번 테러가 자네에게 어떤 영향을 미칠지는 나도 잘 모르겠어. 우리가 잘 아는 사이도 아니니까. 잘 아는 사이도 아닌데 이런 말 하는 게 억울한가? 억울하면 말이야. 아무래도 좀 더 빠릿빠릿해져야 하는 법이야. 나도 한평생 더럽게 억울하게 살았는데, 생각해보면 억울할 만하게 살았던 것 같기도 하더라고. 이제 와 생각해보면 말이지. 병신이니까 병신 취급을 받았던 게 아닐까 하는 생각이 드는 거지. 하여간 자네도 좀 더 구체적으로 누군가를 미워해보라고. 분노라는 게 유효하기 위해선 구체적이어야 하는 법이거든. 내 말 알아듣겠어?
나도…… 미워하는 사람이 있어……. 소설……만 미워하는 건 아니야. 소설도…… 미워하는 거지.
그래? 그게 누구지?
이봐, 관두자고. 어쨌든 이번 일은 잘해야 해. 혹시 아나? 이게 자네 인생에서 가장 큰 사건이 될지.
박 씨. 이보세요, 박 선생님.
뭐.
곧 정시거든요. 저랑 얘기하기 싫은 건 알겠는데, 저도 아저씨가 무슨 일을 맡았는지 알 권리가 있는 것 같아서요. 어, 어쨌거나 파트너잖아요? 그래야 동선도 생각하고, 또…….
내 준비물은 라이터다.
그럼 아저씨가 불붙이시는 거예요?
아니, 그거 쥐고 팬다.
누구를요?
고양이 소설가가 온다. 사인회 하러.
저기, 박 선생님.
제가 오줌, 아니 소피가 좀 마려워서, 저, 화장실을 좀, 제가 다녀와야겠는데요.
저기요.
네?
왜 웃어요?
아, 왜 웃느냐고요. 남의 엉덩일 보고.
아니라니까요?
아, 씨발. 왜 웃느냐고. 재수 없게.
아저씨, 박 씨! 저 좀 도와주세요!
이쪽으로 뛰어!
거기, 뭐하시는 거예요?
아니, 오해하지 마시고요. 고양이도 도망을 쳐야 할 것 같아서…….
어, 당신은…….
얘기는 나중에 하고, 나 좀 도와줘. 애들을 옮겨야 해.
제법이야. 몇 년 만에 웃었는지 모르겠어. 좋은 일이라곤 없었는데 이렇게 웃는군그래. 머리가 아주 좋아. 화장실에서 불을 붙여서 나올 거라곤 생각도 못 했다. 하긴 사람들 앞에서 시너를 들고 설칠 수는 없었겠지.
그나저나 내 일을 못 했군그래. 소설가를 그냥 돌려보낸 셈이니 말이야.
다른 사람들은 어떻게 됐을까요?
일단 아지트로 돌아가는 게 좋을 것 같아요.
흔들어.
의원님 스케줄이 엉망이 됐잖아요. 이거 어떻게 할 겁니까? 연설을 해야 하는데 사람이 없다니요, 화재라니요!
화재의 원인은 밝혀졌습니까? 불이 날 이유가 전혀 없는 것 같습니다만.
그게 저희도 전혀 모르겠습니다. 일단 도서 코너에서 발화가 시작된 것으로 추정되는데, 조사가 끝나는 대로 말씀드리도록 제가 조치를…….
실례합니다…….
말씀드릴 게 있어서요……. 실은 제가 화재 원인을 알고 있거든요…….
이건 방화입니다. 아주 계획적인 테러 범죄예요……. 믿기 힘드시겠지만 아무래도 말씀을 드려야 할 것 같아서……. 저는 범인 또한 알고 있거든요. 아주 악질적인 놈들이죠. 그들의 목표는 의원님입니다. 장국태 의원님이요…….
그게 누구죠? 배후가 누굽니까?
대단해, 최고야!
축하는 한에게나 하지. 나는 아무것도 안 했으니까.
그럴 리가. 박 형도 훌륭히 미션을 수행하지 않았소?
박 형의 미션은 미스터 버틀러의 연설과 동시간에 진행될 사인회장에서 난동을 부리는 거였지. 몇 대 때려주거나 시비를 거는 식으로 말이오. 그래야 한이 방화를 저지르기 쉬워질 테니까. 그렇게 하지 않았소? 아님 소설가가 다친 게 우연이란 말이오?
잠깐만요.
화장실에서 저랑 시비가 붙은 사람이에요. 어, 그러니까 그것도 제가 한 모양인데요…….
자네 없었으면 이번 미션은 성공하지 못했을 거야.
한 씨가 자랑스러워요…….
우리 한 군 덕분에 오늘 미션은 성공적이었소. 한 군, 정말 잘해주었어……. 그러나 아직 끝난 건 아니오. 우리는 현실을 직시해야 하오. 우리가 궁극적인 목표를 달성한 것은 아니란 얘기지. 방금 함께 뉴스를 봐서 알겠지만 우리가 그렇게 대대적인 테러를 벌였음에도 그게 미스터 버틀러에 대한 불만이란 걸 눈치챈 사람이 없는 것 같소. 우리의 목표는 붙잡히지 않는 선상에서 진행되어야 했으니 물론 여러분은 잘해주었소. 정확한 시간에 맡은 임무를 수행해주었지. 우리의 목적이 백 퍼센트 달성되지 못한 것은 미스터 버틀러의 연설 시간이 한 시간 미뤄진 것 때문이오. 주최 측이 미리 언질을 했다면 상황이 좀 더 나았을 테지만, 지금은 그것을 아쉬워할 때가 아니야. 우리는 그다음 미션으로 넘어가야 하오. 한 달 후면 후보자 등록을 하게 될 거요. 미스터 버틀러가 후보가 되지 않으면 우리는 좀 더 천천히 움직이거나 아직 버틀러들의 세상이 오기엔 이르단 판단을 내리고 아예 클럽을 이전의 친목 상태로 돌릴 수도 있을지 모르겠소. 그러나 지금 분위기로 봤을 땐 그가 후보가 되는 게 기정사실이오. 우린 미리 움직여야 하오.
오늘 테러가 불을 이용한 것이었다면 두 번째 테러는 화학적인 방법입니다. 미스터 버틀러를 공격하는 방법도 생각했지만 그것은 지나치게 한시적이란 결론을 내렸습니다. 경호도 만만치 않을 테고 원론적인 문제는 바뀌지 않을 것이라고요. 오늘 방법이 미스터 버틀러가 후보가 되는 것을 막기 위한 것이었다면, 지금 소개할 방법은 유권자인 버틀러를 공략하는 데 그 목적이 있습니다. 후보를 지지할지도 모르는 버틀러의 수 자체를 줄여버리는 거죠. 그들이 뭉친 것은 고양이를 좋아한다는 공통점 때문인데, 고양이를 좋아할 수 없는 대상으로 만들어버리는 거예요. 이번 미션명은 ‘흉한 고양이 프로젝트’입니다. 우리는 이를 통해 일단 가짜 고양이 애호가들을 걸러낼 생각이에요. 고양이를 좋아하는 게 아니라 단지 자신이 버틀러인 것만을 즐기는 그런 무리들 말이죠. 그러기 위해 우리는 고양이를 공격할 예정입니다.
다음 모임은 이 주 후로 하지. 아마 재료도 그쯤 준비될 거라고 보네. 약품의 효과가 보이려면 그만큼, 아니 그 이상의 시간이 또 필요할 테니 그날까지는 모든 준비를 마쳐놓을 생각이네. 가능한 한 서둘러야 할 거야. 이제 정말 얼마 남지 않았으니 말이야. 이번 미션에 쓰일 약은 오가 수고해주었지. 그가 이 약을 개발했거든.
그런데 오는 어디 있죠? 아직 안 왔나요? 그러고 보니 남궁도 없네.
그러게 말이야. 전화도 받지 않더군. 그쪽 조에 무슨 일이 생긴 모양이야……. 아마 큰일은 아닐걸세. 아무튼 다들 일단 집에 돌아들 가서 대기하게. 한 군은 남아서 나와 잠깐 대화를 좀 하고. 자네 여자 친구 일이네.
그래, 미션을 해보니 어떻던가?
그게…… 생각보다 할 만하던데요. 스릴이 넘친다고 해야 할지……. 그러고 보면 제가 박 씨 아저씨 미션까지 해냈잖아요. 어쩌면 그 남자가 소설가인 걸 직감해서 그런 것 아닐까요? 그냥 되게 재수 없기에 이렇게, 이렇게 해서 이렇게, 때려준 건데, 그 남자가 먼저 공격을 해서 그렇게 된 거긴 하지만요. 그래서 일단은 정당방위였지만 그 사람이 저를, 이렇게 밀쳐서 제가…….
그거 다행이군.
그런데 제 여자 친구 얘기라는 건……. 아직 이렇다 할 단서는 없다고 들었어요. 김B 씨에게서요. 그래서 오 씨가 통화 내역 조회하는 방법을 쓰게 될 거라고 하던데요.
아니, 그렇게는 안 될걸세. 그래서 내가 자넬 남으라고 한 거야. 그런 건 불가능해. 김B가 잘 몰라서 한 말이지……. 통화 내역을 뽑아주는 것은 본인이 직접 갈 때나 가능한 거야. 통신사 직원이라도 그걸 함부로 뽑아볼 수는 없어. 법적으로 문제가 생기기 때문이지. 컴퓨터를 잘 다뤄 해킹이라도 하면 모르지만 말이야. 오가 잘하는 것은 화학 실험과 보험에 관련된 거지, 통신 쪽엔 우리나 마찬가지로 문외한이네.
그럴 리가 없어요. 그럼 왜 그런 말을 했겠어요? 아까 김B 씨가 제게…… 분명히…….
자넬 놓치기 싫었겠지. 그리고 보통 여자들은 웬만한 남자라면 통신, 컴퓨터 이런 쪽에 빠삭할 거라고 믿는 경향이 있더군. 그러나 실은 그렇지 않잖은가. 자네도 알다시피 말이야. 그러니 내 말 믿게. 김B가 틀렸어. 오에겐 그런 일을 할 만한 능력이 없네. 고의는 아니었을걸세. 김B도 아까 나와 얘기하면서 그 사실을 알았어. 인사도 안 하고 가는 것 못 보았는가? 자넬 볼 면목이 없었을 거야.
솔직히 말하는 내 입장도 좀 생각해주게. 계속 미루면서 자넬 이용할 수도 있었어. 그러나 나는 우리의 신뢰 관계를 깨뜨리고 싶지 않았네. 자네가 우릴 도와준 만큼 우리도 자넬 도와주고 싶어. 다만 통신 내역 조회니 그런 것은 불가능하다는 걸 얘기한 것뿐이야. 내 말은, 그러니까 생각을 좀 바꾸면 어떨까 싶어서 말일세. 자네는 여자 친구를 만나기 위한 방법으로 그 여자가 있는 곳을 찾아내려고만 했어. 그러나 어떤 사람과 만나고자 할 때에는 두 가지 방법이 있네. 찾아가는 방법만이 있는 건 아니란 말이야.
그럼 뭘 어떻게 하라는 말씀이세요?
불러내는 걸세. 자네 여자 친구를. 말하자면 여자 친구 쪽에서 자넬 찾아오게 하는 거지.
자네가 유명인이 되는 걸세. 유튜브 스타 말이야. 난 지금 삼차 미션을 얘기하고 있는 걸세. 이차 미션을 성공리에 마치면 어떻게 될까? 물론 버틀러들 수가 줄어들겠지. 계획대로 잘되어 미스터 버틀러를 저지할 수도 있겠지. 그러나 우린 거기서 멈추지 않을 걸세. 왜냐하면 우린 물밑에 머무르지 않을 생각이거든. 우리는 목소리를 낼 걸세. 우리가 저지른 일들과 그 이유에 대해 이야기할 거란 말이야. 버틀러들을 왜 미워하는지, 왜 그들을 저지해야 하는지를 얘기할 걸세. 굉장한 화제가 되겠지? 그때 자네가 우리 클럽의 간판이 되어주게. 계획대로만 된다면 자네는 엄청난 유명인이 될 거야. 그리고 내가 들은 바로는, 그 여자라면 스타가 된 자네를 찾아오고도 남을 것 같은데, 그렇지 않나? 잘 생각해보게.
결국 나를 또 이용하겠다는 거 아닙니까? 내게 다 뒤집어씌우려고!
아니, 그건 오핼세. 회원들은 전부 그 화면에 함께 등장할 거야. 자네를 포함해 모두 분장을 할 걸세. 알아차리지 못하게 말이지. 자네는 마이크를 쥐어주면 되는 거지. 그들을 설득하려면 나보다야 자네가 낫지 않겠나? 버틀러들의 평균 연령대를 생각해보면 말이야. 다만 그런 이유네.
어쨌거나 김B와 당신이 날 속인 건 사실이지 않습니까. 의도적이건 의도적이지 않건 그런 건 중요하지 않습니다.
이제 와서 발을 빼기엔 너무 깊이 들어오지 않았나? 자넨 사람을 때렸고 불을 질렀어. 그 모든 걸 혼자 감당할 생각인가? 종착지가 천국일지 지옥일지는 몰라도, 누군가 동승자가 있는 편이 낫지 않겠어?
아뇨, 난 클럽을 그만두겠습니다. 이제 연락하지 마세요. 경고했어요.
이봐, 한 군. 메리트가 있는 남자가 되란 말일세!
뭐 마실래?
난…….
오렌지주스 마셔. 나도 그걸로 할게.
고양이 박람회엔 어쩐 일이야? 네가 고양이를 좋아했었나?
그러는 너는 왜 거기 있었지? 그 가슴에 단 캐터리 명찰은 또 뭐야?
브리더니까.
고등학생이?
다 알고 있으면서 그런 도발은 그만둬.
사람을 보냈더라. 내 뒤를 캐라고.
어쨌든 반갑다. 어떻게 지냈어? 가끔 생각나긴 했는데.
남편은 돌아왔나?
대학원은 다닐 만해? 적성에 잘 맞지?
이제 진짜 고양이를 키우나 보지? 왜, 나로는 모자랐나?
아저씨…….
나 아저씨랑 살 때 참 좋았어. 아저씨가 내 고양인 것도 좋았어. 그때 내게 힘든 일이 있었는데……. 아니, 그건 관두자. 하지만 아저씨도 알잖아. 아저씨는 고양이가 아니야.
아저씨라고 부르지 마. 너랑 나랑 몇 살이나 차이 난다고. 너는 날 무책임하게 버렸어. 애완동물을 들일 땐 끝까지 책임질 수 있을지 없을지 잘 생각하고 결정했어야지. 네가 그렇게 떠나고 내가 어땠는지 알기나 해?
그렇게 떠난 건 미안하게 생각해. 아주 나갈 생각은 아니었어. 잠깐 바람 좀 쐬다 돌아갈까 생각하기도 했어. 그런데 그게 아니더라. 거짓말로 시작된 관계가 이어져 봤자 얼마나 이어지겠어. 남편은 돌아왔냐고? 아니, 그 사람은 완전히 떠났어. 그때 남편과는 이미 이혼 얘기가 오가고 있었거든. 남편이 바람을 피운 것 때문이었지. 어선을 타다 만난 외국 여자였어. 억장이 무너졌지……. 부모님이 교통사고로 돌아가시고, 나는 남편에게 완전히 의지하고 있었거든. 결혼을 하기 전에는 부모님께 의지했겠지. 그러니 땅과 하늘이 동시에 무너진 것 같았어. 여고생인 척 채팅을 한 건…… 나쁜 의도가 아니었어. 난 대화가 필요했을 뿐이야. 그런데 나를 온전히 드러내기는 두려웠어. 부모와 배우자를 동시에 잃고, 스스로가 어떤 사람인지조차 모호했으니까……. 아저씨와 함께 있어 행복했던 건 거짓말이 아니야. 하지만 아저씨와 함께 있었을 때도, 아저씨가 내게 의지한 만큼 나도 아저씨한테 의지했을 거야. 아저씨 집에서 나와 길을 돌아다니는데, 문득 이런 생각이 들었어. 나는 매번 누군가에게 의지하면서 살기만 했던 건 아닐까.
그래, 나도 고양이를 키우고 있어. 그렇지만 그게 나와 닮아서는 아니야. 예전에 내가 나와 고양이가 닮았다는 말을 한 적이 있었지? 그건 절대로 착각이었어. 나는 그저 제멋대로에 무언가를 책임지고 싶지 않았던 것뿐이었어. 나는 고양이에 한참 못 미치는 인간이 틀림없었어. 고양이를 돌보며 느낀 점은, 그 애들이 제멋대로로 보이는 게 생각이 없기 때문이 아니란 거야. 고양이들은 단지 자신의 감정에 솔직한 동물이었을 뿐이야. 고양이는, 누군가에게 의지하지 않고 복종하지 않고, 스스로의 힘으로 세상을 헤쳐 나갈 힘이 있는 존재들이었어. 어떤 종류의 어떤 고양이라도 말이야. 나는 내가 고양이에게 끌렸던 이유를 알게 되었어. 그건 나보다 감정적으로 강한 누군가에게 끌리는 자연스러운 일이었던 거야. 난 그 동물을 더 깊이 알고 싶다고 생각했고 브리더가 되기로 결심했지. 그래서 내가 캐터리 코너에 있었던 거야. 그 캐터리에 유명한 브리더가 하나 있는데, 그 사람 견습생으로 들어가게 됐거든. 그 사람은 진짜 브리더야. 아비시니안을 전문으로 하지만 모든 고양이에 대한 이해와 애정을 기초해서 그 일을 하고 있으니까. 아저씬 모르겠지만, 그렇지 않은 브리더가 세상엔 많거든. 브리더인 척 속여 마구 번식시킨 고양이로 돈을 버는 사람들도 많고……. 물론 난 아직 견습생이지만 언젠가는 유능한 브리더가 되고 싶어.
네가 진짜 고양이 애호가가 되고 브리더를 꿈꾼다니 듣던 중 반가운 소식이군. 그러나 고양이는 쓰레기야. 아니, 쓰레기보다 더 나빠. 제멋대로인 걸 이해하라고? 그게 강하다는 증거라고? 네가 무슨 말을 어떻게 해도 소용없어. 너는 내게 연구를 해보라고 권했던 걸 후회하게 될 거야. 난 생화학을 전공하고 있거든. 나는 이 지구상에서 고양이란 고양이는 모조리 씨를 말려버릴 생각이야. 두고 봐. 두 달 안에 고양이의 역사가 다시 적힐 거고, 네 고양이도 거기서 벗어날 순 없을 테니까. 그리고 너는 네가 여전히 변하지 않았다는 걸 증명하게 되겠지. 네 고양일 또 버리게 될 테니.
그게 무슨…… 아저씨, 잠깐만…….
지금까지 잡은 고양이는 이게 다요.
몇 마리지요?
다섯 마리.
아직 더 잡아야겠군요. 근데 한 번에 다 데리고 올 줄은 몰랐어요.
집에 놓아둘 곳이 없어서 별수 없었소. 마누라가 의심하는 눈치를 보이거든, 고양이가 있으면서 주질 않는다고 말이야. 어차피 오가 쓸 거라고 하지 않았나? 거기 가져다놓으면 될 거 아뇨.
이봐, 오. 안에 있나?
있으면 대답을 하지 않고……. 뭐하고 있었나? 고양이를 잡아왔네.
형님 오셨습니까.
그 주사는 뭔가? 회의 때 그런 얘긴 안 나온 걸로 아는데.
사료에 섞을 약품도 만들어두었습니다. 그런데 아무래도 주사가 더 손쉬울 것 같아서요. 물론 위험을 감수할 필요는 있겠죠. 보시는 것같이 이 녀석에겐 약이 좀 과했던 모양이지만, 농도만 좀 조절하면 될 겁니다.
아니, 왜 시키지도 않는 짓을 하나? 우리의 목표는 고양이가 아니란 걸 잊었나?
이런 일이란 얘긴 못 들었는데. 실험이 끝나면 고양이를 돌려준다지 않았나. 너희가 성공한다고 해도 마누라가 고양이를 먹고 싶어 하리란 건 변하지 않아. 약품에 전 고양이는 필요 없단 얘기야. 먹을 수가 없으니까.
박 형, 오해하지 마시오. 이건 오의 독단일 뿐이오. 애초 결정된 사안에 주사는 없었소. 우리는 원래 계획대로 사료에 약품을 타서 유통시킬 거예요. 오, 경구용은 어떻게 되었나?
이거면 충분할 겁니다. 그게 잡아온 고양인가요? 걔들로 직접 실험을 해봐야 될 것 같긴 하지만 일단 기니피그에게는 먹혔습니다……. 그런데 왜 형님이 주사를 반대하는지 이해할 수가 없어요. 어차피 고양이 아닙니까. 고양이가 없으면 고양이 애호가도 사라질 텐데, 장기적으로 보면 그게 훨씬…….
장기적으로 보니 오히려 안 될 말이네. 우리에게 전 세계의 고양이를 멸종시킬 만큼의 세력과 자본, 시간이 있다고 해도 결론은 같았을 걸세. 우리에겐 그럴 자격도 이유도 없어. 애초 우리 클럽이 목표로 삼은 대상은 고양이가 아니라 각 분야의 버틀러야. 미스터 버틀러가 고양이가 아니라 이구아나 버틀러였다면 우린 같은 방법으로 이구아나를 노렸을 거야. 이 얘긴 이미 충분히 한 것으로 아는데.
그렇게 부정적으로만 보지 마시고, 제 얘길 잘 생각해보세요. 이제껏 고양이와 같은 종은 없었습니다. 역사적으로도 말이에요. 이만큼 무리 지은 인간들이 복종을 맹세하고 자신을 낮춰 부르게 된 것을, 그걸 인간들 잘못이라고만 말할 수 있습니까? 아뇨, 고양이 잘못이에요. 그 동물이 존재한 자체가 잘못이란 말입니다. 고양이가 아니었으면 그 동물을 추종하는 무리도 생겨나지 않았을 거란 말예요. 물론 당장은 그 여파가 크지 않겠지만 꾸준히 약품을 개발해서 계속 처치하다 보면…….
꿈도 크군. 우리 계획이 불만이면 지금이라도 그만두게. 우리의 사상 때문에 고양이라는 종을 멸종하려 든다면, 자기들 무리의 취향을 빌미로 소수 무리의 취향을 우습게 여겨버리는 버틀러와 우리가 다를 게 뭔가?
이차 미션은 계획대로 진행될 겁니다. 박 형은 최대한 많은 고양이를 잡아들여 주십시오. 고양이는 분명히 받게 될 테니까요. 수가 모자라면 보상금으로 채워서라도 드리겠습니다. 그런데…… 고양이가 정말 신경통에 효험이 있긴 하던가요?
예상대로야.
정말로 고양이 애호가들을 노릴 줄은 몰랐어요.
차라리 잘됐다고 생각하세. 이제 와 멈출 수도 없는 노릇 아닌가. 장국태가 이번이 아닌 오 년 후에 입후보하기라도 하면 그땐 정말 방법이 없을 거야. 그때까지 우리가 남아 있을 거란 보장도 없으니까. 그럼, 여러분. 계획대로 오늘 두 번째 미션을 결행하겠소. 오, 약품은 준비됐나?
네, 형님. 차에 있습니다.
수고했네. 그런데 한 군이 연락이 안 되는군. 뜻이 통했다고 생각했는데.
이게 우리가 들어갈 사료 공장이요. 이곳을 선택한 까닭은 나와 박의 직장이기도 하지만 무엇보다 회사와 미스터 버틀러와의 결탁이 의심되기 때문이오. 내가 중앙관리실에 있으니 공장의 보안을 뚫기는 어렵지 않을 거야. 내부로 들어가는 간단한 약도와 평면도를 준비했고, 조는 두 개로 나눴소. 원래대로라면 세 명, 세 명이어야 할 테지만 남궁과 한이 빠진 이상 두 명, 두 명이 최선이겠지. 일조는 박과 오, 이조는 나와 김B요. 약품을 타는 것은 박의 조가 할 일이오. 박이 생산 라인에 있으니 눈만 잘 피하면 문제는 없을 거야.
최근 고양이 산업이 급성장을 이루고 있지. 이상하리만큼 말이야. 이 회사 또한 예외는 아니오. 이 공장의 회사는 몇 개의 공장을 더 가지고 있는데 전부 고양이와 관련된 상품을 생산하는 공장들이지. 최근엔 캣 쇼와 박람회 등에 대대적으로 스폰서를 맡고 있더군. 그 회사가 이 공장을 흡수한 것은 몇 년 전의 일이오. 이 공장도 이전까지의 소와 돼지 사료를 버리고 삼 년 전부턴 완전히 고양이 사료로 전향했지. 미스터 버틀러가 공약처럼 내세운 ‘길고양이 살리기 운동’은 알고 있겠지? 그 사료 주기 프로젝트를 이 공장이 맡을 거란 얘기가 내부에서 돌고 있소. 그렇담 엄청난 예산이 굴러들어오겠지? 분명히 뒤가 구린 뭔가가 있어. 난 확신하고 있소. 그러니 나와 김B, 이조는 그 증거를 수집하기 위해 움직일 거요.
이 두 개의 철문을 지나친 후에 생산 공장 안으로 들어갈 수 있소. 내가 함께 가면 좋겠지만 인원이 모자라니 별수 없군. 김B를 혼자 보낼 수는 없는 노릇이니까. 그러니 더욱 조심해주길 바라오. 밤에 기계를 돌리는 게 흔한 일은 아니지만 추가 생산이 필요할 때 종종 이런 일이 있기도 하지. 경비가 따지고 들 경우엔 내가 잘 말하도록 할 거요. 고양이 사료를 만드는 공정은 크게 원료 분쇄, 배합, 재분배, 정형, 냉각의 순으로 이루어지는데, 약품을 타는 시점은 바로 배합 단계요. 액상 원료가 들어가는 때이기도 하니 잘 섞일 겁니다. 박 형이 오를 잘 안내해야 할 거예요.
오와 김B는 이것을 입게. 마스크와 위생모자도 잊지 말도록. 우리가 사료를 생산할 수 있는 시간은 자정부터 네시까지요. 아침 경비가 출근하는 시간 전까지지. 우리 목적을 생각하면 그 정도면 충분할 거야. 그럴 린 없겠지만 문제가 생길 시에는 즉시 메시지를 보내도록 하시오. 김B는 나와 함께 움직이면 될 거야. 그럼, 출발하지.
여보세요?
야, 너 뭐야?
어디다 거셨죠?
이제 내 목소리까지 잊어버렸니?
어, 어…… 오랜만이다…….
오랜만이고 나발이고. 야, 너 내 뒷조사하고 다니니? 남자가 뭐 그렇게 뒤끝이 더럽니? 헤어지자고 했으면 좀 그런가 보다 할 것이지, 너 뭐 사람 풀었니? 내가 너한테 헤어지자고 한 게 벌써 두 달 전이야. 근데 왜 이제 와서 우리 엄마한테 내 소식을 물어보냐는 말이야, 왜!
너 고양이 카페 일도 그래. 너 완전 미친놈 인증 제대로 했더라? 스토킹을 하려면 조용히 할 것이지, 접시는 또 왜 엎어? 거긴 진짜 왜 갔니? 고양이라도 키워보시게? 네 까짓 게 무슨 고양이야. 너 하나도 처신 못 하는 게! 넌 왜 이렇게 별 볼일이 없니?
저기, 만나서 얘기하자. 다 설명할게. 다 설명할 수 있어. 나한테 일이 좀 많았거든. 그러니까 만나서 얘기하자. 할 얘기가 있는데 전화로 할 얘긴 아니라서 그래.
꿈도 꾸지 마. 다음번엔 신고할 거야. 내가 왜 널 찼는지 아직도 모르겠어?
한 씨예요?
마음이 바뀐 모양이야. 이쪽으로 오겠다는데…….
잘됐군. 김B, 계획을 좀 변경하면 어떨까 싶은데. 역시 내가 공장 안에 들어가 봐야겠어. 박 형이 생산 라인에 있다고 하더라도 공장 전체가 전자동 시스템으로 돌아가기 때문에, 박 형이 대처하기 어려운 상황이 생길 가능성이 커. 그러니 자넨 여기서 한 군을 기다렸다가 재무회계실로 숨어들게. 안에 들어서면 난초 화분이 놓인 받침이 보일 거야. 그 오른편에 있는 회색 캐비닛에 장부가 들어 있을 거고. 그중 최근 삼 년 것만 들고 나와 주게. 캐비닛 하나만 따면 될 거야. 후에 가져다놓는 것은 내가 하도록 하지. 출근을 좀 서두르면 될 테니 말이야. 그리고…… 혹여나 그럴 일은 없어야겠지만, 누군가에게 들키면 냅다 튀는 게 좋을 걸세. 그럼 좀도둑이 미수에 그친 정도로 처리될 테니까……. 혹시 문제가 생기면 각자 귀가하는 것으로 하고……. 그럼 부탁하네.
우리가 하는 일은 장난이 아니라는 것을 알아두어야 할 거야. 아직도 이 일의 중대함을 모르는 사람이 있을 거라곤 생각지 않네. 또한 이것이 불법적인 일임을 충분히 인지하고 있길 바라네. 박 형도…… 들키게 되면 직장에서 잘리는 수준으로 끝나진 않을 거라는 걸 알아두셔야 해요. 그러나 이것이 우리에겐 작은 불법일지 몰라도 인류 취향의 역사로 봤을 땐 큰 도약이고 걸음일 거라고 나는 믿어 의심치 않아.
곧 경비가 돌 시간이야. 들어올 때야 내 재량으로 별일 없었지만 수상한 행동을 하다 걸리면 문제가 커질 거야. 한이 서둘러 도착해야 할 텐데. 김B, 부디 조심하게.
이쪽으로.
잠깐 대기하게. 어떤 차가 공장 안까지 들어왔다고 하는데, 처음 보는 차야. 일단 숨게.
얼마나 걸려요? 일이 좀 긴박하게 흘러가는데.
왜요, 나 없이는 못 할 일입니까?
한 씨 없이 할 수 있는 일이 어디 있어요? 어디쯤이에요?
바로 앞에 대지 말고 좀 떨어져서 내려요. 전 하얀 트럭 안에 있어요. 경비 눈 피해서 조심히 잘 들어와야 해요.
저 앞이에요. 공장이랑 창고, 사무실 건물이 따로 있는데, 아까 그 차에서 내린 사람이 들어간 곳이 사무실 건물이에요. 원래대로라면 빈 방에서 장부 몇 개만 꺼내서 나오면 됐을 텐데, 일이 복잡해졌어요. 무엇보다 저기 들어간 사람이 대체 누군지…….
뒤쪽으로 돌아가 보면 어때요? 건물이 단층짜리니까 가능할 것 같은데.
천잰데요……?
다들 거기 있나?
계획을 변경해야겠네. 일이 꼬였어. 본부장이 온 모양이야. 그리고 지금 미스터 버틀러와 접촉하고 있는 모양이네. 공장을 가동시키긴 어려울 것 같네. 사료는…… 우리 돈으로 사는 게 낫겠어. 사료를 사서 아지트에서 약을 섞고 건조시키지. 효과가 좀 떨어질지 모르지만 일단 그게 최선인 것 같아.
그럼…… 한과 김B는 어떻게 하지? 차 한 대로 오지 않았나.
그러나 기다리기엔 위험 부담이 너무 커요. 그렇다고 지금 다들 퇴각한다는 건 말도 안 되고……. 이건 천운이나 다름없소. 미스터 버틀러와 본부장이 만나는 장면을 잡을 수 있다면 아주 결정적인 증거가 될 거요, 장부까지도 필요 없을 정도로. 그러니 우리끼리 아지트로 무사히 돌아가는 게 나을 겁니다. 거기서 김B와 한을 기다리도록 하지요……. 그럼, 차로 이동합시다. 나를 따라오시오.
안으로 들어가야겠어요. 무슨 얘길 하는지 알아야죠. 이 늦은 밤에 단둘이 만나다니, 어딘가 수상해요.
작동할 때 소리가 나니까요.
이쪽 것이 샘플이고, 이쪽은 길고양이들에게 풀 사료네. 고양이 애호 카페에 들어가서 샘플을 나눈다고 글 작성을 하면 신청자가 생기겠지. 그때 택배로 부치면 될 걸세. 길고양이들에게 풀 사료는 아무래도 발품을 좀 팔아야겠지. 당분간만 좀 수고해주게.
그 사료를 먹으면 어떻게 되는 건가요? 고양이가 죽나요?
아니, 그렇지 않네. 말했듯이 이 미션의 이름은 ‘흉한 고양이 프로젝트’야. 이 약품은 고양이의 탈모를 촉진할 뿐이네. 회수된 사료 중에서 탈모 부작용이 발견된 성분을 농축해 효과를 극대화한 것뿐이지. 또한 기니피그에게 실험했을 때 지나치게 활동적이 되는 현상이 발견되었는데, 지나치게라는 것이 포인트라네. 어떤 기전인지는 잘 모르겠지만 그게 고양이가 발정 났을 때의 행동과 흡사하다고 하면 이해가 빠를 거야. 알겠지만, 발정기의 고양이를 다루는 것은 쉽지 않네. 그것을 가짜 애호가들이 버틸 수 있을까? 나는 고양이의 구체적인 발광을 원하네. 온종일 발정이 나 스프레이를 뿌려대고 밤낮으로 울어댈 고양이들을 말이야. 당장 귀엽고 예쁘단 이유로 고양일 들인, 말하자면 그저 있어 보이고 싶어 하는 버틀러들이라면 가까운 시일 내에 반드시 부정적인 피드백을 보일 걸세.
그렇게 했는데도 버틀러들이 줄지 않으면 어쩌죠? 그러니까 진짜 애호가 수가 생각보다 많을 수도 있는 일이잖아요. 그럼 고양이만 희생되는 것 아닌가요?
그건 걱정할 것 없네. 사료를 끊고 시간이 지나면 다시 털이 자랄 거야. 좀 시간이 걸린다 뿐이지. 그리고 진짜 애호가가 이토록 대규모의 무리를 지을 리는 없다는 게 내 생각이네. 어디에나 진짜는 적은 법이거든. 물론 우리가 고양이를 책임질 수는 없는 노릇이지. 그 이유로 버틀러에게서 버려진다면 그것도 그들의 운명 아닐까. 제대로 된 주인을 만나지 못한 탓이니까.
이제 기다리는 수밖에 없네. 우린 할 만큼 했잖아?
치사한 자식들.
이 곽이란 놈은 뭐하는 새끼지? 왜 남의 다 된 밥에 코를 빠뜨리는 거야? 돈 때문인가? 아, 개새끼들. 고양이 애호가는 또 왜 싫어하는 거야? 고양이를 싫어하나? 생각이 있는 사람이라면 고양이를 좋아할 수밖에 없는 것 아닌가? 이렇게 예쁜데 말이야. 안 그러니, 사바나.
그래, 나도 안다. 사바나, 너야말로 진정한 퍼스트 캣이지. 이놈들을 가만둘 순 없겠어. 집사로서도 말이야.
자넨가? 그래, 보도자료를 내게. 증거? 당연히 있지. 증인도 있네. 보도를 낸 즉시, 남궁이란 놈에게 연락하게. 내 방으로 오라고 말이야.
드디어…… 대통령 선거가 나흘 앞으로 다가왔소.
어떻게 알았는지 감이 안 오는 것은 아니오. 첫 번째 미션 외엔 전부 거짓인 것만 봐도 알 수 있지. 남궁이 연락이 안 되었던 이유를 이제야 알 것 같소……. 왜 그랬는지는 아직도 모르겠지만 말이야…….
오는 자책했지만 이건 내 실수요. 그가 아무것도 묻지 않았을 때 눈치챘어야 했는데. 남궁의 태도가 미래를 함께하려는 모습은 아니었으니 말이야. 아무튼 이 보도로 우리 클럽의 이름이 알려졌소. 뉴스를 보는 사람 중에 우리 클럽 이름을 모르는 사람은 없지 않을까 생각될 정도요. 우리 인터넷 카페도 이미 알려진 모양이고. 서버가 다운될 정도로 접속자가 폭주하고 있거든. 물론 카페는 여전히 비공개로 가입 승인을 받아야만 하고 지난 글들은 전부 삭제했지. 그러나 남궁이 아지트 위치를 알고 있으니, 여기까지 찾아오는 것도 시간문제일 거야.
이제 우린 어떻게 되는 거지.
미스터 버틀러는 혈안이 되어 있을 거예요. 이제 와 실수였다 정정 보도를 낼 수도 없으니 증거를 잡으려 하겠죠. 미스터 버틀러 측이 배 후보의 짓이라고 지적한 일련의 사건들 중에 실제 우리가 한 것은 몇 가지 없지만, 글쎄요, 우리가 무사할 수 있을 것 같지는 않네요. 고양이 애호 커뮤니티에서도 우리가 배포한 사료에 대해 말이 나오고 있어요. 고양이들이 이상 징후를 보인 게 사료 탓인 걸 알아차린 거죠. 물론 지금쯤 그 증상도 사라졌겠지만, 그들은 우릴 용서하려 들지 않을 거예요. 진짜 애호가든, 가짜 애호가든 우리가 고양이에게 몹쓸 걸 먹인 건 사실이니까요.
자네들이 여기까지 따라준 것, 정말 고맙게 생각하네. 형님도…… 정말 고맙습니다.
진심으로 여러분을 자랑스럽게 생각하오. 우린 겨우 다섯 명으로 한 소대로도 할 수 없는 일을 해냈어요. 그리고 나는 책임을 질 생각입니다. 만약 문제가 생기면 전부 내가 지시한 일이라고 이야기하면 될 거예요. 사실상 수장이란 그러기 위해 존재하는 것 아니겠소…….
그건 말도 안 돼요. 전 정말 좋아서 한걸요!
단, 세 번째 미션까진 마무리 짓는 게 좋겠어요. 여기서 도망치면 아무것도 안 될 거요. 우린 멀리 왔고, 결승선 또한 아주 가까우니 말이오. 말이 나왔으니 오늘 바로 촬영에 들어가는 게 좋겠소. 한 군, 부탁하네.
너무 걱정하지 마세요. 우리 중에 최악의 순간을 예상하지 않은 사람은 없었잖아요. 나조차도요.
위치를 잡았다고? 어디야? 아니, 나도 가지. 그놈 얼굴을 봐야겠어.
안녕하세요? 클럽 안티 버틀러입니다. 최근 저희 클럽의 이름이 여러 곳에서 회자되고 있다는 것을 알고 있습니다. 국민 여러분께 심려를 끼쳐드린 점, 진심으로 죄송하게 생각합니다.
무엇보다 먼저 말씀드리고 싶은 것은 저희 클럽이 독자적인 뜻을 가지고 행동했다는 것입니다. 알려진 것과는 달리, 저희는 배 후보자의 사주를 받고 활동을 한 것이 아닙니다. 저희는 어떤 정치 세력과도 관련이 없습니다. 저희 활동의 목표 중, 장 의원의 당선 저지가 있었던 건 사실입니다. 그러나 그것은 계획의 일부일 뿐, 전부라고는 말할 수 없습니다.
저희는 ‘안티 버틀러’, 이 세상의 모든 버틀러에 반대합니다. 여기서 버틀러란, ‘집사’라는 의미로 일부 고양이 애호가를 지칭하는 데서 출발하였지만 그들만을 뜻하는 것은 아닙니다. 그것은 자신의 취향에 근거해 타인을 차별 대상으로 보는 사람들, 자신의 취향을 숭배하기 때문에 타인의 취향을 낮잡아 보는 모든 이를 뜻하는 말입니다.
고양이 애호가가 표적이 된 것은 그들이 마이너에서 메이저로 급성장한 가장 대표적인 취향의 무리였기 때문입니다. 초기의 고양이 애호가들은 편견과 싸우는 방식으로 그들만의 결속력을 다졌습니다. 우리나라는 그 어떤 국가보다도 고양이에 대한 편견이 심했으니까요. 그들은 그와 같은 방식으로 자신들만의 성향과 언어, 세계를 만들어 나갔습니다. 문제는 시간과 함께 편견이 무너지면서 고양이 애호가 수가 지나치게 늘어난 데 있었습니다. 그전까지 고양이 애호가들은 고양이를 애호하는 데 초점을 맞췄지만 새롭게 유입된 무리 중에는 고양이보다도 그들이 이미 만들어놓은 세계 자체에 매혹을 느끼는 경우가 많았습니다. 우리는 임의로, 그들을 진짜 고양이 애호가와 가짜 애호가로 분류했습니다.
장국태 의원은 후보에 오르기 전부터 자신이 고양이 애호가임을 강조하는 모습을 보였습니다. 실제로 그의 지지 세력은 그가 출마하기 전부터 자리 잡히고 있었습니다. 대통령 후보는 취향을 가지면 안 되느냐는 의문을 품는 분들이 계실지도 모르겠습니다만, 우리는 장국태 의원이 고양이를 좋아하는 것을 문제 삼는 것이 아닙니다. 우리는 자신의 취향을 지향하는 이들을 지지하는 입장을 가지고 있으니까요. 장국태 의원이 우리의 표적이 된 것은 그가 진짜 고양이 애호가를 표방하여 지지자들을 이용하려 들었기 때문입니다. 또한 그러한 과정에서 드러난 장국태 의원의 성정이 국민을 대변하기에 적합하지 않다는 판단이 섰기 때문입니다. 그는 가짜 애호가일 뿐만 아니라 자신의 정치적 목적을 위해 고양이를 악용하고 국민 여러분을 속였습니다. 국민 여러분, 장국태 의원은 길고양이를 사랑하지 않습니다.
사람들이 우리 얘길 듣고 있어요.
아, 내 넥타이. 넥타이가 비뚤어졌네. 왜 아무도 말 안 해줬어요?
당신들인가?
곽이 누군가? 얼굴이나 좀 보지.
자네가 곽인가? 도망치진 못했군.
아니, 너는…….
날 기억하나, 국태? 루비는 안녕한가?
난 자네가 좀 바뀌었길 기대했네. 길고양이를 사랑한다는 자네의 말은 진심 어려 보였으니까. 그러다 자네 인터뷰를 읽게 되었지. ‘장국태 의원의 고양이 사랑’이란 특집 기사에 실린 것 말이야. 기억나겠지? 자네가 ‘신은 인간에게 호랑이를 쓰다듬는 기쁨을 주기위해 고양이를 만드셨다’는 말을 인용했던 것 말이야. 거기 자네가 이제껏 키웠단 고양이들의 목록이 나와 있더군. 루비에서 지금의 고양이까지 총 열두 마리가 말이야. 그것 참, 흥미롭더군. 샴 고양이에서 본 적도 없고 들은 적도 없는 신기한 고양이들로 옮겨가는 과정이 말이야. 그런데 국태, 고양이 수명이 평균 십오 년이란 건 자네도 알고 있을 걸세. 루비야 나이가 들어 죽었다고 해도 말이야. 다른 고양이들은 어쨌지? 버렸나? 팔아치웠나? 사랑한다면서, 왜지? 더 희귀한 고양이로 갈아타기 위한 것은 아니었나?
지금 키우는 녀석은 사바나 고양이라고 하더군. 세계에서 가장 비싸다는 고양이 말이야. 축하하네, 드디어 최고가 됐으니 말이야. 그럼 이젠 뭘 사들일 거지? 더 희귀한 고양이가 남아 있긴 한가? 아님 퓨마라도 사들일 셈인가? 그게 자네가 고양일 사랑하는 자세인가?
겨우 그까짓 이유로 내 인생을 망쳐? 이제 와 복수라도 하겠다는 건가?
복수? 뭔가 착각한 모양이군. 난 자네에게 복수하려던 게 아니야. 자네의 본질을 알고 있기에 대통령이 되려는 걸 막았을 뿐이야. 알량한 귀족주의와 유치한 선민의식에 물든 자네가 고양이 애호가들을 속이고 나아가 국민을 속이는 것을, 나는 두고 볼 수 없었을 뿐이네. 자네가 대통령이 되었을 때, 자네의 순혈주의가 불러올 파장을 나는 생각하고 싶지도 않네. 자네에겐 국민을 대변할 능력이 없어. 자네는 고양이를 좋아한다고 공공연하게 말하고 다녔지만 자네의 취향은 그저 남들이 부러워할 만한 것을 가지고 있는 것뿐이야. 그런 자네가 언론에 말했던 것처럼 모든 고양이와 동물을 사랑한다고 맹세할 수 있나? 자네 고양이가 순수 혈통이 아니고, 희귀하지 않았더라도 좋아했을 거라고 말할 수 있겠어? 자넨 국민들을 속이고 이용하려 들었어!
저쪽이 선빵 친 거요. 다들 봤지?
이러한 연유로 저희는 장국태 의원의 당선을 저지하기 위한 뜻을 모았습니다. 그러나 저희의 궁극적 목적은 특정 취향에 지배되는 세상을 저지하는 것이었습니다. 모든 취향은 동일한 만큼의 가치를 지닙니다. 무언가를 좋아하고 좋아하지 않는 것으로 우열이 가려질 수는 없습니다. 호불호가 외압에 의해 결정될 수 없는 것은 취향이란 것이 그만큼 순수하단 의미일 것입니다. 그러니 여러분, 자신의 취향이 소중하다면 타인의 취향 또한 소중함을 알아야 합니다. 법에 저촉되지 않는 한 모든 이의 취향은 존중되어야 합니다.
또 말씀드리고 싶은 것은 언론에 알려진 저희의 범행 중 대부분은 사실이 아니라는 것입니다. 조사를 받은 후, 저희 몫의 죗값은 달게 받도록 할 것입니다. 그에 대해 변명할 생각은 없습니다. 지금까지 영상을 봐주신 분들께 진심으로 감사의 말씀 올립니다. 고맙습니다.
오랜만이다?
나 안 보고 싶었어?
쿠치는 찾았어? ‘레종’에 있었을 텐데.
레종? 고양이 카페 얘기하는 거야? 찾긴 찾았는데 거기서 찾은 건 아닌데.
갑자기 쿠치는 왜 물어봐? 내가 아직도 고양이 키우고 있을까 봐 그래? 오빤 고양이 싫어하니까……. 걱정 마. 나 지금은 안 키우니까.
쿠치를 안 키운다고? 왜? 너 고양이 좋아하잖아.
응, 좋아했지. 근데 쿠치 덩치가 너무 커지니까 좀 징그럽고 해서, 이제 다른 걸 좀 키워보고 싶더라고. 그래서 나 요즘은 페릿 키워, 페릿.
페릿은 또 뭐야?
오빤 페릿도 몰라? 족제비잖아. 요즘 엄청 인기야. 희귀 동물 키우기. 걔 이름은 탐탐이야. 요즘 생각인데, 난 얘를 위해 태어난 게 아닌가 싶어. 얼마나 귀여운 줄 아니?
나 오빠 동영상 봤어.
오빠 유명해졌더라? 오빨 모르는 사람이 없어. 그 동영상 본 계집애들이 오빠 잘생겼다고 난리더라. ‘안티 버틀러 가면남’으로 한동안 인기였는데, 몰랐어?
나 솔직히 좀 뿌듯했어. 난 오빠가 좋아하는 사람이잖아? 오빠 같은 혁명가가 말이야. 솔직히 있잖아. 나 오빠가 나빴다고 생각하지 않아. 이제 내가 고양일 안 키워서 하는 말이지만, 그 애들 좀 재수 없는 건 사실이잖아, 그치? 카페에서도 말이야. 카레가 싫으면 접시를 던질 수도 있다고 생각해. 오빠 생각보다 화끈하던데? 있지, 생크림도 꽤 맛있다.
나 오빠를 너무 쉽게 놓았나 봐. 재미없다고 생각했거든. 근데 그게 아니었어. 있지, 어느 누구를 만나도 오빠만큼 맞는 사람이 없더라. 오빤 내가 해달란 대로 해주잖아. 움직이란 대로 움직여주잖아. 오빠 아직 나 좋아하는 거 맞지? 나도 이제 오빠 좋아. 우리 다시 만나자. 응?
있잖아, 오빠. 나 이제 오빠 정말 좋아해. 진심이야. 진심으로, 나…… 오빠 내 말 듣고 있는 거지? 화 많이 났어? 술 한잔하고 모텔 갈까? 그래, 그러자. 우리 마지막으로 한 번만 더 해보자. 그럼 내가 오빨 얼마나 좋아하는지 알게 될 거야. 있잖아, 나 정말 반성하고 있어. 결혼도 정말 생각해볼게. 그땐 반지가 조잡했잖아. 나 갖고 싶은 반지가 있거든. 오빠, 듣고 있는 거지?
니야앙!
왜요? 뭘 이제 와서……. 그리고 그쪽 고양이 싫어하잖아요?
저는 고양이를 싫어하지 않습니다.
혹시 찾으러 올까 봐 일주일쯤 데리고 있었는데요. 지금은 좋은 집사를 만나서 갔어요. 여기 데리고 온 게 그쪽이니까 이제라도 돌려달라면 돌려줄 테지만, 고양이에게 뭐가 더 나은 결정일지는 본인이 더 잘 알지 않겠어요?
아직 모르겠어. 내가 그 여자를 용서할 수 있을지. 누가 날 용서할 수 있을지. 이 미션에 발을 담근 것이 후회가 돼. 그 여자를 만난 것, 아니, 태어난 것조차.
우리가 한 일의 결과는 모르겠네. 어쨌거나 더 이상 말도 안 되는 속설로 내 마누라 같은 사람이 나오지 않길 바랄 뿐이야. 아내도 기뻐할지도 몰라. 눈 감은 표정이 평온해 보이더군. 아무튼 이제 마지막을 걱정하지 않아도 된다는 게 가장 좋은 것 같아. 아홉 번이 전부 끝났으니 말이야. 이제 그녀가 살아온 아홉 번의 지옥을 내가 대신 짊어질 걸세. 그렇다고 내가 극락에 갈 일은 없겠지만 말이야.
토익 점수를 따와도 모자랄 판에 집행유예를 받아와? 아이고, 화상아.
그래서 어떻게 대기업에 입사할래?
밖에 눈 온다.
눈?
거짓말이야. 이건 벚꽃.
대감이, 안녕?
누가 알았겠어. 오빠가 고양이 가족을 키울 줄.
