| 저자의말 |
세계인 보테킨을 위하여
새천년을 맞으며 인류는 새로운 세계에 열광했다. 그러면서 지난 천 년 동안 인류에게 가장 많은 영향을 끼친 인물이 누구일까 생각하기 시작했다. 뉴욕 타임스는 새천년 첫 호의 표지에 칭기즈칸을 올렸다. 그로써 많은 사람들이 지난 천 년간 인류에 가장 많은 영향을 미친 사람이 초원에서 태어나 자기 이름도 쓰지 못한 한 남자였음을 알게 되었다.
칭기즈칸이 세상을 일구어 나간 게 그만의 힘이었을까? 조명되지 않은 어떤 존재나 힘이 있지는 않았을까? 이 소설은 그 고민에서부터 시작되었다.
지난 10여 년간 몽골초원과 실크로드를 다니며 들은 이야기 속에는 한 주인공이 있었다. 그 주인공의 궤적을 마음속으로 상상하며 12세기역사의 현장에 밀어 넣자, 주인공 보테킨은 자기 생명력을 가지고 한발 한발 나아가기 시작했다.
소설 칭기즈칸의 칼에는 대학 시절부터 히말라야의 고봉을 염탐하고, 세계 각지의 오지와 트레킹 코스를 개발하면서 보고 듣고 느낀 나의 모든 경험과 그 경험을 바탕으로 한 상상력이 오롯이 녹아들어 있다. 기대한 대로 보테킨은 12세기 동서양의 교역로를 따라가며 다양한 세상 이야기를 접하고, 사건들을 체험했다. 소설을 쓰는 동안 내가 보테킨인지, 보테킨이 나인지 알 수 없을 정도로, 우리는 혼연일체가 되어 몽골의 초원과 중앙아시아를 떠돌았다. 그리고 보테킨은 역사의 한 인물로 돌아와 세상에 대고 말을 했다. 그건 반도에 갇힌 우리에게 해주는 말이기도 했다.
소설을 쓰는 동안 집에서는 아주 좋아했다. 매일 같은 시간에 귀가했기 때문이다. 서재를 걸어 잠그고 앉은 밤 11시부터 새벽 3시까지는 기대와 흥분의 시간이었고 감동과 절망의 시간이기도 했다. 그렇게 8개월이 걸렸고 2,000매가 넘는 원고지를 6번 다시 썼다.
사실 실크로드를 달리던 기차 안, 펼친 노트북에 첫 구절을 쓰기 시작할 때만 해도, 끝을 보리라고는 생각하지 못했다. 그 여행을 함께한 국민대 국문학과 신대철 교수님의 격려가 작품의 끝을 맺는 데 큰 격려가 되었다.
소설이 어느 정도 완성되자 나의 트레킹 : 세계의 산을 걷는다를 출판해준 휴먼앤북스의 하응백 사장은 평론가답게 필요한 내용을 지적해주며 격려해 주었고, 휴먼앤북스의 편집부 직원들은 고된 작업을 성심껏 감수해 주었다. 이 소설은 이렇게 많은 사람의 도움을 받아 한 권의 책으로 완성되었다.
특히 가문의 영광이라고 격려해준 집사람과 딸, 글을 쓰느라 12시가 되어서야 출근했음에도 불평 없이 회사를 꾸려가 주었던 동료직원들, 그들은 숨은 조력자였다. 그들의 격려와 도움이 없었다면 보테킨은 아직도 몽고의 초원에서 외롭게 늑대의 울음소리를 내고 있었을 것이다.
출판사로 전송하며 다음 글을 구상했다. 지도를 펼쳐 놓으니 피가 튀어 중앙아시아 사마르칸트을 붉게 물들였다. 다음은 중앙아시아의 마지막 유목제국, 칭기즈칸의 영광을 재현하려 한 정복왕 티무르의 이야기. 시대는 200년이 지난 14세기이고, 초원을 이끄는 주인공은 몽골에서 투르크로 바뀌었다. 세계인 보테킨의 자손은 어디서 어떻게 살아가며 그 시대를 이끌어가고 있을까.
새로운 보테킨을 위해, 새로운 칸의 칼을 위해, 여름이 지나면 서재의 문을 다시 잠가야겠다.
채경석