|에필로그|
다음 해 여름, 보테킨은 오르혼강에서 열린 쿠빌타이에 참가하여 옹구트족의 추장이 되었으며 툭스마 신녀와 알탄 샤가이 신녀의 신탁에 따라 바다치칸의 칼을 대칸에게 직접 전달해, 온 세상에 칭기즈칸의 탄생을 알렸다. 대 샤먼 코코추는 “영원한 푸른 하늘이 모든 몽골과 투르크인의 칸 칭기즈칸으로 테무친을 선택했다”고 공식적으로 선언함으로서 모든 초원부족의 왕임을 선언했다.
나이가 많은 코코추는 쿠빌타이가 끝나고 얼마 지나지 않아 곧 숨을 거두었다. 그의 죽음은 한 세대가 끝나고 새로운 세대가 시작되었음을 알리는 신호탄이었다. 새 시대를 보테킨에게 맡긴 코코추 샤먼은 편안히 눈을 감았다. 보테킨은 알타이와 고비 밖의 세상으로 칭기즈칸을 안내했다. 칭기즈칸의 군대는 보테킨이 마흐뭇과 함께 걸었던 길을 따라 토번국(탕구트)을 점령하고 카쉬카르에 이르렀으며, 거기서 보테킨은 바이라를 다시 만났다.
보테킨은 훈자의 왕과 한 약속을 지켰으므로 테무친의 군대는 카라코람은 넘지 않았다. 이로써 잠자는 대륙 인도는 역사상 두 명의 위대한 정복자 알렉산더와 칭기즈칸의 정복을 모두 비켜갔다. 방향을 바꾼 대칸의 군대는 호라즘 왕국을 정복했으며 대칸의 자식들은 뒤를 이어 페르시아와 중국과 러시아와 동유럽까지, 해가 뜨는 곳에서 지는 곳까지 대륙 전체를 정복했다.
바이라와는 그 만남이 마지막이었다. 보테킨은 다시 카쉬카르를 찾지 못했고 바이라 역시 초원으로 돌아오지 않았다. 보테킨의 자식인 무칼킨은 대칸의 뒤를 이은 새로운 칸을 도와 멀리 유럽까지 지배하는 세계 통합전쟁에 참여했으며 몽골제국의 수도인 하라호름으로 돌아오는 길에 카쉬카르를 방문하여 바이라에게 보테킨의 사망 소식을 전했다. 무칼킨은 카쉬카르에 머무르는 동안 바이라의 집에 기거했으며, 그동안 바이라와 아나르 쿨리의 딸 보올자르를 사랑하여 아내로 맞이했다.
무칼킨과 보올자르의 결혼으로 보테킨과 바이라의 우정은 자식 세대로 이어졌으며 예수가이와 바다치칸 그리고 뭉크징의 악연은 3대째에 이르러 부부의 연을 맺음으로써 아름다운 인연으로 탈바꿈했다.
무칼킨과 보올자르는 두 가문의 화합을 넘어 중앙아시아 여러 부족의 화합의 상징으로도 충분했다. 무칼킨은 중국 피가 섞인 몽골인과 페르시아계 소그드인의 피를 이었고, 보올자르는 순수 몽골의 피와 위구르의 피를 이었다. 무칼린과 보올자르의 결혼은 당시 모자이크 같이 껴 맞추어진 인종 혼합의 세계, 중앙아시아의 한 단면이었으며, 무칼린과 보올자르가 낳은 자식은 세계인간(코스모폴리탄)으로서 중앙아시아의 현재이자 미래를 상징했다.
보테킨은 생전에 두용의 자식인 마르코 폴로를 만나지 못했다. 자신의 생명이 다해가자 두용에게 은혜를 갚지 못한 걸 아쉬워하며, 무칼킨에게 마르코 폴로를 찾으라는 유언을 남겼다. 무칼킨은 유럽원정군을 따라 폴란드까지 가보았지만 마르코 폴로를 만날 수는 없었다. 말년에 원나라 수도인 북경에서 높은 관직을 유지하며 살던 무칼킨은 멀리 베니스에서 찾아온 두용의 손자 마르코 폴로 2세를 만났다.
무칼킨은 보테킨이 약속한대로 혈기 왕성한 청년 마르코 폴로 2세를 돌보아주었고 그에게 앞선 동양문물을 깨우치도록 도와주었다. 또한 황제를 만날 수 있게 도와주기도 했다. 그러나 두용의 희망대로 몽골 여자와 결혼하여 중국에 정착하지는 않았다.
무칼킨의 도움을 받아 다시 베니스로 돌아간 마르코 폴로 2세는 잠자는 유럽에 동양의 신비한 문명과 문화를 소개하는 《동방견문록》이라는 유명한 서적을 남겼다. 동방견문록을 읽은 많은 모험가와 상인들이 동양으로 길을 떠나, 동양의 새로운 문물들을 가져갔으며 그로 인해 마르코 폴로의 고향 베니스에서는 르네상스라 불리는 문예 부흥이 시작되었다. 잠자는 유럽을 깨워 새로운 유럽을 열었던 르네상스는 화산을 내려와 역사의 증인이 되려 한 두용과 그의 후손들에 의해 이루어진 인류의 진보였으며, 그것 역시 신탁의 약속 가운데 하나였다.
하산의 호라즘 상단과 마흐뭇 집안이 운영하는 카쉬카르 상단은 몽골제국 시대 면세의 혜택을 받은 상단들로 몽골제국 곳곳에 상품을 유통시키며 거대 상단으로 커나갔다. 하산의 호라즘 상단은 몽골황금씨족(테무친의 직계가족)에게 물품을 대주는 유일한 상단이었으나 황금씨족에게까지 이문을 너무 남기자 일부 황금씨족이 다른 상단에 물품을 주문하기도 하기도 했다. 이를 알게 된 하산의 자손들은 칭기즈칸의 손바닥이 찍힌 계약서를 들고 찾아가 투정을 부리는 일이 빈번해, 종종 비난을 받기도 했다.
반면 마흐뭇 가문이 이끄는 카쉬카르 상단은 마흐뭇의 정신을 이어받아 없는 자에게 인색하지 않은 면모를 잃지 않았다. 물건 값을 다섯 단계로 나누어 구매자의 재력에 맞추어 차등을 두었기 때문에 제국 내의 많은 사람들에게 존경받았다. 신탁이 이룬 제국은 역사상 가장 거대한 땅과 인종을 하나로 묶었으며 상인 마흐뭇의 희망처럼, 하나 된 세계에서 세상은 더욱 평등해지고 동질성을 이루어갔다.
신탁을 이루기 위해 치열하게 살았던 사람들은 하나둘 시간의 흐름을 이기지 못하고 텡그리에게로 돌아갔다. 보테킨의 아들 무칼킨과 그의 자손들은 초원을 벗어나, 대칸과 보테킨이 만들어 놓은 세상의 주인공으로 살아갔다. 전 세계적으로 암울했던 12세기 말, 신탁의 역사에 참여했던 모든 사람은 원하는 걸 얻었고 신탁의 수혜자가 되었지만, 그것은 역사의 소용돌이 속에 신탁을 이어간 사람들의 희생 덕분에 가능했던 것이다.
툭스마, 알탄 샤가이 그리고 수미야. 신탁을 위해 어두운 운명을 살아야만 한 세 여인의 희생이 아니었더라면, 어쩌면 대칸의 길은 열리지 않았을지도 모른다.
• 보테킨의 연령대별 행적
벡테르가 죽은 지 18년 후 예수가이가 초원에 등장하다.
예수가이가 초원에 나타난 다음 해 보테킨 태어나다.
보테킨 13세 - 아버지 예수가이의 죽음을 목격하다.
보테킨 14세 - 동생 에르카 납치되다.
보테킨 15세 - 성인식을 거행하다.
보테킨 16세 - 봄에 아이막 초원을 떠나 바깥세상으로 향하다.
겨울에 들어가며 마흐뭇 상단을 만나 함께 여행을 시작하다.
보테킨 17세 - 쿠차 도착, 아이린을 만나 인연을 맺다.
보테킨 18세 - 아커쑤에서 여름을 보내다. (아이린이 보테킨의 아들 무칼킨을 낳다.)
보테킨 19세 - 가을에 카쉬카르에 도착하다. (아이린이 금나라 수도 금성에 도착하다.)
보테킨 20세 - 봄에 카쉬카르를 떠나 간다라로 향하다. 집 떠난 지 4년이 되다.
가을에 훈자에 도착해 겨울을 그곳에서 나다. (아이린이 에르카를 찾다.)
보테킨 21세 - 봄에 훈자에서 간다라로 출발하다. 겨울이 되어 간다라에 도착하다.
마흐뭇의 죽음에 대해 듣고 겨우내 다시 훈자로 이동하다. (아이린이 에르카를 찾아 아이막 초원으로 돌아오다.)
보테킨 22세 - 이른 봄에 훈자에 도착하다. 겨울에 카라코람을 넘어 카쉬카르에 도착하다. 이어 카리발기순으로 출발하다.
보테킨 23세 - 아커쑤에서 여름을 나고 그해 겨울 쿠차에 도착하다.
보테킨 24세 - 투르판에서 여름을 나고 카리발기순에서 겨울을 나다.
보테킨 25세 - 카리발기순을 떠나 테무친 진영에 합류하다. 집 떠난 지 9년이 되다.
보테킨 26세 - 여름에 나이만과의 마지막 전쟁에 참여하고, 겨울에 전쟁이 끝나 아이막 초원으로 돌아가다.
보테킨 27세 - 쿠빌타이에서 칼을 대칸에게 전함으로써 칭기즈칸의 탄생을 알리다.
• 주요 사건 역사표
간다라 형성(페르시아 속주) : BC 5세기
알렉산더의 인도대륙 침략 : BC 4세기
북인도 통일(마우리왕조) : BC 3세기
장건의 활약과 선우 묵특, 흉노의 멸망 : BC 2세기
쿠샨왕조(간다라 지역) : BC 1세기
쿠차에 불교 전래 : AD 1세기
현장법사의 유람 : AD 7세기
고선지의 활약 : AD 8세기
위구르제국의 멸망 : AD 9세기
거란의 몽골 지배 : AD 10세기
초원의 신탁(대칸의 예언) : AD 11세기
보테킨의 행보 : AD 12세기 ~ 13세기
칭기즈칸의 세계 정복 : AD 12세기 말 ~ 13세기 중(1206년 8월 대칸에 오름)