1
양들이 돌산에 이리저리 흩어져 듬성듬성 난 마른 풀을 뜯고 있다. 양 떼의 주인인 젊은 남자는 허름한 겔(몽골 유목민의 주거용 천막)에 앉아 다음 행선지를 고민하고 있다. 몸집이 송아지만한 야스퍼스 종 사냥개 한 마리가 주인 옆에 길게 드러누워 단조로운 일상을 감내하고 있다. 남자의 이름은 보테킨, 그는 자신의 개를 카를룩이라 부른다.
보테킨이 마침내 몸을 일으켰다. 한여름 방목을 위해 아이막산 자락의 돌산에 겔을 세운 지도 벌써 석 달째였다. 산지의 풀이 말라갈 즈음이었으므로, 다시 초원으로 돌아갈 준비를 해야 할 때였다. 보테킨이 일어서자, 카를룩도 거대한 몸집을 일으켰다. 카를룩은 복스러운 털을 가진 충성스러운 심복이었다. 바람에 살랑살랑 흔들리는 털은 뻣뻣했지만, 길고 따뜻한 온기를 지니고 있었다. 덩치가 크고 용맹해, 늑대들조차도 섣불리 접근하지 못했다. 카를룩이 산 위에 버티고 서 있는 한, 양들은 평온하고 안전했다.
보테킨은 카를룩이 양 떼를 한군데로 모는 것을 지켜보면서 천천히 산등성이로 올라갔다. 산릉에서 바라보는, 눈 아래의 세상은 언제나 평등하고 고요했다. 이 단조로움과 한가로움. 산이 보테킨에게 선물하는 것들을, 그는 마음껏 누린다.
여름이 지나가고 산간山間에 초지가 말라도, 지대가 낮은 초원草原은 한 달 정도 푸른 풀을 더 내기 때문에, 보테킨은 바람이 차가워지면 아이막 초원으로 돌아갈 참이었다. 며칠 전부터 바람이 차가워지기 시작했고, 보테킨은 슬슬 짐을 꾸릴 때가 되었음을 느끼고 있었다. 하지만 그는 계속 미적거리고 있었다. 이번엔 초원이 아니라, 초원을 벗어난 더 먼 어딘가로 떠나야만 하리라는 걸 직감하고 있었기 때문이다. 평생을 살아온 초원을 떠나는 일은 쉬운 일이 아니었으므로, 보테킨의 마음은 가을바람만큼이나 스산했다.
몸을 일으킨 보테킨이 산 아래를 둘러보다, 갑자기 눈살을 찌푸렸다. 말을 탄 한 무리의 사내들이 겔을 향해 다가오고 있었다. 그들은 겔 근처에 도착하자, 다짜고짜 보테킨의 양 하나를 잡아챘다. 산릉에서 사태를 지켜보던 보테킨이 반사적으로 소리를 지르며 뛰어 내려갔다. 늑대와의 일전도 마다하지 않는 양치기의 본능적인 반응이었다. 낯선 존재들의 정체를 판단하기에 앞서, 몸에 배어버린 습관이 먼저 튀어나와 버린 것이다. 잽싼 달음질과는 달리, 그의 머리에서는 일말의 후회가 일기 시작했다. 양 몇 마리 정도는 모른 척했어야 하는데, 어리석게도 무장한 사내들에게 도발하다니. 하지만 내리막을 거칠게 내달리는 발걸음을 멈추기는 이미 늦었다.
사내들은 겔 바로 앞에서 양의 발을 묶어 말에 싣고 있었다. 모두들 한바탕 싸움질을 하고 온 듯 지쳐 보였지만, 여전히 살기 어린 얼굴을 하고 있었다. 몇몇의 얼굴엔 피가 흐르고 있고, 대부분 흙먼지를 폭삭 뒤집어쓰고 있어 무시무시한 인상을 풍겼다. 보테킨은 방금 전까지의 평화롭던 기분이 일순간 팽팽한 긴장감으로 변하는 것을 느꼈다. 보테킨이 다가왔음에도 불구하고, 몇몇이 잠시 고개를 든 것을 제외하면 별다른 반응을 보이지 않았다. 그들은 익숙한 일이라는 듯 태연하게 또 다른 양을 잡아 말에 실었다.
그들이 자신을 무시하자, 보테킨 역시 멈춰 서서 묵묵히 지켜보기만 했다. 애초의 용기 대신 침착함과 사리 분별이 자리 잡았다. 주인의 침묵에 으르렁대던 카룰룩도 눈치만 살피고 서 있었다. 양 두 마리를 말에 이자, 그들은 다시 말에 올라타 떠날 채비를 갖추었다. 우두머리처럼 보이는 사내가 그제야 겔 옆에 서 있는 보테킨을 보았다. 그가 말에 올라탄 채로 보테킨에게 다가왔다.
남자에게서는 살기가 느껴지지 않았다. 살기보다는 깊은 허망이, 눈망울에 어려 있었다. 허기와 피로로 움푹 들어간 눈.
그가 내민 물건은 고급 은장식이 촘촘히 박힌 가죽 허리띠였다. 고급 허리띠는 고귀한 신분을 증명하는 것이었다.
사내의 진중한 목소리 앞에 보테킨의 태도도 공손해졌다.
그의 얼굴에 드리운 그늘이 한층 더 짙어졌다. 피로 범벅이 된 얼굴은, 아주 잠시 죽음을 미뤄둔 시체의 모습처럼 느껴졌다. 자신의 목을 노리는 칼날이 멀지 않은 곳에 도달해 있음을 스스로 알고 있다는 표정이었다. 죽음을 지척에 둔 사람들이라면 무슨 짓이든 못할 게 없는 법, 보테킨이 그들의 심기를 거스르지 않기 위해 애써 웃음을 지으며 입을 열었다.
그는 말을 맺지 않고 여운을 남겼다. 죽음의 순간을 맞기도 전에, 스스로 죽음을 받아들이다니. 이 넒은 초원에 정녕 숨을 곳이 없단 말인가. 도대체 이들은 누구란 말인가. 보테킨이 궁금함을 참지 못하고 입을 열었다.
질문을 던지고, 보테킨은 또 후회가 일었다. 질문의 의도를 떠나, 질문 자체가 그의 비위를 건드릴 수도 있었다. 피와 땀과 흙으로 범벅이 된 몰골이었지만, 은으로 장식된 가죽 허리띠, 독수리 깃털이 꽂힌 투구, 탄탄한 가죽 갑옷은 분명, 칸의 상징이었다. 코끝에 금칠한 쇠붙이가 붙어 있는 가죽신발이나 양모로 수놓아진 안장받이도 이를 입증하고 있었다. 보테킨은 지금이라도 무릎을 꿇고 싶었으나, 신분을 알아챈 것이 도리어 화를 부를까봐 이러지도 저러지도 못했다.
바다치칸은 그 말을 듣자 놀란 듯 잠시 움직임이 없었다. 보테킨의 가슴에 불안이 더 커졌다. 아버지 예수가이는 많은 사람을 죽여 왔다. 당연히 원한과 복수심에 불타는 적이 많았고, 바다치칸 역시 그들 중 하나일 수 있었다. 보테킨은 등골이 오싹했다.
바다치칸의 대답은 어느 쪽으로도 해석이 가능했다. 인연이 양陽이라면 다행일 테지만, 음陰이라면 보테킨은 여기서 죽음을 맞게 될 것이다. 그의 얼굴에 드리워진 죽음이 그의 것이 아니라, 나의 것이었던가. 보테킨은 속으로 읊조렸다.
보테킨은 일단 안도했다. 칼을 준다는 건 공격 의사가 없음을 알리는 표현이다. 최소한 목숨을 상납해야 할 악연은 아닌 셈이다. 보테킨은 다시 한 번 바다치칸의 얼굴을 보며 칼을 받았다. 칼을 건네는 그의 모습은 사뭇 비장했다.
보테킨은 도대체 어떻게 해야 할지 몰라 그저 칼을 들고 머뭇거렸다. 바다치칸이 그런 보테킨을 내버려두고 말머리를 돌리며 다시 입을 열었다.
당장은 대칸이 문제가 아니었다. 대칸을 찾아가는 길부터 알아야 했다. 하지만 바다치칸은 선문답 같은 말만 내놓았다.
요란한 말발굽소리를 남기며 사내들이 일제히 떠나갔다. 보테킨에게 남은 것은 다시 찾아온 정적과 대칸에게 전해주어야 할 칼뿐이었다.
바다치칸에게 칼을 넘겨받은 시점은, 묘하게도 보테킨이 주어진 운명을 곱씹으며 떠나야겠다고 마음을 굳혀갈 무렵이었다. 아버지 예수가이가 죽은 다음, 동생 에르카는 타타르족에게 납치당했으며, 설상가상으로 어머니 수미야마저 떠나버려, 보테킨 홀로 남겨졌다. 상황은 그가 더 이상 초원에 기댈 수 없게끔 몰아가고 있었다. 거기에 오늘 신탁의 칼이 다시 더해졌다. 운명의 방향이 초원 밖을 향해 있다면, 보테킨은 떠나지 않을 수 없었다.
2
보테킨은 다시 고개를 들어 이제는 하나의 점으로 사라진 바다치칸의 궤적을 좇았다. 죽음에 직면해 허망함을 드러내던 그의 표정과는 달리, 말을 타고 달리는 그의 뒷모습에서는 예수가이와 같은 강인한 전사의 기운이 느껴졌다. 바다치칸과 예수가이. 갑자기 보테킨이, “아!” 하고 탄성을 내질렀다. 어디선가 들어본 듯한 이름, 바다치칸. 바다치칸과 예수가이의 인연이 무엇인지, 그제야 그의 기억 속에서 되살아났다. 그가 열세 살이 되고도 반 년이 지났을 무렵의 어느 날, 그가 그 이름을 흘러가듯 들었던 기억이 떠올랐다.
보테킨이 기억을 되살릴 수 있는 어린 시절부터, 예수가이와 그의 안다(의형제를 칭하는 몽골말)인 뭉크징은 전투를 끝내고 돌아올 때면 늘 집이 바라다 보이는 구릉에서부터 말을 달려 경쟁을 벌이곤 했다. 집에서 기다리는 식솔들은 구릉 부근에서 피어오르는 흙먼지의 요란함을 보고, 그들이 돌아온다는 사실을 일찌감치 확인할 수 있었다. 그러나 그날은 달랐다. 요란한 흙먼지는 없었다. 말은 여전히 두 마리였지만, 어느 쪽도 달리지 않았다.
어머니 수미야가 손으로 차양을 만들어 바라보다, 보테킨의 손을 꼭 잡았다. 두 마리의 말, 그리고 말 등에 꼿꼿이 선 하나의 사람. 누군가의 죽음을 의미하는 그 풍경을 묵묵히 바라보며, 수미야는 미동도 하지 않았다. 보테킨도 딱히 어떤 반응을 보여야 할지 몰라, 가만히 있었다. 그러다 문득 예수가이와 뭉크징 중 누가 죽었을지 궁금해졌고, 마치 맞추기 놀이를 하듯 수미야에게 가볍게 물었다.
수미야의 음성이 너무 평온해, 보테킨은 엄마도 놀이를 즐기고 있는 게 아닌가 싶었다. 또 한편으로는 엄마가 평온한 걸 보니, 필시 뭉크징이 죽은 것이라는 생각도 들었다. 조금 더 시간이 흐르고, 말들이 가까이 다가왔을 때, 보테킨이 다시 물었다.
수미야는 말이 없었다. 보테킨이 보채듯 수미야의 팔을 잡아 흔들자, 그제야 수미야는 보테킨을 바라보며 손에 힘을 주었다.
굳이 고르라면, 당연히 뭉크징이었다. 수미야는 또 말이 없었다. 수미야의 떨리는 목소리를 들으며, 보테킨은 처음으로 죽음이란 좋은 것이 아니구나, 하는 생각을 했다.
수미야는 대답하지 않았지만, 에르카를 찾아오라는 말만 듣고도 보테킨은 아빠가 죽었다는 걸 금방 깨달았다. 아무런 느낌도 들지 않았다. 오로지 주어진 집안 행사를 잘 치러야 한다는 생각만 보테킨의 머리를 맴돌았다. 정확한 이유도 모른 채, 눈물이 한 방울 맺혔다 떨어졌지만, 슬픔의 실체를 분간해내는 것은 아직 어린 보테킨에게는 무리였다.
‘아빠가 죽었다. 엄마가 깨끗한 양가죽보를 가져오랬는데, 나무 그늘에 널어놓았었지. 근데, 어디에 있지? 에르카가 어제 치웠나? 에르카는 어디 있는 거지?’
며칠 전 수미야는 보테킨에게 겔 뒤편에 개어놓은 양가죽보를 개울에 가서 닦아오라고 시켰다. 보테킨은 강가로 내려가 양가죽보를 펼쳐놓고 모래와 자갈로 온종일 박박 문지른 다음 물에 넣어 빨기를 반복했다. 예수가이가 전쟁터에 나가면 수미야가 매번 시키는 일들 가운데 하나였다. 예수가이가 무사히 돌아오면 다시 개어서 넣어두었다. 지금껏 매번 그랬지만, 이번에는 그렇게 되지 않았다. 보테킨은 수미야가 시키는 대로 양가죽보를 찾아 땅바닥에 펼쳐놓았다.
‘아빠가 죽었다. 말 등에 실려 조금씩 집으로 다가온다.’
뭉크징과 죽은 예수가이가 탄 말이 양가죽보 앞에 다다르자 수미야는 예수가이의 시신을 보테킨이 펼쳐 놓은 양가죽보 위로 옮겨 놓았다. 수미야는 태연하고 자연스럽게 그 모든 과정을 진행했다. 예수가이의 시신이 단정하게 놓인 다음에야 수미야는 뭉크징에게 물었다.
뭉크징은 잠시 말을 끊고 덤덤한 수미야를 보며 자신의 흥분을 가라앉혔다. 예수가이의 죽음에 대해 소상히 알려주는 것은 뭉크징이 안다의 가족을 위해 해줄 수 있는 최소한의 배려이자 의무이기도 했다.
보테킨은 너무나도 자연스럽게 대화를 주고받는 수미야와 뭉크징의 모습을 번갈아보다, 이제 다시는 자신에게 말을 걸지 않을 예수가이의 얼굴을 바라보았다. 어두운 음영을 드리운 예수가이의 얼굴은 뭔가 불쾌하다는 인상을 풍기고 있었다. 혈관이 터져 고인 피 때문에, 예수가이의 몸은 반 이상 검게 변해 있었다. 특히 꺾인 등허리 부위는 숯처럼 새까맣게 부어올라 있었다. 이럴 땐 울어야 하는 걸까, 보테킨은 갈등했다. 울지 않아도 괜찮다면 울고 싶진 않았다. 실제로 아무런 느낌도 들지 않았기 때문이다. 강렬한 햇빛 때문에 예수가이의 얼굴이 탈 것 같아 가죽보로 덮어주고 싶었지만, 수미야와 뭉크징의 대화를 방해할 것 같아 주저했다. 두 사람의 대화는 시종일관 담담히 흘렀다. 마치 이런 상황에 대비해 오랫동안 연습해온 것처럼.
잠시 침묵이 이어졌다. 보테킨과 에르카는 두 사람의 얼굴을 들여다보았다. 열연을 펼친 배우들이 잠시 간극을 유지하는 것처럼 보였다. 하지만 대화는 그걸로 끝난 건지, 수미야와 뭉크징은 양가죽보의 끝을 잡고 예수가이를 겔 안으로 끌어갔다. 에르카의 손을 잡은 보테킨의 손에 물기가 느껴졌다. 하늘이 아니라면 분명 에르카가 눈물을 흘린 것일 테다. 보테킨보다 두 살 어린 에르카는 아무것도 모를 것 같은데도, 눈이 축축했다. 에르카의 눈물 때문에 보테킨은 또다시 갈등에 휩싸였다.
‘에르카는 죽음의 의미를 알아차린 것일까? 그런데 엄마는 왜 안 울지? 난 울어야 하는 걸까?’
보테킨은 갈등하며 에르카를 쳐다보았다. 에르카는 눈물을 머금고 있었지만, 보테킨과 눈이 마주치자 외려 미소를 지었다.
3
예수가이는 초원의 야수 벡테르의 아들이다. 벡테르의 아들이라는 점은 그에 대해 많은 것을 알려주는 지표였다. 케룰렌강 하류에 살던 옹구트족의 추장 벡테르는 야수와 같은 잔악함과 두려움을 모르는 용맹을 지닌 인물이었다. 그런 용맹과 잔인함으로 초원에서 명성이 높아지면서 주변에 그를 추종하는 세력은 나날이 커져가고 있었다. 그런 연유로 옹구트족은 오르혼강의 거대부족인 콩기라트족에 속해 있으면서도 독립성이 강했다.
당시 중부몽골은 몽골 울루스라는 공동체가 지배하는 사회였다. 몽골 울루스는 몇 개의 거대부족이 중심을 이루고, 그 아래 군소부족들이 부속되어 유지되는 공동체였다. 공동체를 대표하는 칸은 윤번제로 임명되었다. 초기에는 부족들의 적극적인 호응으로 질서가 유지되었지만, 시간이 흐를수록 여러 가지 문제들이 발생했다. 현재의 칸은, 다음번 칸이 될 부족을 견제하기 시작했고, 다음번 칸이 나올 부족은 이에 저항하면서 갈등과 반목이 일기 시작했다. 거대부족들 간의 반목과 대립은 힘 있는 소수부족에게 성장할 수 있는 새로운 가능성을 허락했고, 그것은 벡테르가 이끄는 옹구트족에게도 마찬가지였다.
거대부족 간의 반목과 대립이 거듭되는 동안, 벡테르는 소수부족들을 흡수해 서서히 성장해갔다. 결속력이 약해진 몽골 울루스는 벡테르의 성장을 저지할 여력이 없었고, 벡테르의 성장과 때를 맞춰 힘을 잃고 와해되기 시작했다. 몽골 울루스의 와해는 곧 기존 질서의 와해였고, 새로운 질서가 잡히지 않은 몽골리아 초원은 오로지 힘이 지배하는 야만의 세계로 되돌아갔다. 벡테르가 힘을 얻을수록, 야만의 강도는 더 높아만 갔다.
몽골 울루스가 와해되자 울루스의 중추였던 거대부족 콩기라트와 메르키트족을 중심으로 중부몽골이 급속하게 재편되었다. 새로운 질서가 형성되는 데 가장 큰 걸림돌은 제멋대로 구는 초원의 야수 벡테르였다. 옹구트족이 자신의 부족 하에 속해 있었음에도, 콩기라트족의 칸 쿠르칸은 벡테르의 성장이 불안해 견딜 수 없을 지경이었다.
결국 쿠르칸은 벡테르를 제거할 꾀를 냈다. 오르혼강을 사이에 두고 중부몽골의 권력을 나눈 메르키트족을 습격하도록 벡테르를 부추긴 것이다. 쿠르칸으로서는 아쉬울 게 없는 전략이었다. 벡테르가 이긴다면 메르키트족을 약화시킬 수 있을 것이고, 실패한다 해도 벡테르를 제거할 수 있으니 손해 볼 장사가 아니었던 것이다. 벡테르만 동의하면 될 일이었다. 쿠르칸은 전리품 전부를 주고, 옹구트족이 독립 세력으로 성장하도록 도와주겠다는, 상위 부족으로서의 모든 권리와 자존심을 포기한 조건을 제시했다. 거기다 메르키트족을 맞아 함께 싸우리라는 부자의 서약까지 보탰기 때문에, 벡테르로서도 마다할 이유가 없었다.
습격을 감행하기로 한 날, 벡테르는 옹구트족의 전사들을 이끌고 약속장소로 집결했지만, 함께 싸우기로 한 콩기라트족 전사들은 모습을 드러내지 않았다. 새벽이 맞도록 콩기라트족 전사가 보이지 않자, 습격을 포기하고 돌아가려는데, 쿠르칸의 사신이 도착했다. 사신은 곧 숨이 넘어갈 듯 헐떡거리며 벡테르를 질책했다.
자존심이 강한 백테르는 일말의 주저 없이 곧장 강을 건넜고, 새벽 어스름이 질 무렵, 메르키트족의 숙영지를 급습했다. 불시에 습격을 당한 메르키트족은 벡테르의 잔악함에 수많은 사상자를 내며 무작정 도주할 수밖에 없었다. 습격은 대성공이었지만, 콩기라트족의 전사들은 어디에도 보이지 않았다. 약속대로 벡테르는 모든 전리품을 챙겨 돌아왔지만, 바로 거기서부터 옹구트족의 위기가 시작되었다.
급습이 이루어진 다음날, 쿠르칸은 메르키트족에게 사신을 보냈다. 100마리의 말이 함께 딸려갔다. 쿠르칸의 제안은 명료했다. 위험인물인 벡테르를 제거하자. 메르키트족이 거병하면 콩기라트족이 물자를 지원하고, 전쟁에서 얻는 모든 전리품은 모두 메르키트족의 소유라는 밀약이었다. 쿠르칸은 단 하나만 요구했다. 벡테르와 그의 일족을 모조리 몰살하라는 것이었다.
벡테르의 공격으로 위세가 한풀 꺾였다 해도, 메르키트족은 중부몽골의 가장 거대한 부족 중 하나였다. 본격적인 전쟁 준비에 들어가자, 물자와 전력 동원에서 차원이 달랐다. 벡테르는 쿠르칸의 지원을 요청했지만, 돌아온 회신은 간단했다. 벡테르가 보낸 사신의 찢어진 사지가 자루에 담겨 있었다. 부자의 연을 끊겠다는 의미였다.
이제 벡테르는 뒷일을 준비해야 했다. 사신의 찢어진 시신이 돌아온 날, 그는 아들 예수가이를 목동으로 위장시켜 성산 오트공텐게르로 보냈다. 그 일을 마친 다음, 벡테르는 담담히 메르키트족을 맞았다. 전쟁의 결과는 참혹했다. 옹구트족은 완전히 와해되었고, 벡테르와 그의 가족은 처참하게 몰살되었다. 아들 예수가이만이 성산으로 피해 가까스로 살아남았고, 그날 이후 초원에서 한동안 야수의 흔적을 만날 수 없게 되었다.
벡테르의 제거로 중부몽골은 다시 안정을 되찾았다. 옹구트족의 붕괴를 합작한 것을 계기로, 콩기라트족의 쿠르칸과 메르키트족의 톡코아 베키는 사돈을 맺고 평화협정을 체결했다. 한동안 평화는 계속되는 듯했다. 야수의 아들 ‘예수가이’가 초원으로 돌아오기까지는.
벡테르가 죽은 지 십삼 년의 시간이 흐른 후, 그가 돌아왔다. 초원은 새로운 소용돌이 속으로 빠져들기 시작했다. 십삼 년의 평화로 중부몽골은 이미 노쇠해 있었고, 예수가이는 아비와 어미의 죽음을 먹고, 벡테르보다 더 잔인하고 냉혹한 늑대로 돌변해 있었다. 예수가이는 부모의 원수를 갚겠노라, 하는 대신, 초원의 신탁이 예언한 새로운 질서를 명분으로 내세우며, 복수의 칼을 휘둘렀다. 부족과 부모의 죽음에 관계된 모든 이들을, 그는 하나씩 멸절해나갔다. 초원의 아슬아슬했던 평화는 깨졌고, 피가 난무하는 지옥이 시작되었다.
예수가이의 등장은 새로운 분열을 가져왔다. 콩기라트와 메르키트족에 의해 유지되던 초원의 노쇠한 질서와 균형이 깨지자, 묵혀 두었던 두 부족의 대립과 반목이 다시금 들고 일어났다. 예수가이의 공격을 받은 군소부족들은 콩기라트와 메르키트족의 도움이 절실했지만, 대립하던 두 부족은 적절한 도움을 제공할 수 없었다. 결국 지원을 받지 못한 중소부족들이 힘의 논리에 의해 예수가이에게 붙게 되었고, 콩기라트와 메르키트족마저 예수가이에 의해 붕괴되자, 중부몽골의 초원에서 예수가이를 견제할 유일한 세력은 이제 브랴트족밖에 남지 않게 되었다.
브랴트족은 텡그리의 신탁을 전담하는 신성한 부족이기 때문에 현세의 권력에는 관여하지 않지만, 초원의 질서와 신탁을 다룬다는 점에서 범접할 수 없는 권위와 힘을 지닌 부족이었다. 이제 현세의 권력을 지닌 부족들이 모두 붕괴된 상황에서, 예수가이가 끌고 온 초원의 혼란을 끝낼 수 있는 부족은 브랴트족밖에 없었다. 브랴트족은 젊은 바다치칸이 이끌고 있었다.
한동안 바다치칸은 예수가이가 신탁이 예언한 대칸인지 지켜보았다. 오랫동안 대칸의 도래에 대한 예언이 이어지고 있었기 때문에, 그는 신중하게 판단해야 했다. 마침내 바다치칸은 예수가이가 대칸이 아니라, 대칸을 가리는 어두운 기운이라는 결론을 내렸다. 그로 인해 도래한 초원의 혼란에는 피 냄새가 너무 강했다. 바다치칸은 예수가이를 제거하기로 마음먹었다. 그리고 예수가이를 브랴트의 사냥터로 초대했다.
브랴트의 사냥터는 몽골북부의 초원이 끝나고 큰물 바이칼로 연결되는 지점에 위치한 거대한 자작나무와 잣나무 숲으로, 다양한 동물들이 사는 아름다운 곳이었다. 초원의 영웅들은 새로운 칸에 오르기 전에 브랴트의 사냥터에서 짐승을 잡아 텡그리에게 제사 지내는 것을 명예로운 일로 받아들였기 때문에, 예수가이는 그 초청에 응하지 않을 수 없었다. 예수가이는 뭉크징과 몇몇 부족형제들을 이끌고 브랴트의 사냥터로 향했다.
사냥이 시작되고 얼마 지나지 않아, 예수가이는 누군가가 자신을 추격한다는 것을 알았지만, 이미 견고하게 세워진 바다치칸의 포위망을 뚫진 못했다. 포로가 된 예수가이는 목에 핏대를 세우며 울부짖었다. 그가 외친 건 하나뿐이었다.
하지만 바다치칸 역시 단호했다.
바다치칸은 예수가이의 칼을 돌려주며, 싸우다 죽을 것인지, 피를 흘리지 않는 전사의 숭고한 죽음을 택할 것인지 직접 정하라고 했다. 예수가이는 더 이상 희망이 없음을 깨닫고, 전사의 숭고한 죽음을 택했다. 등 뒤로 꺾은 두 팔에 창을 끼운 후 등 뒤에서 등뼈를 부러뜨려 죽이는 방법으로, 피를 흘리지 않는 정갈하고 품위 있는 죽음이었다.
막상 죽음을 받아들이자, 예수가이는 지금까지 승리한 어느 전투에서보다 편안한 모습이었다. 그는 즐겁다고 했고, 증오가 멈추어지는 날이라고 했다. 그리고 바다치칸에게 뭉크징이 무사히 돌아갈 수 있도록 길을 안내해달라고 부탁했다. 뭉크징은 슬픔을 머금고, 죽음의 의식을 거행했다.
4
가죽보에 싸인 예수가이는 집에서 이틀을 보낸 후, 아이막산 위의 너른 바위로 옮겨졌다. 반나절을 달려야 닿는 아이막산에 예수가이를 남겨두고 돌아오기 전, 장례에 참여한 이들은 독수리를 부르는 노래를 불렀다. 샤먼이 선창을 하고 다 같이 따라 불렀지만, 아무도 울진 않았다. 할멈의 말에 의하면 울어서는 안 될 일이었다.
신령을 부르는 곡이 끝나고 샤먼이 산을 내려가자 모두들 하나둘 따라 내려갔다. 곡이 끝난 다음, 에르카가 울었다. 쉽게 울음을 그치지 않자, 남시수렝 할멈이 얼렀다. 예수가이는 이대로 누워 있으니, 언제든 보고 싶을 때 보러 오자고. 그제야 에르카가 생긋 웃음을 보였다. 에르카는 아직 어려, 아빠가 죽은 것과 전쟁이나 사냥을 떠나 집으로 돌아오지 않은 것을 구분해내지 못했기 때문이다.
며칠 후 뭉크징과 예수가이의 형제들이 시신을 수습했다. 할멈의 이야기에 따르면, 뼈를 추려 땅에 묻고 그중 한 마디를 기념으로 가져왔다고 했다. 뼈에는 영혼이 있어서 예수가이와 같이 사는 것이나 마찬가지라고 했다. 또 수미야가 뼈를 실로 묶어 허리춤에 단단히 달아두었다는 사실도 알려주었다.
그 얘길 듣고 에르카는 아침마다 수미야에게 말하곤 했다.
수미야는 그런 말을 듣고도 별다른 반응을 보이지 않았지만, 에르카는 그런 말을 하면서 꽤 우울해했다.
그렇게 시간은 흘러갔고, 모두들 서서히 제자리를 찾아가는 듯 보였다. 하지만 시련은 그것으로 끝이 아니었다.
예수가이가 죽은 후, 에르카는 보테킨과 카를룩이 양을 몰고 산으로 올라가면, 따라 올라와 양들을 쫓아다니며 하루하루를 보냈다. 수미야나 할멈 손에 매달려 보채던 버릇도 없어졌고, 말수 역시 많이 줄었다. 양 꼬리를 잡고 산비탈을 뛰다, 비탈에서 뒹굴고 어느새 다시 일어나 양 뒤를 쫓고, 그렇게 대부분의 시간을 보냈다.
에르카가 눈앞에서 납치된 그날도, 보테킨은 양을 산으로 몰아가며 에르카가 따라 올라오는 걸 보았다. 조금 따라오는가 싶더니, 에르카는 지겨워졌는지, 미끄러지듯 비탈을 구르며 집으로 돌아가 버렸다. 에르카가 없는 아이막 초원엔 양과 풀들만이 푸른 하늘 아래 정물처럼 놓여 있었다. 에르카가 없으니, 그야말로 한적했다. 에르카가 따라오면 이런 한가로움은 기대하기 어려웠다. 보테킨은 사방으로 뛰어다니는 에르카를 눈으로 쫓기에도 바빴다. 막상 에르카가 없으니, 시간이 무료하게 흘러갔다.
해가 한풀 꺾이는 시간, 양 한 마리가 좁은 바위틈에서 풀을 뜯다 뒷다리가 미끄러지면서 바위 아래로 굴러 떨어졌다. 다리가 부러진 듯 외마디 비명을 내질렀다. 보테킨은 다리가 부러진 양을 번쩍 들어 올려 목마를 태우듯 목에 걸친 다음, 집으로 향했다.
저만치 앞에 겔이 나타났을 때, 보테킨의 눈에 가장 먼저 들어온 건, 겔 앞에 묶여 있는 세 마리의 말이었다. 손님이 왔나 보군, 하고 태평하게 생각하다, 보테킨은 순간적으로 몸을 움츠리고 긴장했다. 말안장과 등자가 다른 부족의 것이었다. 보테킨은 양을 내려놓고 기어서 겔 뒤로 다가갔다. 아직 겔과는 거리가 있어서, 자세히 보이진 않았지만, 분명 겔 안에서 무슨 일이 벌어지고 있음이 분명했다. 보테킨은 최대한 몸을 낮춰 땅에 붙인 다음, 눈을 감고 귀를 기울였다.
곧 호탕한 웃음소리가 터져 나왔다. 동시에 어린 여자아이의 괴성이 함께 울렸다. 눈을 뜨고 고개를 들자, 에르카가 질질 끌려나와 말 등에 강제로 태워지고 있었다. 에르카의 목덜미를 꽉 움켜쥔 자가 에르카를 안고 말을 끌어 멀어져갔다. 수미야는 보이지 않았다. 보테킨은 오금이 저리고 심장이 뛰어, 말발굽소리가 아득히 멀어지고 흙먼지가 차분히 가라앉을 때까지 그대로 숨어 있었다.
그들이 완전히 시야에서 사라진 다음에야, 보테킨은 조심스럽게 겔로 다가갔다. 겔 문을 열자, 수미야가 주섬주섬 옷을 입고 있었다. 동작 하나하나가 얼마나 느린지, 넋 나간 사람처럼 보였다. 수미야 주변엔 고기와 술병들이 여기저기 흩어져 있었고, 수미야의 얼굴엔 구타의 흔적이 역력했다.
수미야는 말이 없었다. 수미야의 모습만으로도 모든 것을 알 수 있었지만, 보테킨은 상황을 믿을 수 없다는 듯, 거듭 물었다.
보테킨은 여전히 말이 없는 수미야를 떠밀어 넘어뜨리고는, 밖으로 뛰쳐나가 마구 달렸다. 발이 지면을 뜨지도 못한 채 질질 끌렸다. 고인 눈물로 앞은 전혀 보이지 않았다. 한 뼘 높이의 흙더미에 발부리가 채여, 그대로 나뒹굴었다. 흙먼지가 일었고, 그 사이로 뿌연 하늘이 보였다. 좀 전까지만 해도 푸르렀던 하늘.
목이 메어 말을 잃은 보테킨은 푸른 초원에 눈물을 마구 쏟아냈다. 그리고 뿌연 하늘에 대고 소리쳤다.
초원 저만치 에르카를 부르는 소리가 울려나갔다가 사라졌다. 무슨 말을 하고 싶은지, 무슨 말을 하려는지 하늘이 알아들은 듯, 구름이 우르르 몰려와 태양을 가렸다.
에르카가 납치되고 며칠이 흐른 다음, 뭉크징이 찾아왔다. 뭉크징은 수미야와 보테킨을 위로했지만, 둘 다 이미 울음마저 잃어버린 후였다. 뭉크징은 어린 여자애들을 잡아다 중국에 노예로 파는 타타르의 짓일 거라고 일러주었다. 철이 바뀌면 말총을 사러오는 중국 상인들이 있으니 그들에게 말 한 필과 말총 한 묶음을 주면 에르카를 쉽게 찾아낼 수 있을 거라는 말도 했다. 뭉크징이 위로 차 한 말이었지만, 보테킨은 한 가닥 희망을 걸고 가슴에 새겼다.
에르카가 사라진 후 계절이 몇 차례 바뀌어 다시 1년이 흘렀지만, 뭉크징의 말과는 달리, 에르카는 돌아오지 않았다. 말 한 필과 말총 한 묶음을 중국 상인에게 주었지만, 에르카는커녕 그들 역시 돌아오지 않았다. 그렇게 왔다가 사라지는 것이 초원에서는 자연스러운 일인지도 모른다. 하지만 에르카는 아니어야 했다. 자기 동생은 아니었어야 한다고, 보테킨은 울분에 찼다.
봄이 왔음에도 초원은 긴 가뭄으로 풀들이 노랗게 변했다. 만개해야 할 야생화들도 고개를 떨어뜨린 채 무언가를 애타게 기다리고 있었다. 동산에 올라 끝도 없이 이어지는 구릉을 지켜보며 흙먼지가 일길 기다렸지만 누구도 찾아오지 않았다. 그런 날이 며칠간 계속되다 보면 어느 날 뭉크징이 찾아오곤 했다. 가끔 길을 잘못 든 행인이 들르기도 했지만, 에르카는 끝내 돌아오지 않았다.
그리고 그 봄의 끝자락에 수미야가 보테킨에게 말했다.
말하는 자나 듣는 자 모두에게 죄의식을 불러일으키는 말이었다. 남시수렝 할멈이 말을 막고 나섰다.
보테킨은 대꾸하지 않았지만, 수미야가 말을 이었다.
수미야는 별 다른 대꾸 없이 그릇을 주섬주섬 포개 담았다.
달이 기울고 다시 찼다. 보테킨이 성인이 되는 날의 아침이 밝았다. 보테킨이 열다섯이 되는 첫 달이었고, 한없이 밝게 빛나던 밤이 지나 더할 나위 없이 따뜻한 햇살이 내리쬐는 싱그러운 아침이었다. 보테킨의 예상과 달리, 손님은 뭉크징만이 아니었다. 예수가이가 죽은 후 제 갈 길을 찾아 떠났던 삼촌들도 모두 찾아왔다.
근 2년 만에 삼촌들이 한자리에 모인 것은 그 자체로도 의미 있는 일이었지만, 그들이 보테킨의 성인식에 참석한 것은 보테킨을 예수가이의 뒤를 잇는 부족의 추장으로 인정한다는 의미를 지닌 것이도 해, 더욱 뜻깊은 일이었다.
다시 부족을 일으키는 축제의 하나로 생각해 한껏 고무된 보테킨과는 달리, 수미야는 냉정하게 상황을 정리하고 있었다. 그녀의 입장에서 이 모임은 하나의 공동체가 해체되는 고별식의 성격을 지니고 있었다. 그런 입장 차는 성인식의 와중에 그대로 드러났다.
보통 몽골의 성인식에서는 텡그리와 부족의 신령들을 불러들이는 건배가 이어진다. 모든 조상들과 초원의 신들을 불러낸 다음에는 마지막으로 죽은 부모를 불러내 성인이 된 자식을 지켜 달라고 울부짖는다. 어머니가 살아 있고 아버지가 죽은 지 오래되지 않았다면, 어머니가 남편을 부르며 아들을 지켜 달라 울부짖는 것이 초원의 오랜 관습이었다. 그것은 남편을 잃은 절박한 아내의 심정을 표현하는 것이기도 했지만, 아들의 권위를 인정하는 미덕으로 기능하기도 했다.
하지만 보테킨의 성인식에서 예수가이의 이름은 불러지지 않았다. 보테킨과 예수가이의 형제들이 수미야를 노려보았지만, 수미야는 전혀 동요하지 않았다. 모든 신들과 조상들이 불렸으므로 예수가이 외에는 더 이상 부를 이름도 없었건만, 수미야는 끝내 입을 열지 않았다. 자신에게 주어진 역할을 끝내 부정하는 수미야 때문에 기약 없는 기다림이 지루하게 이어졌다. 참다못한 보테킨이 아이락을 벌컥벌컥 들이키고는 밖으로 뛰쳐나가려던 찰나, 뭉크징이 아이락을 높이 들고 겔 중앙으로 나서며 예수가이를 부르기 시작했다. 보테킨은 다시 자리에 앉았다.
뭉크징의 조사가 끝나자 모두들 기다렸다는 듯, 힘차게 중앙으로 뛰어나와 술잔을 들어올렸다. 그리고는 뭉크징의 선창에 따라 권주가를 힘차게 외쳤다.
그렇게 성인식은 끝났다. 수미야는 겔을 나와 대지를 향해 쇠잔한 여우 울음소리를 냄으로써 아들이 성인이 되었음을 초원에 알렸다. 식사가 이어지고, 뭉크징과 삼촌들은 보테킨의 머리에 입을 맞추고 품에 안아주었다. 그리고는 작은 선물을 내놓고 모두들 돌아갔다.
할멈은 독수리 깃털을 선물로 주었다. 그리고는 깃털 끝이 아래로 구부러지면 해줄 이야기가 있으니 찾아오라고 했다. 깃털이 구부러지는 데는 여자가 아이를 갖는 시간보다 더 긴 시간이 필요했다. 어쩌면 한 생의 길이보다 더 길지도 모른다.
보테킨은 깃털을 물에 담가 구부러트렸다. 그리고 다시 마르기 전에 할멈을 찾아갔다. 구부러진 깃털을 들고 오는 그를 보고, 할멈이 산보를 하자는 의미로 손을 내밀었다. 둘은 완만한 동산을 함께 걷기 시작했다.
보테킨은 듣기를 원했다. 알게 모르게 반복되어 온 수미야와의 갈등을 끝내고 싶었다. 그건 그에게 꼭 해결해야 할 숙제와도 같은 것이었다.
성인이 되고 독수리 깃털이 아래로 처진 날, 할멈이 들려준 수미야의 이야기는 보테킨의 궁금증을 풀어주기에 충분한 내용을 담고 있었다.
5
코코추는 수미야가 살던 콩기라트족의 샤먼이었다. 그날, 샤먼인 코코추는 땅기운이 너무 무겁고 어둡다는 느낌만 들뿐 텡그리의 영험한 기운을 느낄 수 없어 온종일 불안했다. 저녁 무렵 텡그리를 부르는 주술막대가 부르르 흔들렸지만 코코추는 자신을 감싼 무거운 기운의 실체를 알 수 없었다.
코코추는 순간적으로 주변을 둘러보았다. 조용한 겔 안에는 콩기라트족의 칸인 쿠르칸이 있고, 막 결혼식을 올린 쿠르칸의 수양딸 수미야가 옆에 있었다. 수미야의 맞은편에는 수미야와 약혼 후 결혼까지 4년째 머슴살이를 하고 있는, 메르키트족의 칸 톡토아 베키의 세 번째 아들 아노징이 앉아 있었다.
수미야와 아노징은 오르혼강의 유력한 부족인 콩기라트와 메르키트족 칸들의 자식으로 두 부족의 결속을 상징하기 위해, 어려서부터 정혼이 맺어진 사이였다. 수미야가 15살이 되면 결혼하기로 되어 있었기 때문에 수미야가 11살이 되던 해에 콩기라트족 숙영지에 머슴살이하러 온 아노징은 4년 동안 값을 치르기 위한 노역을 했고, 마침내 그날, 결혼식을 치르고 케룰렌강으로 신혼여행을 갔다 돌아온 것이었다.
‘내일이면 수미야는 메르키트족의 숙영지로 떠난다. 축복해야 할 밤에 이 음험한 기운은 무엇이란 말인가?’
샤먼 코코추는 알탄 샤가이 신녀의 신탁을 떠올렸다.
‘어둡게 살아가야 할 수미야에게 운명의 시간이 다가오는 것인가.’
15년 전 알탄 샤가이 신녀가 수미야를 낳았다. 신녀의 몸으로 낳은 자식이므로 수미야는 어둡고 무거운 짐을 져야만 했다. 하지만 신탁은 수미야의 자식이 초원에 나타날 대칸의 주춧돌이라고 했다.
‘어쩌면 오늘이 수미야에게 주어진 운명의 날일까?’
갑자기 겔 밖이 시끌벅적 소란스러워졌다. 쿠르칸이 밖에다 대고 물었다.
경비병이 보고를 하는 사이 쏜살같이 사내 하나가 겔 안으로 뛰어들었다. 경비병이 따라 들어와 침입자를 저지하려 드는 바람에 한바탕 소란이 벌어졌다. 침입자가 몸싸움을 벌이는 와중에 소리쳤다.
쿠르칸이 손을 들어 경비병들을 제지시켰다. 몸이 풀려나자 사내는 바로 쿠르칸 앞에 무릎을 꿇었다.
쿠르칸은 예수가이의 입에서 벡테르라는 이름이 나오자 눈에 띄게 긴장감을 드러냈다. 쿠르칸은 자신의 계략으로 벡테르를 제거했기 때문에, 언젠가 사라진 벡테르의 아들이 돌아와 복수의 칼날을 들이댈까 두려워하고 있었다. 그런데 지금 눈앞에 그 문제의 인물이 나타난 것이다. 벡테르의 아들은 벡테르의 현신처럼 보였다. 날카롭고 매서운 눈매와 듬직한 덩치는 초원의 야수라 불렸던 아버지의 명성에 조금도 부끄럽지 않은 것이었다.
굳이 아버지의 복수가 아니라면 자신을 찾아온 이유가 무엇인지, 쿠르칸은 감을 잡을 수 없었다. 죽음을 무릅쓰고 홀로 자신을 찾아온 데는 이유가 있으리란 생각이 들었다. 하지만 예수가이는 아버지 벡테르처럼 가까이하기에는 너무 위험한 존재였다.
예수가이는 늙은 쿠르칸이 자신을 두려워하고 있음을 깨달았다. 쿠르칸이 기세에 눌리자, 예수가이는 숨은 발톱을 서서히 드러내기 시작했다.
순간적으로 쿠르칸은 들고 있던 재떨이를 집어던졌다. 정확하게 예수가이의 얼굴을 향한 것이었지만, 예수가이는 꿈쩍도 않고 재떨이를 그대로 받았다. 이마가 찢어지면서 피가 솟구쳐 오른 눈을 덮고 목젖까지 흘러내렸다. 영악한 쿠르칸이 예수가이의 의도를 모를 리 없었다. 쿠르칸과 예수가이가 잠시 서로를 노려보며 대치했다. 하지만 기세는 이미 예수가이의 것이었다. 쿠르칸이 예수가이의 시선을 충분히 받아내지 못하고 주춤하자, 샤먼 코코추가 벌떡 일어나 주술막대를 예수가이에게 겨누었다.
코코추는 종일 불안했던 기운의 정체를 비로소 깨달았다. 그것은 바로 예수가이였다. 코코추가 자리에서 일어나며 위협적으로 저주를 퍼부었지만, 예수가이는 조금도 아랑곳하지 않았다.
분노한 아노징과 수미야의 남자 형제들이 자리에서 벌떡 일어나 일촉즉발의 위기로 치닫자, 쿠르칸이 자리에서 일어나 험악한 분위기를 진정시켰다.
수미야와의 결혼이 무엇을 의미하는지, 그 자리에 있는 누구도 모를 리 없었다. 수미야는 오르혼강을 사이에 두고 중부몽골을 지배하는 두 부족 간의 화평을 보장하는 존재였다. 동시에 수미야와 아노징의 예정된 결혼이 엇나갈 경우, 전쟁도 불가피한 상황이 도래할 수 있었다. 수미야를 달라는 예수가이의 요구는 결국 아노징을 죽이고 메르키트족과 전쟁을 하라는 의미로 받아들일 수밖에 없었다.
쿠르칸이 예수가이를 향해 말했다.
예수가이는 자신의 권리를 주장하며, 칼을 들어 두 손으로 칸에게 올리는 무사의 예를 갖추었다. 보통 무사의 예는 복종을 의미하지만, 그 순간 쿠르칸에게는 선전포고나 다름없었다. 해결의 방도가 결국 칼뿐이라는 예수가이의 의지를 천명한 것처럼 느껴졌던 것이다.
칼의 맹세를 받은 쿠르칸은 겔 안을 둘러보았다. 내일은 수미야가 아노징을 따라 메르키트족으로 떠나는 날이었기 때문에, 아노징과 수미야를 데리러 온 메르키트족 사람들이 여럿 앉아 있었다. 그들의 눈매가 매서웠다. 하지만 겔 안에는 옹구트족 사람들도 상당수 있었다. 벡테르가 몰락한 후 옹구트족은 노예로 전락했기 때문에, 쿠르칸의 숙영지에도 노예로 일하는 옹구트족들이 많았던 것이다.
쿠르칸은 침이 바싹 말랐다. 이 자리에서 예수가이를 죽일 수는 있다. 하지만 비밀을 유지하기는 어려웠다. 형식적으로나마 부자의 연을 맺은 벡테르와 그의 아들 예수가이를 죽인 불명예 역시 자신을 파멸로 이끌 소지가 다분했다.
마침내 쿠르칸이 입을 열었다.
쿠르칸은 반신반의했다. 예수가이의 말이 사실일 수도 있다. 하지만 물증이 명확하지 않다면 그의 말은 진위를 떠나 거짓으로 몰릴 수 있었다. 만약 문양이 없는 천 조각이라면 그것이 수미야의 것이든 아니든, 거짓을 고한 죄를 물어 공개적으로 죽일 수 있을 터였다.
예수가이는 품안에서 천을 꺼내기까지 쿠르칸은 마른 침을 삼키고 혀로 입술을 축였다. 옷 안으로 들어간 예수가이의 손이 작은 천을 집어 나오자 수미야가 순간 놀란 표정으로 움찔했고, 겔 안의 모든 사람들이 일순간 그녀를 쳐다보았다. 샤먼 코코추는 움찔한 수미야를 보며 운명이 다가오고 있음을 직감하고, 눈을 지그시 감았다.
모든 사람들이 침묵 속에 잠겼지만, 쿠르칸의 심장박동만큼은 점점 더 빨라져 요란하게 그의 귓가를 울려댔다. 천에 담긴 문양은 물고기 꼬리 형상이었고, 오르혼강의 물고기 자손으로 불리는 콩기라트족의 상징이 분명했다.
이 모든 상황에 누구보다도 당황한 아노징이 칼을 뽑아 예수가이를 향해 뛰쳐나갔다. 예수가이는 본능적으로 몸을 틀어 칼을 피하고 순식간에 아노징의 팔을 꺾어 잡았다. 순간 수미야가 벌떡 일어났지만, 수미야는 예수가이가 아닌 뭉크징을 바라보고 있었다. 그녀의 눈이 뭉크징에게 말하고 있었다. ‘아니라고 말해줘. 아닌 거 알고 있잖아!’
하지만 뭉크징은 수미야의 눈을 피해 고개를 숙였다. 뭉크징에게서 눈을 거둔 수미야는 더 이상 기댈 곳이 없었다. 수미야가 소리를 지르며 벌떡 일어났다.
수미야의 그 발언으로 모든 것이 명백한 사실이 되어버렸다. 그리고 이제 그 결과는 예측할 수 없는 방향으로 치닫고 있었다. 수미야가 소리 지르자, 예수가이는 아노징을 놓아주고 수미야를 마주 바라보았다. 두 눈길 사이에서 격렬한 불꽃이 튀었다.
샤먼 코코추는 수미야의 눈이 비로소 운명의 실체를 보았다고 생각했다. 운명은 때가 되었을 때, 거부할 수 없는 힘으로 다가온다. 운명의 힘에 떠밀려 살아갈 수미야가 코코추는 안쓰러웠다. 수미야의 눈은 점점 어두워졌고, 마침내 맥없이 무너졌다. 예수가이가 첫 번째 문턱을 가까스로 넘은 셈이었다.
이제 예수가이에게 남은 문제는 아노징이었다. 한쪽 무릎을 꿇고 한쪽 무릎은 세운 자세였던 예수가이는 다른 한 다리마저 무릎을 꿇었다. 절대복종을 의미하는 동작이었다. 이미 상황을 지배한 예수가이가 한발 물러서자 쿠르칸은 당혹감을 감추지 못했다.
하지만 쿠르칸은 알고 있었다. 모든 상황을 지배한 자가 무릎을 꿇는 것은, 항복이 아니라 자신이 원하는 것에 다다르기 위한 하나의 절차에 불과하다는 것을. 쿠르칸은 예수가이와 아노징을 번갈아 쳐다보았다. 아노징은 예수가이의 적수가 아니었다. 유약한 아노징을 버리는 것은 일도 아니었다. 하지만 아노징 뒤에는 메르키트족과의 유대가 버티고 있었다. 어떻게든 아노징을 구할 방도를 찾아야 했다.
어쩌면 지금이라도 당장 예수가이를 죽여야 하는 것일지도 모른다. 이제 이 자리를 벗어나면 그럴 기회는 두 번 다시 오지 않을지도 모른다. 하지만 그것은 불명예와 뒤따를 분란의 씨앗이 될 수도 있었다. 쿠르칸의 갈등이 그의 늘어진 볼에 경련의 형태로 드러났다. 그의 경련처럼 몽골은 앞으로 커다란 풍랑에 직면하게 될 것이다. 그리고 초원의 신탁대로 그 거센 풍랑을 잠재울 대칸이 나타날 것이다.
코코추의 코끝에 싸늘한 미래가 닿았다. 지금의 상황은 그러한 신탁의 성취를 향한 과정이었다. 코코추가 조용히 눈을 감았다. 쿠르칸은 상황에 쫓기고 있었다.
쿠르칸은 예수가이의 목적이 수미야가 아니라 아노징과 메르키트족이라는 걸 알고 있었지만, 거부할 도리가 없었다.
쿠르칸은 속으로 빌었다. 아노징이 현명하게 적수가 되지 않음을 깨닫고 거부해주기를. 그것이 현 상황에서 쿠르칸이 기대할 수 있는 최선이었다. 하지만 이미 분노로 사리분별력을 상실한 아노징의 대답은, 쿠르칸의 마지막 남은 희망을 산산조각 내버렸다.
‘아, 현명하지 못한 아노징이 세상을 혼란으로 이끌겠구나. 내 운이 여기까지라니.’
차마 입을 열지 못하는 쿠르칸을 보며 모두들 불안에 떨었지만, 이미 시간과 운은 예수가이의 편에 서 있었다. 마침내 쿠르칸이 힘에 겨운 듯 가까스로 입술을 열었다.
쿠르칸은 고개를 떨어뜨렸다. 무거운 시간을 견디기엔 그도 너무 늙었다. 한 손을 잡고서야 겨우 일어선 쿠르칸은 대왕 겔을 나와 침소로 향했다. 대왕의 겔을 나가는 그의 불안정한 걸음에 발맞춰 그의 시대도 기우뚱하는 것처럼 보였다.
결투의 결과는 예상대로였다. 아노징이 죽자, 쿠르칸은 예수가이에게 즉시 떠날 것을 명령했고, 수미야는 삼 일간 통곡하며 예수가이를 거부했지만, 운명을 되돌릴 순 없었다. 부족에서 내쳐진 수미야는 예수가이를 따라갈 수밖에 없었다.
예수가이가 찾아온 날 밤, 수미야가 예수가이의 물증을 부정했다면 어떻게 되었을까. 자신의 옷 조각을 가져간 것이 예수가이가 아니라 뭉크징이라는 진실을 밝혔더라면. 아마 수미야는 똑같이 부족에게 버림받았겠지만, 부부의 연은 뭉크징과 맺어졌을 것이고, 예수가이는 겔에서 살아 나오지 못했을 것이다.
수미야는 평생 예수가이를 증오했지만, 첫 만남에서 그 관계의 단초를 부정하진 않았다. 왜? 그 혼란의 와중에도 남시수렝 할멈은 수미야의 눈이 닿는 곳을 보았고, 수미야가 도와준 남자가 예수가이가 아니라 뭉크징이라는 걸 직감했다. 샤먼 코코추 역시 뭉크징의 눈이 수미야에게 고정되어 있음을 놓치지 않았다.
그날의 단초를 제공한 것은 사실 뭉크징이었다. 뭉크징은 지난봄 사냥을 나갔다가 늑대에게 허벅지를 물린 바람에 크게 다쳤다. 늑대가 쫓아올 걸 두려워한 뭉크징은 강으로 뛰어들었고, 한동안 강 속에 머물러 있어야 했다. 물에 몸을 담그고 있는 동안, 체온은 급격하게 떨어졌고, 상처에서 피가 많이 흘러, 그는 거의 실신상태에 처했다.
저녁 무렵, 목욕을 하러 나온 수미야는 물풀 사이에서 들리는 신음소리를 듣고 뭉크징을 발견했다. 수미야는 심하게 상처 입은 뭉크징을 근처 바위 밑 동굴로 부축해 옮겼다. 진흙과 물풀을 섞은 반죽을 상처에 듬뿍 바르고, 입고 있던 속옷을 찢어 동여매 주었다. 급한 치료는 했지만, 체온이 떨어진 뭉크징을 홀로 두고 가면 죽을 수도 있었기 때문에 수미야는 체온이 떨어진 뭉크징을 품에 안고 밤을 지새웠다.
뭉크징의 뽀얀 얼굴이 달빛에 청아하게 빛났다. 수염 하나 없이 매끈한 볼에 창백해진 입술은 여성의 모성을 자극하는 아련함이 묻어나왔다. 뭉크징을 껴안고 몸으로 녹여주던 수미야는 자기도 모르는 힘에 이끌려 뭉크징의 입술에 입을 맞추었다. 정신을 잃은 상태에서도 입술을 타고 전해진 수미야의 기운이 그의 심장을 달구었다. 젖가슴에 코가 묻히고 향긋한 살 내음이 뭉크징의 머리를 상쾌하게 만들자, 그가 서서히 잠에서 깨어났다. 뭉크징이 가까스로 눈꺼풀을 들어 올리자, 수미야는 황급히 옷을 주섬주섬 여미고는 돌아가 버렸다. 뭉크징은 아직 멍한 정신과 흐릿한 시야 때문에 수미야를 제대로 보지 못했다. 뭉크징은 다시 잠이 들었고, 다음 날에야 깨어났다. 처음에 뭉크징은 코끝의 향취를 통해 자신을 구해준 여자가 꿈속의 여신이라고 생각했다. 하지만 그의 다리에 감긴 천을 보고, 살아 있는 인간이었다는 사실을 깨달았다. 하지만 당시로서는 그녀가 누군지 알아낼 길이 없었다.
숙영지로 돌아온 뭉크징은 예수가이에게 천을 보여주었다. 천 끝에 찍혀 있는 물고기 꼬리 문양이 무슨 의미인지 단박에 알아본 예수가이는, 그녀가 콩기라트족 칸의 딸이라는 걸 쉽게 유추해냈다. 예수가이가 쿠르칸을 찾아가던 날, 그는 뭉크징에게 천을 빌려달라고 했다. 언제나 천을 가슴에 품고 다니던 뭉크징은, 그 천이 어떤 역할을 할지도 모른 채, 예수가이에게 건네주었다. 그리고 바로 그 순간, 예수가이와 수미야의 운명이 이어졌던 것이다. 뭉크징의 운명도 그에 따라 결정되었다.
샤먼 코코추는 그 운명적 상황을 반전시킬 수 있었다. 하지만 신탁의 비밀을 알고 있는 코코추는 그저 그 모든 것이 운명으로 가는 과정이라 여기고 묵묵히 받아들였다. 운명은 그렇게 제 갈 길을 뚜벅뚜벅 걸어간 것이다.
할멈은 여기서 말을 끊고, 긴 담뱃대에 담배를 꾹꾹 눌러 담더니, 다시 입에 물었다. 깊이 빨아들인 담뱃불이 반짝였다. 멀리서 보면 동산 위에 걸친 별처럼 보일 터였다. 실로 할멈은 오늘 밤 별과 같았다. 오랜 시간 말없이 지상의 역사를 내려다보며 기록한 노래를 마침내 읊는 별. 다 피우지도 않은 담뱃대를 남시수렝 할멈이 탁탁 털어냈다.
할멈의 단언에 보테킨의 몸에 전율이 일었다. 갑자기 전신이 따끔거리기까지 했다. 바늘에 찔리듯, 온몸에 열꽃이 피어나다 곧 터지듯 시원해졌다. 할멈의 이야기가 이어졌다.
역시나 예수가이가 쿠르칸을 찾아간 이유는 수미야와 결혼하기 위해서가 아니었다. 예수가이는 이제 막 초원의 강자로 떠오르는 영웅 중 하나였기 때문에 영향력 있는 부족의 후원이 필요했다. 물론 쿠르칸이 가족의 몰살에 분명한 책임이 있었지만, 그래도 그를 선택하지 않을 도리가 없었다.
예수가이는 자신이 초원에 등장한 그 순간부터, 벡테르의 죽음과 관련이 있는 두 거대부족, 콩기라트와 메르키트의 칼날을 받을 수밖에 없는 상황이었다. 두 부족이 똘똘 뭉쳐 자신에게 대항하면, 아무리 용맹과 전의에 차 있다 할지라도 승리를 장담하기 어려웠다. 둘 사이를 벌어지게 만들어야 했고, 그러려면 둘 중 하나를 선택할 수밖에 없었다. 직접적으로 벡테르를 죽인 메르키트족보다는 형식적으로나마 부자의 연을 맺은 바 있던 쿠르칸이 나았다.
결과는 생각보다 훨씬 좋았다. 아버지의 죽음을 거론하며 후원을 얻어내려 했던 예수가이의 전략은 겔을 지키는 근위병이 “오늘밤은 수미야가 메르키트족 숙영지로 떠나기 전 마지막 날이므로 내일 다시 오라”며 막는 바람에, 급히 수정되었다. 결과가 불분명한 아버지의 죽음보다, 수미야와의 인연을 들먹이는 것이 훨씬 좋은 전략이라는 생각이 들었던 것이다. 그리고 수미야와와 관계는 아노징을 죽일 계기를 마련해주었고, 아노징의 죽음은 곧 콩기라트와 메르키트 사이의 분열을 의미했다. 그 모든 것이 정확하게 그의 예상대로 흘러갔다.
수미야와 남시수렝 할멈을 마차에 태우고 콩기라트족의 본영을 떠난 예수가이는 케룰렌강 남쪽을 숙영지로 삼았다. 케룰렌강은 성산 ‘부루칸 할칼둔’에서 멀지 않은 곳으로 겨울을 나기에는 최적의 장소였다. 또 콩기라트족으로부터도 그다지 멀지 않았다.
예수가이는 쿠르칸의 후원을 기대하고 수미야를 노렸지만, 수미야를 얻는 순간부터 그녀와 사랑에 빠졌다. 수미야는 실로 아름답고 매력적인 여자였다. 아노징이 그토록 무분별하게 분노한 것도, 뭉크징이 묘령의 여인의 체향을 잊지 못한 것도, 다 이유가 있었던 것이다. 수미야의 진정한 사랑을 얻기 위해서는 아노징의 죽음에 대한 부담을 덜어줘야 한다고 생각한 예수가이는, 겨울을 날 숙영지를 정하자마자 텡그리의 거처인 성산 부르칸 할칼둔으로 떠났다. 성산으로 떠나며 예수가이는 뭉크징에게 부족과 수미야의 보호를 부탁했다.
예수가이는 왼편으로 크게 원을 그려 권리를 넘겨주고, 뭉크징은 오른편으로 크게 원을 그려 권리와 의무를 받았다. 예수가이가 성산으로 떠난 지 얼마 되지 않아 부족의 남자들은 겨울 동안 먹을거리를 준비하기 위해 사냥을 떠났다. 뭉크징만이 수미야를 지키기 위해 숙영지에 남았다.
한편 쿠르칸은 또다시 번민에 휩싸여 있었다. 아노징의 죽음으로 메르키트족과의 전쟁이 임박한 상황이었다. 지금이라도 예수가이를 쳐서, 그의 시신을 보내 평화를 유지할 것인가, 아니면 오래 전, 벡테르를 앞세워 그랬듯이, 예수가이를 앞세워 메르키트를 제압할 것인가. 쿠르칸은 벡테르가 싫었듯이, 예수가이도 싫었다. 하지만 평생을 중부몽골의 지배권을 두고 알력다툼을 벌여온 메르키트족도 싫었다. 쿠르칸의 마음 한구석에 수양딸을 데려간 예수가이를 품고픈 충동이 일었다. 하지만 이내 이성이 답을 찾아주었다. 예수가이를 감당하기엔 자신이 너무 늙어버렸다고.
쿠르칸은 다음날 아침 세 명의 부인에게서 얻은 여섯 명의 아들들을 불렀다. 배 다른 형제들은 하나같이 쿠르칸의 후계자가 되려는 욕망을 가지고 있었다. 쿠르칸 자신도 맏아들이 아니었었기 때문에, 장자의 권리보다는 가장 큰 공을 세운 아들을 후계자로 삼으리라 평소 공언해둔 터였다. 그러므로 아들들에게 내린 쿠르칸의 지령은, 그들의 의욕과 전의를 불태우기에 충분한 것이었다.
위기가 닥쳐오는 줄도 모르고, 숙영지에 남은 뭉크징은 아련한 눈길로 수미야를 지켜보고 있었다. 부족의 남자들이 모두 떠나, 남자라고는 뭉크징뿐이었지만, 둘 사이의 벽은 끝없이 높았다. 수미야는 뭉크징을 보아도 말을 붙이는 법이 없었고, 뭉크징도 그간의 사정에 대해 설명하려 들지 않았다.
하지만 멀찍이 떨어진 거리에서도 뭉크징은 수미야를 시야에서 놓치는 법이 없었고, 수미야 역시 그런 뭉크징의 눈길을 늘 의식했다. 증오의 감정은 대단히 사회적인 반면 사랑의 감정은 지극히 동물적이다. 둘만 남겨진 숙영지엔 사회적인 법칙이 서서히 허물어지고 동물적인 감각이 충만하게 일었다.
밤이 찾아오면 입구가 마주 보이는 겔에 누웠다. 얼마간의 거리를 두고 누운 뭉크징과 수미야는 의지와는 달리 서로를 강하게 끌어당기고 있었다. 대지의 아들과 딸은, 모체인 대지의 기운을 통해 서로의 감정을 느꼈다. 그러나 아침이 돌아오면 다시 벽이 높이 솟아 있었다.
그러던 어느 날 밤. 잠을 자던 뭉크징은 미약하지만, 점점 강해지는 땅의 울림을 느꼈다. 진동은 점점 거리를 좁혀오고 있었다. 뭉크징은 직감적으로 거대한 말무리가 숙영지를 향해 다가오고 있음을 깨달았다. 지체할 시간이 없었다. 뭉크징은 잽싸게 겔 밖으로 뛰어나가, 수미야가 자고 있는 겔로 불쑥 들어갔다. 사정을 모르는 수미야는 무척 당황했다. 하지만 상황을 설명할 시간이 없어, 뭉크징은 수미야를 덥석 들어 올려 어깨에 메고 겔 밖으로 뛰쳐나왔다. 꿈속에서 뭉크징은 몇 차례나 수미야를 어깨에 짊어 메고 달렸었다. 그땐 웃고 즐겼다. 그건 탈출이었고, 둘 다 즐거웠다. 하지만 현실은 그렇지 않았다.
수미야는 난데없는 야반도주에 심하게 반발했다.
뭉크징의 등짝을 세차게 내리쳤지만, 뭉크징은 한마디 대꾸도 없었다. 뭉크징은 수미야를 강제로 말에 태운 후, 말 잔등을 쳐 산 쪽으로 달리게 했다. 그러곤 자신은 다른 말에 올라타 반대편으로 달렸다. 예상과 달리 홀로 남겨진 수미야는 뭉크징의 의도를 알 수 없어, 달리는 말을 가까스로 세우고 뭉크징이 달려간 방향을 바라보았다. 멀리서 수백 마리의 말들이 달려오는 것이 보였다.
그제야 수미야는 뭉크징이 자신을 구하기 위해, 유인작전을 쓴 것임을 알았다. 수미야는 다시 말을 몰아 동산을 넘어가는 능선에 몸을 숨긴 후, 뭉크징의 궤적을 쫓았다. 뭉크징은 무리 속으로 돌진하는 듯하다, 잽싸게 방향을 틀어 오르혼강을 향해 내달렸다. 무리가 뭉크징을 따라 방향을 틀었다. 멀리서 보면 꼭 뭉크징이 무리의 선두에서 방향을 잡고 진두지휘하는 것처럼 보였다. 수백에 달하는 무리는 뭉크징을 예수가이로 착각하고 경쟁하듯 그를 쫓았다. 무리가 만들어내는 흙먼지가, 어둠이 막 걷히며 모습을 드러내는 검붉은 동녘을 회색으로 덧칠했다.
할멈은 또 한 번 숨을 골랐다.
할멈은 다시 말을 끊고 먼 산을 물끄러미 바라보았다. 이야기의 전개는 긴박했지만, 할멈은 다음에 해야 할 말을 고르는 듯 했다. 결론에 다다를수록 선택할 수 있는 말의 수가 줄어들었고, 그것이 할멈을 더욱 지치게 만들었다. 할멈이 한참을 머릿속으로 말을 굴리다, 마침내 입을 열어 뱉어냈다.
명쾌한 결론을 내리지 않고, 갑자기 걷거나 고개를 돌려 먼 산을 바라보는 등의 잡스런 행위로 시간을 끄는 건 할멈이 이야기를 할 때마다 자주하는 버릇이었다. 보테킨은 할멈이 어떤 부담을 느껴 그러는 것이라 생각했다. 하지만 그게 도대체 뭘까? 강보에 쌓인 수미야를 키우고 보테킨이 열다섯 살이 되기까지 함께 살아온 할멈이 지금껏 털어내지 못한 부담이란 도대체 무엇일까?
할멈은 아직 가야할 길이 남았다는 듯, 다시 입을 열었다.
보테킨은 이제야 정말 자신이 등장할 차례인가 보다, 하고 고개를 끄덕였다. 이미 마음의 준비는 충분히 되어 있었다.
뭉크징의 지략 덕분에 목숨을 건진 수미야는 산등성이에 그대로 숨어 이틀을 보낸 후, 숙영지로 돌아왔다. 사람이 다녀간 흔적은 보이지 않았다. 사냥을 떠난 부족의 남자들도 아직 돌아오지 않았다. 뭉크징의 흔적 역시 어디에도 보이지 않았다. 뭉크징의 죽음을 상상하자, 가슴이 옥죄어 들어 견딜 수가 없었다. 그 감정을 정확하게 정의 내리긴 힘들었지만, 수미야는 주저 없이 오르혼강을 향해 말을 달렸다.
초원을 가로질러 산등성이를 넘어서는데 멀리서 다가오는 말 한 마리가 보였다. 사람이 타고 있는 한 마리의 말. 수미야는 그때 분명히 깨달았다. 가슴을 달아오르게 만드는 마음속의 뜨거운 불덩이의 존재를. 수미야는 소리쳤다. 미치도록 외치고 싶었던 이름이었다.
뭉크징은 탈진 상태로 말 등에 엎드려 있었다. 말의 긴 목이 버팀목이 되어 뭉크징의 몸을 아슬아슬하게 지탱해주었다. 조금만 균형이 흐트러졌어도, 길바닥 어딘가 떨어져 나뒹굴었을 것이다. 실신으로 정신을 잃어가는 와중에도 뭉크징은 말이 수미야에게로 가고 있다고 생각했고, 실제로 말은 옛 숙영지를 향해 터벅터벅 걸어가고 있었다. 뭉크징이 가까스로 말의 갈기를 움켜잡으며 몸을 추스르는데, 멀리서 환청과도 같은 소리가 들렸다. 처음에 뭉크징은 그것이 말의 콧숨소리라고 생각했다. 하지만 소리의 출처에 조금씩 다다를수록 그것이 사람의 목소리라는 것을, 그것도 그토록 그리워하던 수미야의 목소리라는 걸 깨달았다. 그 순간, 거의 다 소진했다고 생각했던 힘이 불쑥 치솟았다.
뭉크징이 등자에 낀 양발로 말의 배를 조아 몸을 일으키고는, 말의 골반을 발뒤꿈치로 걷어차 소리의 방향으로 달리기 시작했다. 언제 그랬냐는 듯, 뭉크징은 야수처럼 힘이 펄펄 넘쳤다. 거리가 좁혀지자, 뭉크징도 소리치기 시작했다.
이름만 불러도 눈에선 눈물이 흐르고 가슴에 타오르던 불길은 생명의 힘이 되었다. 다시 만난 뭉크징과 수미야는 그날 새롭게 태어났다. 산릉에서 만난 둘은 초원에 누워 별과 하늘의 축복을 받으며 깊은 잠에 빠져들었다. 다음 날 아침, 그들은 부르칸 할칸둔이 아닌 뭉크하이한으로 떠났다.
남시수렝 할멈이 눈을 흘겼다. 뭉크징과 수미야가 뭉크하이한으로 떠났다는 말에 보테킨이 어떤 반응을 보일지 이미 읽고 있다는 표정이었다. 보테킨은 할멈의 눈이 매서워 튀어나오려는 욕설을 되삼켰다. 나쁜 것들, 하는 힐난의 욕설을. 할멈의 눈은 이렇게 말하고 있었다.
‘나라도 사랑의 불꽃이 남아 있었다면, 그날 밤 지피고 싶었을 게다.’
하지만 그렇게 말하는 대신, 할멈은 느닷없이 노래를 불렀다.
초원에 떠도는 시에 보테킨의 이름을 갖다 붙인 것이었다. 마두금(몽골기타)을 뜯지 않아도 쇳소리로 변한 할멈의 노래는 사랑을 가락에 실어 멀리멀리 흘려보내고 있었다. 보테킨은 자신이 등장할 타이밍에 계속 뜸을 들이는 할멈이 야속했다. 뒷이야기가 궁금한 보테킨은 풀을 한줌 뜯어 날렸다. 풀잎들은 멀리 날지 못하고 머리 위에서 다시 떨어져 초원으로 돌아왔다.
할멈이 마침내 이야기의 마지막 자락을 시작했다.
둘은 처음으로 사랑의 감정을 드러냈지만, 막상 눈물을 흘리며 껴안고 나자, 서로 아무런 말도 표현도 하지 않았다. 사랑은 더 이상 감추어질 수 없는 것이었건만, 그들은 서로 상대가 자신의 마음을 보지 못했기를 바랐다. 그런 바람은, 그러나 오래 갈 수 없는 것이었다.
뭉크징이 수미야와 성산 뭉크하이한으로 떠난 건 사랑의 도피가 아니었다. 오래전 예수가이와 뭉크징이 안다의 서약을 맺을 때, 누구든 불의의 습격을 받아 헤어지거나 위험에 처하면 뭉크하이한으로 도피한 후 거기서 다시 만나자는 약속을 했던 것이다. 그러니 뭉크하이한으로의 이동은 예수가이와의 약속에 따른 것이었고, 뭉크징은 그때까지만 해도 연모의 정을 품은 여인이자 안다의 아내인 수미야를 지켜내는 일만 생각하고 있었다. 하지만 뭉크하이한에 다다를수록 뭉크징은 예수가이를 잊었고, 둘은 초원에서부터 멀어지고 있었다.
예수가이는 부르칸 할칼둔에서 쿠르칸의 아들들에게 포위당하자 별 수 없이 그 성산에서 오랜 시간을 숨어 있어야만 했다. 겨울이 다가오고 콩기라트의 병사들이 마침내 예수가이 추격을 포기하고 돌아가자, 예수가이는 밤을 타 탈출했다. 그리고 사라진 뭉크징과 수미야를 찾아 뭉크하이한으로 왔다. 뭉크징과 수미야가 뭉크하이한으로 들어온 지 4개월이 흐른 시점이었다. 뭉크징이 아무런 흔적도 남겨두지 않았기 때문에 예수가이는 그들을 찾는 데 많은 시간이 걸렸다. 그리고 시간이 흐르면 흐를수록 그의 마음에 분노와 좌절이 들어차기 시작했다.
문제의 그날은 눈이 쉬지 않고 밤새 내렸다. 아침에도 쏟아 붓는 눈발은 수그러들지 않았다. 수미야는 겔 안쪽에 앉아 화독에 불을 지핀 후 족제비 털을 기우고 있었다. 수미야가 온종일 기우고 있는 것은 눈에 신기 좋은 가죽털신이었다. 자신이 기우는 가죽털신이 뭉크징의 발을 따뜻하게 데워줄 것이라 생각하자, 일에 흥이 붙었다.
뭉크징은 맞은편에 앉아 족제비 고기를 손가락 두께로 썰고 있었다. 겔 중앙에 놓인 화덕엔 연통을 따라 길게 자른 고기들이 가죽 끈처럼 매달려 있었다. 눈이 더 쌓이면 족제비 사냥도 어려우므로 며칠 동안 잡은 족제비와 오소리를 내장 하나 버리지 않고 깨끗이 씻어 육포로 말려둘 필요가 있었다. 뭉크징의 손은 그 작업을 하느라 분주하게 움직이고 있었다. 손질이 끝난 고기를 화덕에서 피어오르는 연기에 말리던 뭉크징은 수미야가 끊여줄 밀가루 국 생각에 입맛을 다셨다. 행복하고 아늑한 저녁 식사가 기다리고 있었다.
그리고 바로 그때, 겔의 문을 열고, 예수가이가 들이닥쳤다. 6개월만의 재회였지만, 전혀 반가운 만남이 아니었다. 지난 6개월간 행복했던 뭉크징과 수미야는 어느새 예수가이를 까마득히 잊고 있었다. 수미야가 비명을 지르며 울부짖었다. 깁던 가죽털신으로 자신의 머리를 때리고 발을 구르며 뱅글뱅글 돌았다. 사랑하는 이의 죽음을 예감한 데서 온 광란이었다. 수미야가 소란을 떠는 동안 뭉크징과 예수가이는 아무 말없이 날카로운 눈빛만 교환하고 있었다.
예수가이의 살기 어린 눈빛을 본 뭉크징은 이내 눈을 감았다. 잠시 마음의 정리를 한 다음, 다시 눈을 떴지만, 예수가이의 눈은 변함없이 싸늘하게 빛나고 있었다. 뭉크징이 자리에서 일어나자, 예수가이는 뭉크징에게 한발 다가와 “안다여” 하고 손을 내밀었다. 뭉크징은 때가 되었다는 듯, 주저 없이 예수가이의 손을 잡고 그의 어깨에 얼굴을 묻었다. 그리고 눈을 지그시 감으며 작은 소리로 속삭였다.
뭉크징은 그 말을 끝으로 할 일은 다했다는 듯, 가죽띠에 여미어 있는 털옷을 당겨 올려 푼 다음, 옷깃을 들어 맨살이 드러나게 했다. 예수가이의 오른손이 칼집에 닿자, 뭉크징은 차분하게 눈을 감았다. 예수가이의 손이 칼집에서 머뭇거렸다. 잠시 갈등의 시간이 흐른 다음, 예수가이는 칼을 뽑는 대신 뭉크징의 등을 감싸 안았다. 수미야가 갑자기 풀린 긴장으로 축 늘어졌다.
셋은 삼각을 이루고 겔 안에 앉았다. 아무 말이 없었다. 눈 내리는 소리만이 사르르, 사르르 반복될 뿐이었다. 시간이 누군가 붙들어 맨 것처럼 더디 가고, 화로의 불씨가 사그라지자, 입김마저 얼려버릴 만큼의 한기가 뼈마디를 파고들었다. 해가 달로 바뀌고, 가벼운 적막이 짙은 어둠으로 바뀐 겔 안에 허연 입김과 콧김만이 달빛에 빛났다. 침묵이 깨진 것은, 아침이 밝아오기 시작할 무렵이었다. 말문을 연 것은 예수가이였다.
수미야는 깁지도 못한 채 들고 있던 가죽털신을 내려놓았다. 예수가이는 일어나 잠자리에 들었고, 뭉크징과 수미야는 둘에게 주어진 마지막 밤을 말없이 더 앉아 있었다. 눈이 녹고 봄이 오자, 예수가이는 수미야만 데리고 뭉크하이한을 떠나 옹구트족의 숙영지인 아이막 초원으로 돌아왔다. 수미야는 갓 태어난 아기를 안고 있었다. 아기의 이름은 보테킨이었다.
보테킨의 이름이 등장하자마자, 이야기는 막을 내렸다. 할멈은 수미야가 걸어온 길을 설명하는 데 이야기의 대부분을 할애했다. 수미야로 시작되었던 이야기는 보테킨으로 끝났다. 마치 수미야와 보테킨을 만나게 하기 위해 그 많은 이야기들이 필요했다는 듯이.
할멈이 끝났다는 신호로 자리에서 일어나자 보테킨은 할멈의 뒷모습을 멍하니 바라보며 할멈이 들려준 이야기를 더듬어 보았다. 과연 저 이야기들은 모두 진실일까. 할멈이 등장하지 않는 부분의 이야기까지 모두 믿을 수 있는 것일까. 이야기가 모두 사실이라면, 그걸 가슴에 묻고 사느라, 할멈의 가슴이 많이 탔을 것이다. 이야기가 꾸며낸 것이라면, 할멈의 상상력은 주술사를 능가할 정도였다. 어느 경우든 보테킨은 할멈의 이야기에서 헤어 나오기가 힘들었다.
자신과 상관없다면, 재미난 상상여행으로 받아들일 수 있었을 것이다. 그런데 할멈이 상상을 전개할수록 보테킨은 이야기의 주인공이 되어가고 있었다. 할멈이 들려준 건 오로지 과거의 이야기였다. 앞으로의 이야기가 어떻게 전개될지는 누구도 알 수 없었다. 이제 이어질 이야기는 모두 보테킨의 몫이었다.
6
성인식이 끝나고 뭉크징마저 떠나자, 아이막 초원은 다시 적막해졌다. 성인이 되었으니, 보테킨은 이제 가장이 되어야 했지만, 예수가이의 죽음 이후, 보테킨과 혼인관계를 맺고자 하는 집안을 찾기란 하늘의 별따기만큼이나 어려웠다. 보테킨에게 남은 방안은 하나뿐이었다. 예수가이처럼 남의 여자를 빼앗아 오는 수밖에. 그 외에 다른 방법이라면, 예수가이의 다른 부인과 결혼하는 것이 있었지만, 그것은 그야말로 극한 선택이 될 터였다.
폐쇄지역에 사는 초원 부족은 남편이 죽은 후 남편을 대신할 가장을 찾지 못하면 장성한 아들과 결혼하는 일도, 드물지만 없지 않았다. 물론 친모가 아닌 아버지의 여자 중에서 고르는 것이었다. 보테킨은 무력감에 빠졌다. 가장이 되기 위해 남의 여자를 훔쳐오든지, 예수가이의 부인 중 하나를 선택하든지, 둘 중 하나일 수밖에 없다는 생각에 좌절감이 치밀었다.
예수가이는 세력이 커지자 아이막 초원을 떠나 중부몽골과 근접한 아르항가르로 옹구트족의 본영을 옮겼었다. 아이막 초원을 떠난 예수가이는 이후 여덟 부인을 더 두었지만, 수미야가 예수가이의 본영에 간 적도 없고, 예수가이 역시 다른 부인들을 아이막 초원으로 데려온 적이 없었으므로 보테킨은 그녀들을 본 기억이 없었다.
예수가이가 딱 한 번, 보테킨을 자신의 울타리 안으로 끌어넣으려 한 적 있었다. 예수가이는 보테킨을 본영으로 데려가고자 했지만, 수미야는 칼을 자신의 목에 대고 미친 듯이 울부짖으며 거부했다.
보테킨은 그날도 의미를 알 수 없는 수미야의 울부짖음이 이어지자, 이내 할멈 손에 이끌려 원치 않는 산보를 가야 했다. 할멈은 돌 위에 앉아 하늘이나 보자고 했지만, 보테킨은 겔 안에서 두 사람이 팽팽한 긴장감으로 대치하고 있음을 알고 있었다. 충돌 직전의 긴장감이 밀폐된 겔 안의 공기를 데워놓아, 할멈의 손에 이끌려 겔 밖으로 나오며 보테킨은 겔 안팎의 온도 차를 확연히 느낄 수 있을 정도였다. 할멈은 잠자코 바위에 걸터앉으라고 손짓을 했지만, 보테킨은 할멈의 제지를 뿌리치며 뒤로 물러나 말했다.
보테킨은 할멈을 내버려두고 달리기 시작했다. 그리고는 달리는 속도 그대로 겔 문을 열어젖히고 들어섰다. 아까와는 달리 겔 안은 싸늘하게 식어 있었다. 칼을 쥔 수미야의 손은 허리 아래로 늘어뜨려져 있었고, 겔을 지탱하는 두 개의 중앙 기둥에 머리를 기대고 선 예수가이는 더더욱 기운이 빠져 있었다. 충돌의 에너지는 어디로 사라진 걸까.
밤은 상처 입은 사람들의 마음을 차분히 다독여주었다. 짧은 밤이 지나고, 예수가이는 떠날 준비에 부산했다. 수미야도 마치 아무 일 없었다는 듯, 열심히 준비를 거들고 있었다. 먼 길을 가야 하는 예수가이는 항상 아침 일찍 떠났다. 출발하는 날의 새벽은 유난히 부산스러웠고, 떠나고 나면 초원은 더 이상 그럴 수 없을 만큼 정적에 휩싸이곤 했다. 한가로운 나날들이 다시 시작될 것임을 알리는 신호였다.
하지만 한바탕 다툼 끝에 예수가이가 떠난 그날은 달랐다. 말 젖을 짜던 수미야는 비구름이 몰려오자 젖 짜기를 관두고 들판을 말없이 거닐었다. 일정한 구간을 반복적으로 오가는 수미야의 모습은 누군가를 간절히 기다리는 듯했다.
그날 밤, 샤먼 코코추가 찾아왔다. 비에 흠뻑 젖은 코코추가 겔 안으로 들어왔을 때, 수미야와 할멈은 감사 기원을 하듯 두 손을 하늘로 들었다 내렸다 하기를 반복했다. 보테킨은 누군가를 그토록 반가워하는 수미야를 본 적이 없었기 때문에 손님이 누군지 무척 궁금했다. 코코추는 수미야와의 인사가 채 끝나기도 전에 보테킨에게 다가와 두 손으로 보테킨의 손을 감싸고 가볍게 끌어당겼다. 코코추의 품에선 비에 젖고 땀에 쩐 살 내음이 누렇게 피어올랐다. 코코추는 보테킨을 껴안은 채 무릎을 꿇었다. 자연스럽게 보테킨도 무릎을 꿇은 모양이 되었다. 무릎을 꿇은 상태에서 두 손을 모아잡고 서로 마주하자, 하나를 향해 시선이 일치했다.
신탁이었다.
코코추의 기도는 오랜 시간 계속되었다. 보테킨은 다리가 저려와 힘들었지만, 그래도 참아야만 했다. 코코추의 진지함은 조금의 미동도 허용하지 않을 듯했기 때문이었다. 마침내 코코추가 일어나 보테킨 주변을 돌며 기원을 올리자 신탁의 의식이 끝났지만, 이미 보테킨은 파김치가 되어 있었다.
코코추가 명령했다.
수미야가 아니라 손님인 코코추가 모든 것을 지시하고 있었다. 하지만 누구도 불편해하거나 이의를 제기하지 않았다. 수미야와 코코추는 그날 밤을 지새워 중요한 이야기들을 나누었다. 수미야가 물었다.
메르키트족과 콩기라트족은 반복되는 전투로 전력이 많이 약화되었지만, 수미야의 여섯 형제들뿐 아니라, 톡토아 베키의 다섯 아들 역시 한동안 굳건했다. 두 부족이 쓸데없는 소모전으로 가진 전력을 야금야금 잃어가고 있음을 깨달았을 때는 이미 예수가이의 칼이 수미야의 형제들은 물론 메르키트의 형제들까지 모두 겨누고 있었다.
예수가이가 일 년에 두세 번 집을 들를 때는 언제나 전쟁에 나갔다 돌아오는 길이었다. 누구와 전투를 했는지 묻지 않았지만, 예수가이가 가져온 전리품 중엔 가끔 수미야의 눈에 익은 것들이 있었다. 쿠르칸의 아들을 상징하는 십자형 갈고리 문양이 엉덩이에 낙인 찍혀 있는 말이나 쿠르칸이 시집가는 딸이나 시집온 며느리에게 주었을 법한 물고기 모양의 귀걸이 같은 전리품은 누군가를 죽였거나 누군가에게서 빼앗았다는 증표였다. 수미야는 형제들이 하나씩 죽어갔고 그의 부인들이 농락당했다는 사실을 예상하고 있었지만 코코추의 말 한마디 한마디가 쏟아 붓는 비처럼 몸에 흠뻑 스며들었다.
밤이 늦었고, 코코추에게는 시간이 얼마 없었다. 수미야의 울분과 증오를 녹여내기에는 턱없이 부족했다. 코코추는 해야 할 말을 할 시간이 되었다고 생각했다. 그것이 수미야에게 무거운 짐을 보태는 일이 되더라도 신탁의 운명은 알려주어야 했다.
수미야는 매몰차게 코코추를 쏘아보았다. 뻑뻑한 눈에는 극에 달한 증오가 서려 있었다. 하지만 코코추 역시 단호했다. 반드시 오늘밤, 모든 것을 알려주리라.
공격성을 띤 야수의 가느다란 눈빛이 코코추에게 날카롭게 꽂혔다. 분노에 가득 찬 상대와 마주섰지만, 신탁을 위해 오늘을 기다린 코코추도 더 이상 물러날 수 없었다.
참을 수 없는 분노를 드러내며 수미야가 양털 외투의 한쪽을 열어젖혔다. 예수가이는 칼을 겨눈 상대의 목을 가져가는 날 어김없이 상대의 여자를 취했고, 여자는 목숨을 부지하는 대신 두 가지 치욕을 견뎌야만 했다. 하나는 목숨을 구걸하는 남편의 치졸함을 비웃어야 했고, 다른 하나는 예수가이가 젖가슴을 칼로 그어 상처를 입히는 것을 감내하는 것이었다. 젖가슴의 칼자국은 노예가 되었음을 의미했고, 주인이 바뀌었음을 증명하는 표식이었다.
수미야의 젖가슴엔 칼자국이 없었다. 탱탱하고 뽀얀 살결 그대로였다. 그녀는 자신이 아직 예수가이로부터 자유로운 존재임을 증명하려 한 것이었지만, 코코추는 상처 하나 없는 수미야의 젖가슴을 보며, 예수가이가 진정 사랑한 여자는 수미야 하나뿐임을 확신했다. 신탁에 따르면 예수가이는 수미야의 희생물이고 신탁의 제물이었다. 수미야의 어두운 운명에 끼어든 예수가이는 가장 훌륭한 조력자였다. 하지만 수미야의 강한 저항을 극복하지 못한 코코추는 날이 밝아오기 시작하자 다급해졌다.
코코추는 더 이상 설득조가 아니라 명령조로 완고하게 소리쳤다. 수미야가 뜻밖의 태도에 놀라며 움찔하자, 코코추는 지금 끝을 맺어야 한다고 결심했다. 예수가이의 죽음에 대한 예언은 수미야에게도 의외였고, 이상하게도 충격적으로 와 닿았다.
보테킨이라는 말이 나오자 수미야는 반쯤 벗겨진 외투자락을 끌어당겨 옷을 바로 갖춰 입었다. 코코추에게는 수미야가 감정을 정리하는 모습으로 여겨졌다.
수미야는 남시수렝이 들려준 알탄 샤가이 신녀와 신녀의 딸인 자신, 그리고 자신을 받아준 코코추에 대한 이야기를 떠올렸다. 남시수렝 할멈이 들려준 이야기의 끝은 운명이었다. 자신의 운명이 무엇이냐는 질문에, 할멈은 그 답은 코코추 샤먼이 들려줄 것이라 했다. 코코추가 수미야를 설득하려는 오늘, 자신의 운명에 접근하고 있음을 수미야는 알았다. 그리고 그것이 운명이라면 받아들여야 한다는 것도.
코코추는 예수가이 역시 운명의 제물에 불과하며, 도리어 수미야의 운명을 위한 제물이라 했다. 그 말은 오랜 증오의 벽을 무기력하게 무너뜨렸다. 수미야의 가슴은 차가운 얼음 벽돌로 쌓여 있었지만, 코코추가 그 벽들을 운명의 불로 하나하나 녹여내고 있었다. 신탁은 보상이자 희망이었다.
그걸로 코코추는 모든 신탁을 전달했다. 그리고 아침이 밝았다.
비는 약속이다. 식물에겐 성장을, 대지에겐 생명을 약속한다. 텡그리는 몽골족에게 선물로 태양과 비를 주었다. 비와 함께 온 손님은 주고 가는 것이 많다. 그래서 비를 흠뻑 맞으며 온 손님은 잘 대해주어야만 한다. 그것이 초원의 전통이었다.
코코추가 찾아오면서 내린 비는 다음날 아침에도 계속되었다. 코코추가 기다린다는 할멈의 말에 잠에서 깬 보테킨은 후다닥 겔 밖으로 뛰어나갔다. 밤을 홀딱 샌 코코추는 행장을 모두 갖추고 말에 오르기만 하면 될 행색으로 수미야 곁에 서 있었다.
코코추의 말에 고개를 끄덕이는 수미야와는 달리, 보테킨은 아직 이해할 수 없었다. 신탁은 이제 수미야의 운명을 언급하지 않는다. 수미야는 자신의 험난한 운명을 보테킨이 가져갔다는 걸 깨달았다. 수미야와 예수가이의 역할은 여기까지였던 것이다. 코코추는 기도를 위해 온 사람답게 늦은 밤에 와서 이른 아침에 떠났지만, 운명의 시계는 사람의 오고 감과는 무관하게 착실히 자기 걸음을 계속 걸어가고 있었다.
그 걸음의 와중에 예수가이가 죽고 보테킨은 비로소 성인이 된 것이다.
7
에르카가 타타르인에게 납치된 후부터 시작된 수미야와 보테킨의 갈등은 성인식을 지나고도 개선될 기미가 보이지 않았다. 둘의 갈등이 심화되면서 보테킨은 집으로 들어오지 않고 산등 위 바위틈에 지은 움막에서 카를룩과 함께 자는 날이 더 많았다. 저녁이면 어김없이 숨을 헐떡이며 할멈이 찾아왔지만, 보테킨은 할멈을 따라 집으로 내려가는 일이 좀체 없었다. 산이라고 해야 양들이 풀을 뜯기 좋은 완만한 구릉에 불과했지만, 할멈이 산등성이까지 오르는 데는 한 시간이 족히 걸렸다.
어느 한 날, 보테킨은 어김없이 제 시간에 나타난 할멈에게 심통을 부리듯, 양 떼에게 돌을 집어던졌다. 풀을 뜯던 양들이 난데없는 봉변에 놀라 사방으로 흩어졌지만, 이내 언제 그랬냐는 듯 다시 풀을 뜯기 시작했다. 보테킨이 또 한 번 돌을 던지자, 양들은 산릉으로 올라온 할멈을 피해 사방으로 내달렸다. 할멈이 분주한 양 떼 사이에서 어지럼증을 느끼며 보테킨을 불렀다.
뒷말은 보테킨 옆까지 걸어온 다음에야 이었다.
보테킨이 몸을 돌려 앉자 할멈이 어깨를 잡아당겨 돌려놓았다.
보테킨은 듣기 싫다는 듯 입안에 바람을 불어넣어 볼을 공처럼 부풀렸다가, 이내 바람을 푸, 하고 뱉어내며 할멈을 향해 웃었다. 장난이 가득 담긴 입김 때문에 침이 할멈 볼에 튀었다. 할멈은 대수롭지 않다는 듯 손으로 볼을 닦으며, 옆에 걸터앉았다. 잠시 말이 없었다. 마침내 보테킨이 입을 열었다.
보테킨은 성인식 날 할멈에게 이야기를 들은 후, 아직 남은 이야기가 있을까 싶어 매일같이 조르고 있었다. 할멈도 남겨둔 이야기가 있는지, “조금만 있다가. 아직은 때가 아닌 것 같다” 같은 묘한 여운을 남기곤 했다. 그러던 할멈이 뭔가 작정한 듯 말을 받자, 보테킨은 도리어 부담스러웠다. 보테킨은 모처럼 할멈과 함께 고분하게 산을 내려왔다.
앞서 내려가던 할멈이 뒤를 돌아보며 툭 뱉듯 말했다.
저녁을 먹기 위해 앉은 식탁의 주인 자리는 뭉크징이었다. 그리고 바로 옆에 보테킨이 앉았다. 뭉크징이 앉은 자리는 원래 예수가이가 앉던 자리였으므로 보테킨은 성인이 된 자신이 앉을 자리라고 생각했다. 보테킨은 호러럭(몽골식 삶은 양 요리)을 수북이 담은 쟁반을 수미야에게 받아 뭉크징 앞에 두는 대신 자신과 뭉크징 사이에다 놓았다. 식탁을 대표하는 사람 앞에 첫 번째 고기 그릇을 놓는 법인데, 보테킨은 중간에 놓음으로써 자신의 권리를 간접적으로나마 드러낸 것이었다.
갈비는 부피에 비해 붙어 있는 고기가 적어 배가 불러오기도 전에 상 위엔 고기를 바르고 남은 갈비대가 수두룩했다. 보테킨은 수북이 쌓인 갈비를 식탁 한쪽으로 밀고는 아이락을 높이 들어올렸다.
뭉크징은 보테킨이 술을 권하니 잔을 들긴 했지만, 난감한 상황이 되었다. 보테킨은 예수가이의 권리를 자신이 물려받았음을 인정해달라고 요구하고 있었다. 뭉크징이 수미야를 바라보았다. 수미야는 묵묵히 고기를 입에 넣어 씹고 있을 뿐이었다. 일정하게 고기를 씹는 수미야의 태도는 말을 않겠다는 것인지, 말할 필요가 없다는 것인지 분간하기 어려웠다.
뭉크징이 이러지도 저러지도 못한 채 수미야만 바라보고 있자, 보테킨이 다시 잔을 눈높이로 들어 올리며 결단을 촉구했다. 수미야가 답을 주지 않자 뭉크징은 여간 난감한 것이 아니었다. 머뭇거리는 뭉크징과 동요하지 않는 수미야의 모습을 번갈아 바라보는 보테킨 역시 갈등이 없지 않았다.
‘뭉크징을 아버지로 보아야 하나, 예수가이의 안다로 봐야 하나. 아님 수미야의 연인으로?’
셋을 동시에 받아들일 수는 없었다. 그러나 뭉크징은 지금 이 순간 세 가지 모습 모두로 자리하고 있었다. 보테킨이 아이락을 단숨에 마시고 잔을 내려놓자, 입 주위로 흐르는 아이락이 턱 밑에 간당간당 매달렸다. 보테킨이 한 손으로 입 주위와 턱을 훑어 아이락을 닦아냈고, 다시 사발에 아이락을 따라 연거푸 들이켰다.
식탁에서 아이락을 손님에게 권하지도 않고 홀로 마시는 건 아주 불손한 행동이었다. 이것은 누가 봐도 보테킨이 의도적으로 분노를 드러내는 행위였다. 동시에 수미야와 뭉크징에게 보내는 일종의 비웃음이기도 했다. ‘난 당신들에 대해 알고 있다.’ 보테킨은 그것을 드러내고 있었고, 수미야는 이에 대답을 해야 했다. 마침내 그녀가 입을 열었다.
수미야는 식탁을 벗어나, 겔을 둘러친 양모로 된 겔 벽 앞의 의자로 옮겨 앉았다. 수미야가 식탁을 벗어나자 뭉크징도 식탁에서 물러나 벽에 가 앉았다. 홀로 식탁에 남겨진 보테킨은 비릿한 웃음을 띠고 수미야와 뭉크징을 노려보았지만, 어둠의 장막 뒤로 몸을 숨긴 수미야와 뭉크징은 반응하지 않았다. 그다지 밝지 않은 호롱불 하나로 지탱되는 겔의 밤은 정적으로 가득 찼다. 보테킨, 수미야, 뭉크징, 할멈까지 누구 하나 말이 없었다. 보테킨이 술잔을 채우고 비우고 술잔을 탁 내려놓는, 그 반복적인 동작만이 공간을 메우고 있었다.
수미야가 던진 한마디만 모두의 가슴에 남아, 침묵의 무게를 짊어지게 만들었다. 아이락에 흥건히 취한 보테킨 역시, 그 침묵의 무게를 그대로 이고 잠이 들었다.
8
뭉크징이 다시 찾아오기까지는 많은 날이 걸리지 않았다. 수미야는 말린 양고기와 말고기를 물에 넣고 불린 다음, 고기를 반죽한 밀가루 피로 싸서 일부는 끓는 물에 넣어 삼고, 일부는 치즈를 발라 불판에 굽고 있었다. 뽀즈(몽골식 만두)와 호로쇼(몽골식 돈가스)를 만드는 것이다. 둘 다 손이 많이 가는 음식이었다. 큰 잔치 때나 볼 수 있을 음식이 쟁반에 가득하자 보테킨은 궁금증이 일었다.
수미야는 대답이 없었다. 하던 일에도 흐트러짐이 없었다. 고개조차 들지 않았다.
수미야가 대답을 주지 않자, 보테킨은 더 앙칼지게 채근했다.
보테킨은 뭉크징이 집안의 중심이 되어가는 것이 달갑지 않았다. 수미야가 그렇게 만들고 있는 듯 보였고, 보테킨은 지금 그 이유를 따져 묻고 있었다. 수미야는 엉뚱한 대답을 했다.
뽀즈와 호로쇼 만드는 것이 번거로울 법한데도, 어떤 의식을 치르듯, 수미야는 철저하고 세심하게 준비하고 있었다. 보테킨의 재산인 양을 축내지 않으려는 행위, 보테킨에게 눈빛조차 흘리지 않는 모습. 비로소 보테킨은 이 모든 일들의 의미가 어렴풋이 짐작되었다.
호로쇼를 만들던 수미야의 손이 처음으로 멎었다. 침묵이 이어졌다. 수미야가 동요하는 모습에 보테킨도 놀라고 말았다.
보테킨이 고개를 돌리며 말했다. 수미야는 흐트러진 자세를 가다듬으며 목에 가래라도 막힌 듯 헛기침을 두어 번 하고, 말했다.
보테킨은 머뭇거리다 말고 그만 겔을 뛰쳐나갔다. 할멈이 호로쇼를 지지던 막대를 든 채로 따라 나왔다. 보테킨은 할멈이 부르는 소리에 몇 걸음 옮기지 못하고 멈췄지만 눈앞이 잘 보이지 않았다. 눈물이 흐르고 있었다. 울고 있다는 걸 보여주지 않기 위해 할멈을 향해 몸을 돌리진 않았다. 할멈이 다 이해한다는 듯, 처량한 목소리로 말했다.
요전번처럼 식탁에는 무거운 침묵이 감돌았다. 보테킨은 말없이 뽀즈를 집어 하나둘 입에 넣고 손가락을 빨아가며 먹어댔다. 하지만 보테킨 자신이 생각해도 자신의 행동이 뭔가 부자연스럽게 느껴졌다. 보테킨이 뽀즈를 한 접시 다 비우고 호로쇼를 먹기 시작할 즈음에야, 수미야도 뽀즈를 하나 입에 넣었다. 누구도 쉽사리 침묵을 깰 엄두를 내지 못했다. 누가 먼저 패를 내보일까 노심초사하는 노름꾼들 같았다.
저녁 식사가 거의 끝나갈 즈음, 뭉크징이 마침내 입을 열었다.
퉁명스럽게 내뱉으며, 독기 어린 눈으로 수미야를 바라보았지만, 수미야의 표정은 흔들림이 없었다. 흥분한 보테킨은 수미야의 마음을 볼 수 없었다. 녹이 잔뜩 낀 동 거울처럼, 지혜를 가리는 분노는 녹이 끼지 않은 거울 반쪽에 비친 수미야만 보여주었다. 그러나 녹이 낀 나머지 반쪽에 숨겨진 수미야의 마음을 보기까지는 보테킨에게 시간이 필요했다. 보테킨은 자리를 박차고 겔 밖으로 달려 나갔다.
겔 밖으로 나오자 한밤의 공기가 시원했다. 물방울이 가득한 공기포자가 달려가는 보테킨의 얼굴에 부딪쳐 터졌다. 축축한 물기가 얼굴을 타고 흘렀다. 보테킨은 끝없이 멀리, 저 멀리 달려가고 싶었지만, 심장이 터질 듯해, 멈춰 섰다.
‘결국 내가 먼저 패를 보인 셈인가?’ 불쾌한 감정이 일었다. ‘도대체 누굴 위해…….’
보테킨은 심장이 터져라 달려갈 때와는 달리, 느릿느릿한 걸음으로 겔로 돌아왔다. 그가 돌아왔을 때 겔 안의 호롱불은 이미 꺼져 있었다. 불이 꺼진 겔. 이젠 쉬어야 할 시간이었다. 겔 안의 모두가 신이 준 축복의 시간을 향유하고 있었다. 그 축복에 참여하지 못한 건, 보테킨 자신뿐인 듯했다. 무작정 슬퍼졌다. 모두에게, 자신은 흔들리지 않는다고 말하고 싶었다. 하지만 아무도 그의 말을 듣기 위해 기다리고 있지 않았다.
그리고 바로 그때, 보테킨의 귀에 겔의 양피를 뚫고 새어나오는 미세한 흐느낌이 들렸다. 파장이 짧은 리듬으로 반복적으로 흘러나오는, 그것을 감추려 애쓰는 이의 옹색한 소리. 마치 숨결처럼 들리려고 애쓰고 있지만, 보테킨은 그것이 수미야의 울음소리라는 걸 알았다.
밤의 적막을 타고 겔 안과 밖에서 보테킨과 수미야가 흐느끼고 있었다. 보테킨은 비로소 수미야의 감추어진 남은 반을 볼 수 있었다. 그 울음으로 충분했다. 보테킨은 수미야가 행복하기를 빌며 집착을 하나둘 대지에 묻었다. 그리고 그날, 운명으로 나가는 그의 길은 보다 자유로워졌다.
9
수미야가 뭉크징을 따라 떠난 지 다섯 달이 지났다. 당연하다고 생각하면서도 정작 찾아온 외로움은 힘든 선물이었다. 떠나면서 남겨놓은 선물은 외로움만도 아니었다. 외로움 속에 숨어 있던 그리움, 그리움 뒤에 따라오는 서러움, 서러움의 끝에 도달하는 분노. 하지만 놀랍게도 분노가 극에 이르면, 다음 순간 평온이 찾아왔다. 초원의 평온 속에서 보테킨은 외로움과 그리움과 서러움이 복합적으로 엉킨 감정으로 하루하루를 이어가고 있었다.
그 평온을 깬 건, 뭉크징의 방문이었다. 보테킨이 멀리서 보고 달려와 뭉크징과 마주 섰다.
보테킨은 스스로를 초원과 동일시함으로써, 초원을 두고 떠난 수미야와 뭉크징을 우회적으로 힐난하고 있었다. 뭉크징이 뒤를 돌아 달구지를 가리켰다. 달구지는 느릿느릿 다가오고 있었다. 거기 수미야가 있는지 궁금했지만, 보테킨은 대놓고 물어보지 못했다. 그래도 엉겁결에 ‘수’ 자가 튀어나왔다. 잽싸게 입을 닫았지만, 뭉크징이 알아들었을까봐 보테킨은 창피했다. 수미야는 없었다. 달구지엔 그 몇 달 사이 훨씬 더 늙어버린 할멈이 타고 있었다.
보테킨이 실망감을 감추며, 재빨리 뭉크징과 할멈에게 손짓했다.
천천히 앞서가는 보테킨의 뒷모습을 보며 할멈은 속으로 생각했다.
‘엄마가 그립구나.’
뭉크징이 양을 잡는 동안 보테킨과 할멈은 옆에 서서 바라만 보고 있었다. 뭉크징의 손은 숙련된 도살자처럼 민첩하게 움직였다. 양을 잡아 쓰러뜨려 끈으로 발을 묶자, 두 발이 묶인 양은 순한 눈을 껌뻑이며 비명조차 지르지 않고 다음 순서를 기다렸다. 뭉크징은 심장 부위의 가죽을 칼로 손바닥 반만큼 찢은 다음, 가죽과 고기 사이의 지방질에 손이 들어갈 만큼 틈을 냈다. 그리고 재빨리 손을 집어넣어 심장을 움켜쥐고는 순간적으로 틀어버렸다. 양은 심장에서 오는 충격으로 별 다른 고통의 몸부림 없이 바로 죽었다.
대지에는 피 한 방울 튀지 않았다. 정갈한 죽음이었다. 뭉크징이 양 가죽을 벗긴 다음, 벗겨낸 가죽을 땅에 펼치고 양의 내장을 쏟아냈다. 힘차게 쏟아지는 내장은 미끄러운 양가죽을 벗어나 주변의 풀 위로 밀려 나왔다. 보테킨이 내장을 주워 양가죽 위로 밀어 넣으려할 때, 할멈이 말했다.
뭉크징도 할멈을 따라가라는 의미로 고개를 끄덕였다. 그의 동작을 보고, 보테킨은 이 산보가 이미 약속된 것임을 알 수 있었다. 할멈과 산보를 다녀오는 동안, 뭉크징은 호러럭을 만들어 놓을 것이다. 무엇을 위한 축하인지 모르겠지만, 양 갈비를 뜯으며 축하할 일이 만들어지고 있었다.
수미야와의 갈등이 심할 때 머물던 산등성이의 움막은 별과 가까운 지점이라 할멈도 좋아했다. 딱히 어디라고 상의한 바도 없었지만, 자연스레 발은 움막을 향하고 있었다. 초원에서는 목적지라는 것이 무의미했다. 발을 내딛으면 어느 방향으로 갈 것인지만 남지, 어디로 갈 것이냐는 말은 없었다.
산등성이 움막에 오르자 할멈은 한동안 말이 없었다. 밝은 낮에 이야기를 꺼내기엔 어색하다는 듯, 별을 기다리는 모양새였다. 어느덧 해거름이 되었다. 그늘진 땅과 달리 하늘엔 별이 아직 뜨지 않았지만, 땅거미가 움막 안으로 들어서자, 할멈은 비로소 입을 열었다.
보테킨이 버럭 화를 내자, 할멈이 혀로 아기 어르는 듯한 소리를 냈다. 할멈은 습관처럼 또 말을 끊고 물끄러미 지평선을 바라보고 있었다. 초원에서 태어나 살아가는 사람들에게 지평선은 침묵의 친구였다. 지평선은 누군가와 무언가를 공유하거나 공조한다는 의미를 드러낼 때도 종종 이용되었다. 저기를 봐라, 하고 지평선을 가리키면, 누구나 바라보게 되는 것이다. 보테킨 역시 할멈이 바라보는 지평선을 함께 바라보며 할멈의 이야기를 받아들이고 있었다. 할멈이 다시 입을 열었다.
말을 해놓고도, 보테킨은 속마음을 노골적으로 드러낸 것 같아 창피했다.
할멈이 혓소리를 냈다. 3년 전 예수가이를 아이막산 위에 두고 내려올 때 내던 소리와 같았다.
그건 할멈이 곧 죽을 거라는 의미였다. 다시 찾아올 기력조차 없는 노인은 온힘을 짜내, 이야기의 마지막을 준비하고 있었다. 할멈의 진지한 표정을 통해 보테킨은 이 이야기가 이제까지 들려준 모든 이야기를 매듭짓는 것이 되리라는 걸 알 수 있었다.
보테킨이 고개를 끄덕이자, 갑자기 할멈이 격하게 보테킨을 끌어안았다. 죽음을 앞둔 노인이 살아서는 다시 만나지 못할 이에게 보내는 이별의 포옹이었다.
간단한 매듭이 되리라 믿었던 할멈의 이야기는 몽골의 지난한 역사를 훑는 방대한 것이었다. 그리고 앞으로 시작될 초원의 역사까지. 그 안에 신탁과 신탁을 이어온 이들의 삶이 담겨 있었고, 그 끄트머리에 수미야와 보테킨 역시 자리하고 있었다. 이 이야기에서는 할멈 역시 누군가를 통해 전해지고 전해지던 이야기를 모아 전달하는 매개체에 불과했다.
몽골리아 초원엔 다양한 민족이 모여 살았다. 서쪽 알타이 산맥 안쪽으로는 나이만이라는 투르크 계통의 민족이 살았으며 몽골리아 중앙엔 오르혼강을 중심으로 십여 개의 몽골부족이 모여 살았다. 서쪽으로는 흥안령 안쪽으로 타타르족이 살고 있었고, 흥안령을 넘으면 만주 북부에 여진족이 살고 있었으며, 몽골리아 동남부와 서만주 지역엔 중국과 경계를 맞대어 거란(키타이)족이 삶의 터전으로 삼고 있었다.
몽골리아 초원의 가장 큰 세력은 투르크계 민족이었다. 처음엔 몽골리아에서 몽골족과 함께 살았으나 오랜 세월이 흐르는 동안 인접한 중앙아시아로 이주했으며, 흉노와 위구르 등 초원의 대제국을 세워 중국 서부와 중앙아시아를 지배했다. 흉노의 멸망은 투르크족의 민족 대이동을 촉발시켜, 멀리 헝가리 초원과 우크라이나 초원까지 진출하며 역사의 줄기를 바꾸기까지 했다.
몽골리아를 처음 벗어난 건 투르크계 흉노였지만 몽골리아 계통 중에는 거란이 가장 먼저 융성해 초원을 벗어났다. 그들은 힘이 커지자 중국마저 침공해 북부를 지배했다. 뒤를 이어 여진이 강성해지자 금나라를 세우고 역시 중국을 침공해 북부를 차지했다.
몽골리아 초원의 4대 민족 중 투르크와 거란과 여진 모두 중국을 제압할만한 강력한 힘을 바탕으로 초원을 벗어났고, 한때 중국을 지배하기도 했지만, 어느 민족도 완전히 정착하진 못했다. 그들이 떠난 몽골리아 초원에는 이제 몽골족만 남아 있었다. 몽골족은 나머지 민족만큼 힘이 강성하지 못했던 탓에, 몽골리아 초원을 벗어나지 못했다. 최후까지 초원을 지킨 몽골족은, 대신 신탁을 받았다. 최후의 초원 부족으로서 중국과 세상을 지배하리라는 신탁이었다. 초원의 신탁은 몽골의 많은 부족에게 몽골제국의 탄생에 대한 기대를 불러일으켰고, 통일이념의 주춧돌로 작용했다.
흉노 제국의 뒤를 이은 위구르 제국이 9세기 멸망하자 초원은 다시 주인 없는 무질서로 돌아갔다. 초원에 힘의 공백이 길어지자 11세기에 들어서, 신탁을 받은 몽골부족 사이에서 통일국가를 세우려는 기운이 싹텄다. 그러나 몽골의 통일 세력을 두려워한 중국은 몽골초원에 통일 기운이 싹틀 조짐이 보일 때마다 타타르족을 매수해 몽골족을 습격하고 잔인하게 보복하였기 때문에, 기대는 번번이 좌절되고 말았다.
하지만 12세기 초, 몽골리아 초원은 새로운 기운에 직면했다. 몽골 공동체인 몽골 울루스의 지배자는 중국에서 하사한 칭호를 거부하고 몽골족의 왕이라는 뜻으로 ‘칸’이라는 칭호를 사용해, 스스로를 카불칸이라 칭했다. 카불칸이 세력을 얻으며 몽골부을 대표하는 신흥 세력으로 커지자 중부몽골의 통일을 우려하던 중국은 타타르족과 연합군을 결성해 중부몽골을 침공했다.
카불칸은 중국토벌군이 몽골고원으로 향한다는 정보를 얻자마자 곧 초원의 전사들을 모아 고비사막이 시작되는 바양고비에 진을 쳤다. 고비를 건너고 알타이 산맥을 넘느라 지친 중국토벌군이 군영을 설치하기도 전에, 덫을 치고 먹이를 기다려온 카불칸과 몽골연합군이 맹렬한 공격을 퍼부었고 중국토벌군은 첫 전투에서 괴멸에 가까운 큰 패배를 당했다. 전의를 상실한 중국토벌군은 더 이상 진격하지 못하고 고비알타이 산맥을 등진 채 군진을 펼친 후 장기전에 돌입했다. 중국토벌군은 몽골족 동쪽에 살고 있는 타타르가 몽골연합군의 측면을 공격해주기만을 기다리고 있었다.
타타르는 중국의 용병으로 초원의 경찰과 국경 경비의 역할을 담당했고, 중국은 많은 금은보화로 이를 보상했다. 몽골부족의 힘이 미약하고 중국의 재정이 넉넉할 동안, 타타르와 중국과의 밀월관계는 몽골부족의 피를 빨아먹으며 지속될 수 있었다. 그러나 12세기 초에 불같이 일어난 몽골의 통일 기운은 타타르마저 주저하게 만들었다.
몽골 울루스에 참여한 부족들은 카불칸을 중심으로 똘똘 뭉쳐 있었고, 갈등과 대립을 넘어 미래를 바라보기 시작했다. 타타르 역시 초원의 민족이었기 때문에 초원의 법칙을 누구보다 잘 알고 있었다. 중국토벌군이 패하면, 카불칸은 타타르족을 공격해 잔인하게 보복할 것이 자명했다. 카불칸의 보복이 두려운 타타르는 출병은 했지만 전세를 관망하고 있을 뿐 전투에 참여해 카불칸의 분노를 사는 일은 벌이지 않았다.
카불칸의 전략은 분명했다. 중국토벌군을 계속해서 몰아세워야만 했다. 중국토벌군이 위기에 몰려 있는 한 타타르는 전쟁에 참여하지 않을 것이었으므로, 중국토벌군만 몽골리아 초원에서 철수하면 최초의 통일 국가라는 신탁의 성취는 목전에 와 있는 듯했다.
카불칸은 마지막 공격을 준비하고 있었다. 중국토벌군을 고비알타이에서 한 번만 더 패퇴시킨다면 중국토벌군은 더 이상 버티지 못하고 고비 바깥으로 후퇴할 것이고 몽골리아의 통일은 이 마지막 전투의 전리품이 될 터였다.
마지막 전투를 위한 기원제가 초원 한가운데서 성대하게 열렸다. 카불칸은 신녀로 떠받드는 알탄 샤가이를 소리 높여 불렀다. 그러면서 그녀의 신탁에 목숨을 걸겠노라고 외쳤다. 카불칸이 이끄는 군영엔 오래 전부터 몽골초원의 통일과 세계를 지배할 지도자, 대칸의 출현을 예언하는 신녀가 있었다.
알탄 샤가이로 불리는 신녀는 항상 긴 머리를 풀어 얼굴의 반을 가리고 앞가슴의 매듭이 목젖과 젖가슴 사이에서 맺어지도록 만들어진 흰색의 가죽옷을 걸쳤다. 두툼한 가죽의 매무새는 몸을 돌리거나 팔을 들어 신의 예언을 소리칠 때마다 뻣뻣한 가죽통의 모양을 그대로 유지하도록 제작되었기 때문에, 신녀가 몸을 틀 때마다 젖가슴이 보일락 말락 했다. 병사들은 샤가이 신녀의 몸짓과 뽀얀 가슴을 보려고 신녀가 주관하는 기원제가 열릴 때마다 제일 앞자리를 차지하기 위한 다툼을 벌였다.
마지막 전투를 알리는 기원제도 마찬가지였다. 한낮의 강렬한 햇빛이 점차 숨죽이기 시작할 때, 갈증에 바싹 타 들어가는 병사들의 얼굴이 일그러지고, 지루함에 터질 듯한 갈망을 주체하지 못하고 있을 바로 그때, 샤가이 신녀는 카불칸의 외침에 따라 긴 검정 망토를 걸치고 나타났다.
병사들이 동요하기 시작했다. 태양이 식어가는 대지에 새로운 열기가 뿜어져 나왔다.
병사들이 일제히 소리를 지르며 신녀의 손놀림에 따라 흥분하기 시작했다. 수천 개의 눈이 신녀의 손끝으로 모여들었다.
병사들은 무기를 높이 흔들며 샤가이 신녀의 한마디 한마디에 호응했다. 단순한 호응 수준이 아니라 열광의 도가니였다. 그녀는 탐욕과 약탈의 상상을 하나씩 포장해 뿌리고 있었고 병사들은 잽싸게 주워 담고 있었다. 걸치고 있던 검은 망토를 벗어던지자 하얀 몸이 드러나며 매혹적인 향기를 발산했다.
하얗게 드러난 신녀의 맨살을 본 병사들은 흥분해서 미친 듯이 소리치며 손을 흔들었다. 그들의 샤가이의 몸을 가지고 싶은 욕망에 들끓어 몸부림쳤다. 신녀는 석양을 향해 두 손을 모았다. 얼굴과 온몸이 불붙은 듯 훨훨 타올랐지만 신녀는 병사들의 외침이 가라앉을 때까지 움직임 없이 서 있었다. 잔잔해지기까지 한참을 기다린 신녀는 손을 내려 병사들을 향해 뻗으며 말을 이어갔다. 태양을 등진 그녀는 텡그리의 모습이었다.
샤가이 신녀는 ‘텡그리의 이름으로’라는 한마디를 마지막으로 외치고 겔로 들어갔고, 신녀가 사라진 뒤에 남겨진 석양은 병사들을 따갑게 몰아세웠다. 병사들은 말에 올라타 미친 듯이 들판을 달렸다. 자욱한 먼지와 숨을 거두는 태양의 단말마적 광채가 핏빛으로 대지를 덮어가고 있었다.
약탈의 습성은 인간의 본능이다. 샤가이 신녀는 약탈의 습성을 신의 이름으로 포장해 주었다. 신의 이름으로 이루어지는 약탈은 스스럼없는 잔악함이다. 잔악함은 스스로를 파괴하고 자기를 파멸시킨다. 들판을 뛰며 칼을 휘두르는 병사들의 가슴엔 텡그리의 이름으로 잔악함이 증폭되고 있었다.
기원제를 마치고 겔로 돌아온 샤가이는 쓸쓸하고 허탈했다. 겔 밖의 열기와 겔 안의 서늘함 사이의 차이가 마음에도 그대로 존재했다. 겔 안으로 들어온 샤가이는 갈망 속에 있었다.
시종 바야마이가 옆에서 달콤한 말로 추켜세우자 샤가이는 그를 겔 밖으로 내보냈다. 샤가이가 의자에 앉자 겔 구석에 조용히 서 있던 호치르가 쟁반에 따뜻한 차와 물 잔을 들고 다가왔다. 열기를 식히기 위해 물을 한 잔 마시고 나무 침대에 눕자 샤가이는 비로소 긴장이 풀렸다.
뭔 말이 그리 많으냐는 듯 눈을 흘겼지만, 막상 호치르가 부채를 가져오자 손을 들어 물렸다.
호치르가 무릎을 꿇자 샤가이는 가벼운 손짓으로 호치르를 불렀다. 호치르는 무릎을 꿇은 채 침대까지 기어갔다.
호치르는 카불칸이 선물한 노예였지만 악기 호치르가 내는 소리를 좋아한 샤가이가 붙여준 이름이기도 했다. 호치르라 불리는 악기는 뱀 가죽으로 소리통을 감싸고 소 심줄로 줄을 잇고, 여우 털로 활을 만들어 활과 줄의 마찰로 소리를 내는 악기였다. 모양새나 소리가 해금과 같고 다루는 방법도 같아서 해금을 잘 다루었던 호치르는 쉽게 연주할 수 있었다. 마두금과 달리 높은 음역을 표현하는 호치르는 애환과 열정을 표현하기 좋았고 항시 불안정한 갈증 속에 살아야 했던 샤가이는 호치르 연주를 특히나 좋아했다.
호치르가 내는 높고 불안정한 소리에 샤가이는 눈물을 흘리고 있었다. 억제하지 못할 만큼 강하게 몰입되는 우울한 감정이 일었다. 누구란 말인가, 이 감정의 상대는?
샤가이의 질문에 호치르는 호치르를 켜던 활을 내려놓았지만, 슬픔도 그리움도 드러내지 않았다. 짧은 한순간도 과거를 회상하지 않는 호치르는 그저 행복한 미소만 짓고 있었다.
호치르는 카불칸이 만리장성을 넘어 마을을 약탈하던 작년 봄에 잡혀온 노예였다. 작은 마을 몇 곳을 약탈하려 했던 카불칸은 우연히 중국 군대와 대치하게 되었다. 호북절도사 부영찰 장군이 변경 마을을 시찰하는 행렬이었던 것이다. 그 행렬에 카불칸과 대적할만한 병력이 없었기 때문에 절도사는 일단 물러나 토벌대를 조직한 다음 카불칸을 쫓아야 했다. 하지만 부영찰은 카불칸이 이끄는 초원의 부대를 한낱 도적떼 수준으로 여기고 있었다.
카불칸의 길을 막은 부영찰 장군은 전투 중 전사했고, 아버지를 따라 군문에 들어선 부영호양은 포로 신세가 되었다. 맑은 눈과 섬세한 손놀림을 가지고 있고, 악기를 다루고 글을 쓸 줄 아는 부영호양을 카불칸은 샤가이에게 노예로 선물했고, 샤가이는 부영호양에게 호치르라는 이름을 주었다. 호치르라는 악기는 여성적인 악기였다. 당연히 호치르를 켜는 사람도 여성다워야 했다.
1년의 시간이 흐른 후, 호치르는 여성스럽고 섬세한 사람이 되어 있었다. 칼을 쥐었던 손과 투구를 썼던 머리를 기억하기 힘들 정도였다. 호치르는 샤가이가 그리는 사람이 되어 있었고, 샤가이는 호치르에게 마음이 끌렸다.
호치르가 가벼운 목 인사를 건네고는 몇 걸음 물러나 의자를 침대 머리맡에 놓고 앉았다.
샤가이가 누운 침대에 올라앉은 호치르는 가슴을 안아 상체를 살짝 들어 올린 후 머리 밑으로 자신의 다리 하나를 뻗어 샤가이의 머리를 베어주고는, 다시 이야기를 이어갔다.
사랑이라는 말을 들으며 샤가이가 몸을 웅크리자 꼭 자궁 속의 아기 모습 같았다. 잠을 받아들이는 샤가이가 옹알옹알 읊조리는 소리를 냈다.
샤가이는 어느새 자신이 이야기의 주인공이 되어 있었다. 발을 더 당겨 올려 작은 원을 그린 그녀의 몸이 호치르의 한 아름에 들어왔다. 몸을 숙이자 호치르는 샤가이의 체온을 느낄 수 있었다.
꿈에서 그녀는 말했다.
바보인 그가 누군지 모르지만, 다가오지 않는 그를 바보라고 불렀고, 그녀 역시 바보처럼 다가가지 못하고 있었다. 서서히 잠에 빠져드는 샤가이는 말끝도 흐렸다. 호치르가 이야기를 멈추자 겔 안은 숨소리마저 크게 들릴 만큼 조용했다. 잠이 다가오는 동안 샤가이는 호치르가 이야기한 그대로의 순간을 체험하고 있었다.
그녀는 행복을 구하고 있었고, 호치르는 샤가이를 행복하게 해주고 싶었다.
샤가이의 입가에 미소가 피어나자 호치르도 미소를 띠었다. 반쯤 꿈을 꾸고 있는 그녀가 강렬하게 원하는 사랑의 열기를 어떻게 마무리 지을까 머뭇거렸다. 그때 샤가이는 이야기가 나아갈 방향을 알려주었다.
샤가이 신녀가 놀란 듯 갑자기 눈을 떴다. 꿈에서 그녀는 귀부인이었고 선비와 잠자리에 들어 있었다. 자신이 뱉은 말이 비수같이 등에 꽂혔다.
호치르는 샤가이가 당황하는 걸 알았지만 내색하지 않고 천천히 몸을 돌려 뉘였다.
그녀는 눈을 떴고, 자리에 일어나 앉았다. 샤가이를 위해 시작했던 이야기가 어느새 호치르의 감정을 주무르고 있었다. 호치르가 이야기를 매듭지으며 고개를 떨어뜨리자, 샤가이는 호치르의 턱을 한손으로 살짝 들어올렸다. 호치르의 눈에는 슬픔이 가득했다.
샤가이가 호치르의 턱 끝에 걸린 눈물방울을 닦아주자, 호치르가 고개를 빼며 몸을 돌렸다.
호치르는 말을 맺지 못했다. 비록 몸을 돌려 앉았지만 그녀는 호치르가 울고 있음을 알 수 있었다. 다시 턱에 손등을 대자 신녀의 손이 축축하게 젖어들었다.
샤가이가 눈을 크게 떴다. 좀 전까지만 해도 샤가이는 귀부인이었다.
호치르가 주저 없이 대답하자 도리어 샤가이가 놀라 눈을 껌뻑였다.
샤가이는 갑자기 피로를 느꼈다. 침대에 도로 누웠지만 호치르의 다리를 베진 않았다. 자신이 호수였으면 좋겠다고 한 말이 다시 되돌아와 샤가이의 머리를 어지럽히는 동안, 잠이 들었다. 꿈에서 그녀는 다시 배를 띄웠다. 사랑의 시가 물결치는 넓은 호수에서.
얼마간 잠이 들었다 깰 즈음, 곧 카불칸이 온다고 하인이 알려왔다. 잠의 여운이 남아 멍했던지라 샤가이는 침대에 그대로 앉아 있었다. 겔 안으로 들어온 카불칸은 샤가이를 보자 손을 뻗었다. 그녀가 카불칸의 손을 잡고 침대에서 일어났다. 호치르는 겔 구석 그늘진 곳에 있었다.
뽀로통하게 대하는 샤가이는 자신도 좀 전에 카불칸을 찾았다는 사실은 완전히 잊은 듯했다.
카불칸은 그늘진 구석에 서 있는 호치르를 보고는, 이내 기억난다는 듯 눈을 껌벅이며 말했다.
카불칸은 한껏 흥분된 상태였지만 샤가이의 생뚱맞은 목소리엔 불만이 가득했다.
카불칸은 비꼬는 듯한 답변에 불쾌한 표정을 지었지만 목소리는 여전히 부드러웠다.
카불칸이 홱 돌아서 겔 문을 향해 걸어갔다. 호위병이 문을 열자 머리를 숙여 나가려던 카불칸에게 샤가이가 한마디 던졌다.
겔 밖으로 나가려던 카불칸은 대신 호위병사와 호치르를 내보냈다. 둘만 남겨지자, 카불칸이 무서운 눈초리로 샤가이를 쏘아보았다. 샤가이 역시 지지 않고 시선을 맞받았다.
다시 침묵이 흘렀다. 카불칸은 이대로 겔을 나갈 수 없었다. 이번 전쟁은 알탄 샤가이가 주인공이나 마찬가지였다. 카불칸은 주먹을 꽉 쥐며 위협적인 동작을 취해보았지만, 샤가이를 위협으로 누를 수는 없었다.
카불칸은 부모가 없는 알탄 샤가이를 노예로 받아들였다. 카불칸의 침실을 정리하는 시종이었던 알탄 샤가이가 자라면서 귀여운 용모와 부드러운 살결을 갖게 되자 카불칸의 침실에 초대되었다. 어린 나이였지만 당돌한 알탄 샤가이는 카불칸과의 잠자리가 무엇을 의미하는지 알고 있었다. 카불칸은 권력이었고 카불칸의 침대는 그런 권력과 가장 가까운 곳이었다. 그러나 알탄 샤가이는 갑작스럽게 권력에서 쫓겨났고, 알탄 샤가이를 돌보아주던 신녀 후메운은 의문의 죽음을 당했다. 알탄 샤가이는 후메운이 죽은 후 텡그리의 선택을 받은 신녀로 지목되었다. 이로써 알탄 샤가이는 카불칸과 함께 몽골 울루스를 이끌 또 하나의 권력으로 다시 태어났다. 후메운 신녀가 죽었을 때 알탄 샤가이는 열여섯 살이었고, 정확하게 십 년 전의 이야기였다.
카불칸이 무섭게 소리 질렀지만 샤가이는 꿈적도 하지 않았다.
그 말에 노련한 카불칸이 자신을 꺾었다. 승리가 코앞에 와있었다. 마지막 전투가 다가오고 있었고 알탄 샤가이는 전투의 승리를 이끌 매우 중요한 존재였다. 카불칸은 권력이 알탄 샤가이와 나누어져 있다는 사실이 불쾌했지만, 지금으로선 받아들일 수밖에 없었다.
카불칸이 질문의 초점을 피해 가자 샤가이가 신경질적으로 소리쳤다.
카불칸은 고개를 격렬하게 마구 흔들었다. 그의 표정은 시간에 쫓기고 있었다. 그러나 노련한 카불칸은 금방 얼굴을 바꿔 미소를 지었다.
카불칸은 거칠게 겔 문을 열어젖히고 나갔다. 샤가이 혼자 남은 겔은 점점 어두워져가고 있었다. 어둠을 몰아낼 불도 밝히지 않고 겔 바닥에 쓰러져 있는 동안 호치르가 들어와 겔 구석에 자리했다.
호치르에게 안겨 샤가이는 흐느꼈다. 사랑과 갈증의 실체를 알지 못한 샤가이는 카불칸에게 집착했지만 카불칸을 그녀를 밀어내고 있었다. 샤가이는 어슴푸레한 아침이 다가올 때까지 같은 자세로 멈춰 있었다. 겔 안이 다시 밝아지자 비로소 입을 열었다.
샤가이는 몸이 많이 지쳐 있었다.
샤가이가 밤을 꼬박 지새운 후 자리에 눕자 호치르는 겔 천장에 만들어진 환풍구를 닫아 빛을 가려주고 밖으로 나갔다. 샤가이에겐 무척이나 기나긴 밤이었다. 하루 종일 일어나지 못한 샤가이는 이마에 땀이 배어 축축했고 몸을 뒤척일 때마다 신음이 새어나왔다. 오전에 왔다간 카불칸의 전령은 오후가 되자 다시 찾아왔다. 겔 앞에 서서 기원제를 해야 된다고 재촉하는 전령은 그저 울고 있었다.
샤가이는 잠시 눈을 떴지만 침대에서 일어날 기력은 없었다. 호치르가 가져온 물을 마시고 다시 누운 샤가이는 고통으로 마른 입술을 파르르 떨었다.
그때 갑자기 쾅쾅거리며 육중한 소리가 들렸다.
호치르가 겔 문으로 다가가 문 한쪽을 잡고 섰다. 샤가이는 몸을 일으켜 상반신을 침대 기둥에 기대며 비스듬히 앉았다. 거친 숨은 몸이 아니라 마음이 아프다고 말하는 듯했다.
조용하던 겔은 카불칸이 나타나면서 아수라장이 되었다. 겔 안으로 들어오지는 않았지만 카불카은 샤가이와 호치르가 유지한 고요와 적막의 파괴자였다.
비명소리가 났고 살려달라는 애원도, 죽이겠다는 윽박지름도 일시에 사라졌다. 카불칸은 겔 앞에서 한바탕 소란을 피운 후 돌아갔고, 기원제는 취소되었다. 기원제가 취소되자 병사들은 샤가이 신녀가 새로운 신탁을 받고 있다며 궁금해 했다. 궁금증 덕분에 다음날로 미루어진 기원제를 향한 병사들의 기대는 한층 더 고무되었다.
샤가이가 손짓으로 부르자 침대로 다가간 호치르는 다리를 머리 밑에 괴어 베개가 되었다. 허벅지에 올려놓은 얼굴을 내려다보며 자연스럽게 흐트러진 머리를 이마 뒤로 쓸어내렸지만 입술에 물린 머리카락을 만지지 못하고 머뭇거렸다.
호치르는 샤가이의 입술에 물린 머리카락을 살며시 뽑으며 그녀의 볼을 지그시 눌렀다. 다시 선비가 된 호치르는 귀부인의 배에 올랐다.
샤가이는 다시 꿈을 꾸고 있었다. 상상속의 호수. 바다같이 넓고 끝이 없었다. 호치르도 꿈을 꿨다. 샤가이와 함께 꿈을 꾸는 호치르는 행복했다.
다음날도 기원제는 열리지 않았다. 기원제가 미뤄질수록 병사들의 갈증은 커져만 갔다. 그리고 그 갈증과 함께 소문이 돌기 시작했다. 단 한 번에 중국토벌군을 전멸시킬 텡그리의 신력이 임박했다는 것이었다. 신의 위력에 대한 기대가 커질수록 병사들은 신녀를 찾았다. 병영의 권력과 힘은 카불칸이 아닌 샤가이 신녀에게로 몰렸다.
호치르는 샤가이의 독백이 위험수위를 넘어서고 있다는 생각이 들었다. 오래 전 후메운 신녀는 죽기 전 알탄 샤가이의 비밀을 한 사람에게 털어놓은 적 있다. 비밀을 간직한 노인은 병사로 자원해 카불칸의 병영에 머물러 있었다. 그가 호치르를 찾아와 그 사실을 밝힌 적이 있었다.
호치르가 샤가이에게 말했다. 샤가이가 벌떡 일어나 앉았다. 호치르도 이제는 돌이킬 수 없는 운명이라는 걸 알고 있었다.
샤가이는 비밀이라는 말에 덜컥 겁을 집어먹었지만, 그 비밀이 곧 해결책이 되리라 생각했다. 입술에 가벼운 떨림이 일었다. 언젠가는 마주할 비밀이었다. 마주하지 않을 수 없기에 운명이었다. 샤가이의 눈은 운명을 받아들일 준비가 되어 있었다.
호치르가 겔 문을 열자 늙은 병사가 들어와 문 옆에 섰다. 병사의 오른팔엔 무기 대신 묵직한 가죽토씨가 감겨 있었다. 매를 부리는 일을 하는 자이다. 검고 강한 수염은 반쯤 하얗게 세어 있어 나이를 가늠하게 했다. 그가 들려준 이야기가 샤가이의 운명을 결정할 터였다.
바이칼은 366개의 지류가 흘러들어가 한 개의 강으로 흘러나오는 신비한 호수다. 365일 하루하루가 다른 것처럼 366개의 지류 역시 바이칼로 향하지만 시작은 제각기 모두 다르다. 출발이 다른 지류는 바이칼에서 비로소 하나가 된다. 그런 이유로 바이칼은 몽골리아 초원의 심장이며 자궁이다.
초원의 샤먼은 바이칼을 샤먼의 고향으로 마음에 두고 산다. 샤먼에게 바이칼은 꼭 있어야 할 곳이고 돌아가야 할 곳이다. 샤먼이 바라보는 세상은 영靈으로 가득하고 영은 악과 선으로 나누어져 세상을 지배한다. 하늘에는 이 모든 영을 지배하는 텡그리가 있지만, 바이칼에는 텡그리만큼 받드는 신이 하나 더 있다. 여신 ‘바이겔 하탄’은 바이칼을 지배하고 바이칼을 통해 초원에 영향을 미친다. 샤먼은 여신 바이겔 하탄에게 제물을 바침으로써 고향 바이칼의 안녕을 구했고 바이칼의 안녕은 샤먼의 안녕이기도 했다.
이 의식은 ‘타일라간’ 의식이라고 하며 얼음이 녹아 바이칼이 출렁이기 시작하는 초여름에 행해졌다. 일 년에 한 번 이루어지는 의식은 신성한 부족인 브랴트족에서 선발된 소녀를 바침으로써 이루어졌다. 바이칼 주변의 최고봉인 지마봉에 올라 신에게 소녀를 신고하고, 신성한 불한산으로 데려가 바이칼로 뛰어내리게끔 했다. 바이칼로 뛰어든 소녀는 황금물고기로 다시 태어나 바이칼을 떠받들며 영원토록 사는 것이다.
툭스마는 여신 ‘바이칼 하탄’에게 내어줄 제물이었다. 브랴트족 샤먼은 가족이 없는 여자애들을 어릴 때부터 여럿 키웠는데, 바이칼 하탄에게 내어줄 제물로 삼을 요량이었다. 제물로 선택되지 않은 아이들은 신녀가 되었다.
툭스마는 열다섯이 되자 그해 열리는 타일라간 의식의 제물로 선정되었다. 의식이 행해질 날이 정해지면서 툭스마는 고립된 생활을 해야만 했다. 고립은 탈출을, 탈출은 수용을, 수용은 새로운 기대를 불러 그녀는 제물로 승화되는 날을 기다리게끔 되었다.
의식이 행해지던 날 대 샤먼이 앞서고 브랴트족의 칸과 여러 샤먼이 그 뒤를 이었다. 다시 두 명의 신녀가 툭스마의 팔에 팔짱을 끼우고 뒤따랐다. 지마봉에 오르는 동안 얇고 햐얀 천을 걸친 툭스마는 찬바람에 펄럭이는 옷자락처럼 얼어 있었다.
산 끝에 올라 툭스마는 하늘을 향해 외치려 했지만 좀처럼 의식은 끝나지 않았다. 바이칼의 차고 예리한 바람에 얼어붙은 몸은 빨리 물속으로 들어가고자 했다. 이 순간을 위해 오래전부터 키워졌고 얼마 전부터 반복적으로 기원 문구를 외운 툭스마에게 지루한 의식은 무의미한 시간의 지체를 의미할 뿐이었다.
시간이 되었고, 툭스마는 정답이 명확한 기원을 시작해야 했다. 추위에 웅크린 툭스마는 몸조차 가누지 못했지만 하늘과 뛰어내릴 바이칼을 바라보는 순간 마음은 편안하게 내려앉았다. 어디서 그렇게 따뜻한 온기가 다가오는지 알 수 없었지만, 멀지 않은 곳에서 땅이 솟구쳐 오르며 연기가 피어올랐고, 주먹만 한 돌덩이가 하늘로 떠올랐다 쏟아졌다. 툭스마는 수없이 날아오는 돌덩이에 여러 번 맞았다. 돌은 뜨거웠다. 옷에 불이 붙었고 살이 찢겼다.
툭스마는 쓰러졌지만 다시 일어났다. 바이칼 건너편에서 피어오른 연기는 코를 찌를 듯 숨을 몰아갔고 바이칼은 연기에 가려 보이지 않았다.
자신도 모르게 텡그리의 신탁을 외쳐대던 툭스마는 다시 날아드는 돌에 얼굴을 맞았다. 돌은 붉은 색이었고 지글거리며 살이 타들어갔다. 그날 타일라간 의식은 실패로 끝났지만 대신 텡그리가 초원에 신탁을 내려주는 축복이 있었다. 툭스마는 신탁을 전함으로써, 인간을 위한 제물에서 신의 제물로 탈바꿈했다. 일주일이 넘도록 의식이 없었던 툭스마가 다시 깨어났을 때, 그녀는 초원의 대 신녀가 되어 있었다.
어린 나이였음에도 그녀가 그날 보여준 신력은 텡그리의 신탁을 받을 수 있는 단 한 사람으로 지명되기에 충분했다. 그 사건 이후 신탁은 몽골초원 구석구석 퍼져나갔다. 이제 대칸은 초원의 희망이었고 오랜 염원이 되었다. 하지만 신탁이 구체적으로 대칸을 지명하지 않은 탓에 곧 여러 부작용이 생겨났다. 초원의 영웅들이 신탁을 왜곡하고, 툭스마가 예언한 대칸이 자기라고 주장하며 잦은 전쟁을 일으키기 시작한 것이다. 툭스마의 신탁은 도리어 조용한 초원을 혼란으로 몰아갔다. 결국 툭스마는 “초원의 대칸은 이 시대가 아닌 다음 시대에 온다”고 선언함으로써 초원의 분열을 잠재워야 했다.
그러나 툭스마의 새로운 발언에 동조하지 않는 영웅이 하나 있었다. 그는 젊은 나이에 보르지긴족의 새로운 추장이 된 카이두였다. 카이두는 툭스마의 마음만 얻으면 초원을 얻을 수 있다고 생각했기 때문에 툭스마의 환심을 사기 위해 바이칼로 향했다.
툭스마는 1년이 지나 상처는 어느 정도 아물었지만, 얼굴은 끝내 흉물스럽게 일그러지고 말았다. 화산 유탄을 맞은 이마와 볼은 눈으로 보기 흉물스러울 정도로 피부가 엉키고 푹 꺼져 있었다. 어려서부터 샤먼의 신전에서 자랐고, 그날의 사건 이후로는 가면을 썼으므로 그녀의 얼굴을 보았거나 아는 사람은 일부 신녀들 이외에는 아무도 없었다.
카이두가 바이칼 호수에 닿았을 무렵, 툭스마는 기도가 끝나면 물장구치기를 즐겨하는, 아직은 어린 여자아이였다. 신녀가 아니었다면 이제 사랑을 하고, 시집을 가서 아이를 낳아야 할 때였던 것이다. 바이칼을 찾은 카이두는 툭스마 신녀의 알현을 요청했다. 보르지긴은 큰 부족이 아니었지만 카이두는 부족을 이끄는 추장이었기 때문에, 툭스마는 찾아온 카이두에게 예의에 따라 축원을 해주어야만 했다.
젊고 잘생긴 용모에 카리스마 넘치는 행동과 말투. 열정에 타오르는 눈을 가진 카이두는 처음 만나는 순간부터 툭스마의 마음을 흔들어놓기 시작했다. 축원 기도 내내 툭스마는 평정을 찾으려고 애썼지만 쉽지 않았다. 카이두의 눈을 바라볼수록 빠져드는 자신을 느끼며 감정을 감추기가 힘들었다. 그녀는 가면을 쓴 것에 대해 처음으로 감사하는 마음까지 생겨났을 정도였다. 눈을 한곳에 두지 못한 채 툭스마의 눈알은 가면 안에서 좌우로 오가느라 분주했다. 카이두가 툭스마를 열정적으로 쳐다볼 때면 눈을 감아버렸다. 그러지 않고는 서 있기조차 힘들었다.
툭스마는 카이두에게 마음을 빼앗겼지만 자신의 본분을 잃지는 않았다. 그러나 제어할 수 없는 힘에 이끌려 카이두에게 자꾸만 빠져들고 있었다. 툭스마의 후원을 얻는 것이 쉽지 않다고 생각한 카이두는 툭스마를 감동시켜 그녀와 공감대를 이루고자 했다. 그리고 신녀인 툭스마와 공감대를 형성하는 길은 기도뿐이라고 생각했다.
카이두는 불한바위가 멀지않은 바이칼 호숫가에서 기도를 시작했다. 카이두가 웃통을 벗고 근육질의 몸을 달구며 정열적으로 기도를 올린 것은 모두 치밀한 계산에 따른 것이었다. 대 신녀만이 불한바위 위에서 기도할 수 있었고, 불한바위 위에서 바로 보이는 곳에 카이두가 자리 잡았던 것이다.
카이두의 판단은 정확했다. 툭스마는 불한바위에서 기도하는 내내 카이두를 내려다보았고 내면의 혼란과 싸워야 했다. 한낮의 기도가 끝나고 호롱불 아래 저녁 기도가 이어지는 동안에도 툭스마의 혼란은 계속되었다. 시간은 카이두의 편이었다. 툭스마는 마음이 흔들릴수록 텡그리에게 강렬하게 매달렸지만, 자신을 추스를 수 없었다. 카이두를 향한 툭스마의 마음은 불덩이와 같았다. 정해진 기도를 끝내지 못한 채 툭스마가 거처로 돌아갔다.
툭스마가 다른 신녀들에게 어렵사리 입을 열었다.
여러 명의 나이든 신녀들이 툭스마의 머리에 손을 얹었다. 가장 나이 많은 신녀의 눈에 툭스마의 불행한 미래가 보이는 듯했다. 신녀의 삶이란, 원래부터가 타인을 위한 삶이다. 그 자체가 이미 불행인지도 모른다. 나이든 신녀가 자신의 목에 감겨 있던 하얀 천을 풀어 툭스마의 목에 걸어 길게 매듭을 지어 주었다.
나이든 신녀는 천이 돌아오지 않으리라는 것을 예견하듯, 툭스마가 뒷걸음질하는데도 천 끄트머리를 놓지 못했다. 천이 팽팽하게 늘어졌다. 마침내 천을 놓음과 동시에 툭스마는 고개를 돌렸다.
툭스마는 아침이 밝아오자, 텡그리의 고향 성산 부르칸 할칼둔으로 떠났다. 카이두는 아침부터 기도에 열중했지만, 툭스마가 나타나지 않아, 기도에 집중할 수가 없었다. 카이두가 원한 건 기도가 아니라, 툭스마에게 자신의 모습을 보여주는 것이었으니, 당연한 일이었다. 보는 사람 없는 카이두의 기도는 탄력을 잃어갔고, 목적 없는 기도는 금방 끝이 났다.
이틀을 더 기다려도 툭스마가 불한바위에 나타나지 않자, 카이두도 툭스마가 길을 떠났음을 알아챘다. 더 이상 지체하지 않고 카이두는 말을 몰아, 바이칼에서 초원으로 빠져나가는 길을 향해 달렸다. 바이칼에서 초원으로 빠져나가는 길은 울창한 숲으로 둘러싸인 외길이었기 때문에, 늦지만 않는다면 툭스마를 찾을 수도 있었다. 하지만 어디까지 갔을지, 카이두도 예측하기 힘들었다.
어느 순간, 카이두의 말이 더 이상 달리지 않고 멈춰 섰다. 말이 멈춰서자 주변에 누군가 있음을 카이두도 알아챘다. ‘그래, 숲 어딘가에 툭스마가 있을 거야.’ 카이두는 주변을 자세히 살피기 위해 말에서 내려 말고삐를 잡고 천천히 걷기 시작했다. 툭스마가 타고 온 말은 카이두의 말을 부르고 있었고 두 말은 이미 대화를 나누고 있었다. 얼마 가지 않아 카이두는 작은 바위 처마 아래 앉아 있는 툭스마를 발견했다. 툭스마는 다가오는 카이두를 보고는 눈을 감아버렸다. 벗어나려고 했지만 벗어날 수 없었고, 무서웠지만 갈망 역시 뜨거웠다. 카이두에게서 벗어날 수 없다고 느낀 툭스마는 그 자리에 돌처럼 굳어 버렸다.
툭스마는 사랑을 이야기했지만, 카이두는 툭스마의 후원을 이야기하고 있었다.
툭스마는 ‘텡그리가 두렵지 않습니까?’라고 묻고 싶었지만, 자신조차도 그 질문이 두려웠다. 카이두가 툭스마의 어깨를 꼭 잡았다. 카이두는 툭스마가 자신을 두려워한다는 걸 비로소 깨달았다. 툭스마가 가쁜 숨을 내쉬며 말을 뱉어냈다.
툭스마의 어깨가 더 심하게 흔들리자, 어깨를 쥔 카이두의 손이 툭스마를 잡아끌었다. 툭스마는 힘을 주려 했지만, 힘이 쭉 빠져 어깨가 처졌다. 툭스마는 카이두가 이끄는 대로 그의 가슴에 안겼다. 카이두는 품 안에 툭스마를 끌어안으며 원하는 것을 얻었다는 기쁨을 미소로 표현했다. 그리고는 툭스마의 귀에 대고 속삭였다.
툭스마는 자기도 모르게 튀어나온 말에 섬뜩했다. 신녀는 신을 위해 살지만, 인간의 삶도 살아간다. 신녀도 그 중심은 결국 인간이다. 신녀는 화려하게 꾸며진 희생자에 불과했다. 텡그리도 원하지 않고 인간도 원하지 않는 기형적인 피조물이다. 툭스마는 카이두에게 안긴 자신이 두려웠지만, 돌이키고 싶지도 않았다. 그저 흘러가는 대로 내버려두고 싶었다. 카이두는 툭스마의 가면을 벗기려고 가면 한쪽 끝을 잡았다.
카이두는 툭스마에게 입을 맞추었다. 툭스마의 눈에 눈물이 맺혔다. 툭스마는 열여섯 살에 불과했지만, 아이를 가질 만큼 성숙한 몸을 가지고 있었다. 카이두가 몸 안으로 들어올 때, 툭스마는 몸이 찢어지는 아픔을 느꼈고, 뜨거운 불덩이가 몸 안으로 밀고 들어오는 울렁임도 느꼈으며, 마지막에는 정신을 혼미하게 만드는 희열까지 느꼈다. 사랑의 달콤한 속삭임은 밤새도록 지독했고, 아침을 맞기까지는 한없이 아름다웠다.
아침녘이 밝아올 때, 툭스마는 이미 일어나 가면을 쓰고 있었다. 카이두는 가면을 쓴 툭스마를 보며 그녀의 맘이 달라졌는지 궁금했다.
카이두는 대답 없는 툭스마의 눈을 뚫어지게 바라보았다. 툭스마가 눈을 피하자, 두 어깨를 손으로 움켜잡고 다시 눈을 마주쳤다. 마치 확실한 다짐을 두듯.
카이두는 부족의 숙영지로 돌아갔지만, 툭스마는 그날 이후 초원에서 사라졌다. 누구도 그녀를 보았다는 사람이 없었다. 그녀가 바이칼을 떠날 때 나이든 신녀가 목에 걸어주었던 흰 천만이 카이두와 첫날밤을 보낸 바위에 덩그러니 놓여 있었다. 천은 끝내 나이든 신녀에게 돌아가지 않았고, 세월의 무게가 쌓이면서 닳고 부서져 대기 속으로 스며들었다.
툭스마가 초원에서 사라지자, 그녀가 대칸과 함께 돌아올 것이라는 소문이 초원에 퍼져나갔다. 하지만 시간이 흘러도 툭스마는 나타나지 않았다. 카이두의 분노는 하늘을 찌를 듯했다. 더욱이 얼굴이 너무 추해 가면을 쓰고 다닌다는 사실을 알고부터는 생각할 때마다 구역질이 일었다. 어둠 속에서 흐릿하게 본 툭스마의 얼굴은 잘 떠오르지 않았지만, 가면의 사연을 듣고부터는 그 인상이 무척 추하게 느껴졌던 것이다.
2년의 시간이 흘렀다. 그리고 어느 날 아이를 안은 여자가 카이두를 찾아왔다. 여자의 얼굴은 너무 추해 바라보고 있기가 힘들 지경이었다.
카이두는 혹시 며칠 전 급습한 작은 부락의 생존자가 아닐까 의심했다. 얼마 전 그는 자신의 영역 내에 허락 없이 방목하던 작은 부락을 습격했다. 기습을 눈치 챈 이들은 죄다 도망가고 숙영지는 텅 비어 있었다. 몇 가구 되지 않는 자그마한 부족이었던지라, 키우는 양과 말만 거두고 떠나려던 참이었다.
그때 병사들이 겁에 질려 울부짖고 있는 여자애와 애를 돌보던 누이를 찾아냈다. 부하들에게 끌려온 여자애는 두려움에 떨고 있었지만, 열린 앞가슴을 간신히 한손으로 가리고 다른 한손은 동생의 손을 꼭 잡고 있었다. 소녀의 공포에 질린 눈동자와는 대조적으로 카이두의 한마디를 기다리는 병사들은 혀를 날름거리며 탐욕스레 입맛을 다셨다.
카이두가 부드럽게 첫마디를 떼자, 소녀가 조금 안심한 듯, 머리를 조아리며 자세를 바로잡았다. 앞가슴을 드러내지 않으려고 애쓰는 모습을 보며, 카이두는 아직 남자를 모르는 처녀라고 생각했다.
소녀는 살 수 있으리라는 희망에 연신 머리를 조아리며 감사를 표했다. 소녀를 두고 카이두는 행렬을 이끌고 마을을 떠났다. 병사들은 실망감에 축축 늘어졌다. 뒤따르던 심복 하나가 카이두 옆으로 다가오자, 카이두는 방금 떠올랐다는 듯 느릿한 동작으로 고개를 돌리며 말했다.
카이두는 앞을 향해 유유히 걸어갔지만, 부하들은 미친 듯이 돌아가 여자애들을 농락했다. 그리고 그날 두 여자애는 결국 목숨을 잃었고 뒤늦게 마을로 돌아온 남자들 역시 숨어서 기다리고 있던 카이두의 부하들에게 모두 죽임을 당했다. 카이두는 문득 그날 생각이 나 움찔했다.
눈앞의 추녀가 입을 열었다.
카이두는 대칸이라는 말에 화들짝 놀라, 툭스마에게 다가갔다. 쳐다보기도 싫을 만큼 허물이 벗겨진 얼굴에다, 좌우의 볼 색이 다르고, 눈 밑에는 커다란 물집이 잡혀 한눈은 반쯤 감긴 상태였다. 입술 주변은 오톨도톨 솟은 부스럼 때문에 꼭 나병에 걸린 듯했다. 순간적으로 카이두는 그녀가 툭스마일지도 모른다고 생각했지만, 그런 상상조차 불쾌했다.
카이두는 그녀가 툭스마라고 생각하지 않았다. 설령 그녀가 자신이 툭스마라고 얘기했다고 하더라도 부정했을 것이다. 하지만 애는 받아들였다. 받아들였을 뿐 아니라, 항상 곁에 두었다.
카이두는 알아보진 못했지만 보르지긴족 신녀인 후메운은 툭스마를 단번에 알아보았다. 툭스마가 보르긴족 숙영지를 떠나자 후메운 신녀는 곧 툭스마를 쫓아 나섰고, 얼마 안 가 툭스마를 발견했다.
후메운이 한숨을 내쉬고는 다시 물었다.
후메운은 더 이상 해줄 말이 없었다. 툭스마의 결심은 확고해 보였다.
샤가이는 더 이상 말을 듣지 못하고 그만 하라고 소리쳤다. 이야기를 들려주던 노 병사는 샤가이만큼이나 젖은 눈을 껌뻑이고 있었다.
샤가이가 비밀을 듣고자 한 것은 후회할만한 일이었다. 하지만 안 들을 수도 없는 일이었다. 독이 묻은 칼날일지라도 해독제조차 없이 마주서야 하는 게 운명이라면, 샤가이는 거부할 생각이 없었다.
다음날도 전령은 샤가이에게 기원제를 알리러 왔지만 신녀는 깨어나지 않았다. 전령은 울부짖었지만 깨어나지 않은 샤가이는 듣지도 못했다. 전령은 목을 두 손으로 감싸 안고 돌아갈 수밖에 없었고 기원제는 다시 연기되었다. 신탁에 대한 갈망 역시 더욱 강해졌다. 마지막 전투를 목전에 둔 카불칸은 안절부절했다. 하루에도 여러 번 샤가이가 묵고 있는 겔을 찾아왔지만 겔 안으로 들어오지는 않았다.
평온을 찾은 듯 샤가이의 말은 또박또박했다.
툭스마에 대한 이야기는 그걸로 충분했다. 다음은 자신의 이야기를 만들어 갈 차례였다.
호치르는 피하고 싶었다. 노 병사가 들려준 비밀은 더 이상 진전되지 않는 게 좋았다. 다음에 찾아올 비극적인 운명의 당사자는 알탄 샤가이 신녀가 될 터였다. 신탁이 이상이고 미래라면, 사람들은 미친 듯이 신탁을 향해 달려갈 것이다. 그러나 신탁이 오류라면 그들에게 어떻게 보상할 것인가? 설령 신탁이 옳다고 해도 희생당하는 사람은 언제나 존재한다. 호치르는 신탁을 부정하고 싶었다.
호치르는 자신의 외면으로 신탁이 깨어져도 한 사람만 행복하다면 되었다. 알탄 샤가이는 행복해야만 했다. 호치르는 그녀와 함께하리라 굳은 결심을 했다.
다음날 아침 카불칸은 선물을 보내왔다. 상자 안엔 세 개의 물건이 있었다. 우선, 이틀 후 마지막 전쟁을 텡그리에게 보고하는 기원제가 있음을 알리는 통지문이 있었다. 다른 하나는 늑대의 정강이뼈 끝에 은과 금줄을 두르고 독수리 깃털을 꽃은 주술 막대였다. 늑대는 몽골족의 상상 속 선조였고, 정강이뼈는 강하고 오래가는 힘을 상징했다. 독수리 깃털은 칸이나 권력의 정점에 있는 자에게 허락된 것이었으므로 금과 은으로 고정된 독수리 깃털은 최고 중의 최고를 의미했다. 카불칸은 권력을 나누어주겠다는 뜻을 전한 것이다. 그것도 금과 은처럼 찬란하고 정강이뼈처럼 오래가고 튼튼한 권력을.
마지막 선물은 사발에 담겨져 있는 하얀 알약이었다. 독약이었다. 이 제안을 거부하면 아이락을 마실 때 독약을 타서 주리라는 의미였다. 기원제는 샤가이 신녀의 선택에 따라 정반대로 갈리는 기로였다. 권력과 영광을 받아들이든지, 아니면 죽음을 받아들여야 했다. 주어진 이틀은 짧았지만 긴 시간이었다. 걸어온 길을 수정하고, 갈 길을 잡는 데는 이틀이면 충분했다.
호치르가 말을 하려다 그만두었다. 샤가이는 이미 잠들어 있었다. 호치르는 그녀를 물끄러미 내려다보며 툭스마를 떠올렸다. 사랑에 굴복한 신녀, 죽는 순간까지 사랑을 버리지 않은 신녀 툭스마. 그녀는 텡그리에게 돌아가면서까지 가져가려 한 게 무엇이었을까? 고통을 이겨낼 만큼 사랑의 감정은 뜨거운 것인가? 호치르는 잠든 샤가이에게 지금까지 꺼내지 않은 말 한마디를 조용히 꺼내 놓았다.
그 순간 샤가이는 점점 맑아지는 느낌이 들었다. 잠결이라고 생각했지만 꿈과 현실이 때로는 하나나 마찬가지였다. 호치르는 감추려 했지만 샤가이는 운명을 받아들이고 있었다. 꿈에서 깨어난 샤가이는 이전과 달리 침착해져 있었다.
죽음과 사랑을 함께 달라는 호치르에게 사랑은 고통을 마비시키는 마약이었다.
24년 전 툭스마는 사랑이라는 약물에 취해 사생아를 낳았다. 신탁의 가면을 썼지만 사랑을 원한 어린 여자는 가면을 벗는 순간 더 이상 신녀가 아니었다. 약물중독자가 낳은 사생아 역시 사랑에 중독되어 있었다. 상대가 누군지는 이제 중요하지 않았다. 샤가이는 스스로 답을 찾았다는 듯 두 팔을 벌려 호치르를 품안으로 불렀다.
사랑의 한순간을 위해 죽음까지도 기꺼이 받아들이려 하는 호치르는 모든 감각과 정신을 샤가이에게 집중했다. 손이 몸을 쓰다듬을 때마다 옷을 하나씩 풀어헤쳤고, 손놀림에 따라 샤가이도 몸을 이리저리 뒤척이며 장단을 맞췄다. 하얗게 드러난 샤가이의 몸과 불같이 타오르는 호치르의 몸이 포개졌다.
같이 누운 침대는 좁았다. 옅은 빛에 둘의 나신이 드러나 있었다. 좁은 침대였음에도, 둘 간의 거리는 어깨가 겨우 붙어 있을 뿐, 좁은 틈에서 손조차 자리를 잡지 못하고 방황하고 있었다. 호치르가 손목을 돌리자 엄지손가락이 샤가이의의 손등에 닿았다. 잠든 샤가이는 반응하지 않았다. 호치르가 상반신을 일으켰을 때에야, 그녀는 간신히 눈을 떴다.
샤가이는 침대에서 일어나며 머리맡에 두었던 옷을 가볍게 끌어당겨 입었다.
대답이 없자 호치르는 실망스런 미소를 띠며 다시 물었다.
샤가이는 옷매무새를 다듬었다. 옷매무새를 다듬는 동안, 역시 재빨리 옷을 입은 호치르는 두 손을 모으고 상체를 수그려 시종의 자세를 취했다.
호치르는 더 이상 묻지 않고 가슴을 움켜쥐었다.
‘떠날 때가 되며 알려주십시오. 저는 준비되어 있습니다.’
이틀이 지나도 기원제는 열리지 않았다. 기다림에 지친 몽골 연합군은 혼란에 빠져들고 있었다. 초조한 카불칸은 마치 실성한 사람처럼 난폭해져 있었고, 하루에 몇 번씩이나 샤가이의 겔 앞에 찾아와 칼을 휘둘렀다. 마침내, 내일은 기원제 없이 출병할 거라고 카불칸이 소리치고 돌아갔다. 오늘밤이 지나면 카불칸은 아이락에 독약을 탈 것이다.
그날 밤, 칠흑 같은 어둠이 병영을 뒤덮은 시각, 샤가이는 병영을 떠났다. 호치르와 함께였다. 겔을 지키던 초병은 바지를 입고 양피 외투를 걸친 샤가이를 보고는 길을 막아섰다. 평소 신녀인 알탄 샤가이는 수레를 탔기 때문에 호복이라 불리는 바지를 입을 일이 없었다. 말을 탈 때 허벅지 안쪽에 단단한 안감을 한 겹 덧댄 호복은 오로지 말을 타기 위해 고안된 복장이었다. 호복을 입은 샤가이의 모습은 야반도주의 의지를 분명히 드러내고 있었다.
길을 막아선 초병의 음성이 떨렸다.
초병은 퍽 소리가 나도록 세게 무릎을 꿇었다. 창을 놓고 투구도 벗었다. 무방비 상태로 변한 그는 더 이상 군인이 아니라, 한 가정의 가장이었다. 가족을 떠올리며 초병은 눈물을 거두지 못했다. 그의 울음은 출병을 앞둔 몽골병영의 수많은 가장들의 마음을 대변하고 있었다. 샤가이는 초병을 돌아가지 않고, 그가 길을 터줄 때까지 기다렸다.
샤가이는 그대로 서 있었고 초병은 여전히 눈물을 흘리며 길을 막고 있었다. 그러나 눈물이 막을 수 있는 길이 아니었다. 샤가이가 한발을 앞으로 내딛자 초병은 몸을 일으켜 살짝 비껴 앉았다. 돌려 앉은 그는 등을 보였다. 그는 어두운 건너편을 바라보며 자신의 죽음에 대한 소식을 듣게 될 가족들을 생각했다. 초병의 옆을 스쳐지나가는 샤가이에게 초병이 다시 물었다.
샤가이의 단호한 어투에 우스바카얄은 모든 것을 텡그리의 뜻으로 받아들였다.
우스바카얄은 이유라도 알고 싶었다.
우스바카얄은 울면서 부르짖었지만, 샤가이는 앞으로만 걸어갔다. 이제 우스바카얄의 눈에 멀찍이 사라지는 샤가이와 호치르의 등만 보였다.
샤가이는 떠났고, 우스바카얄은 병영을 바라보며 남은 밤을 지새웠다. 병영에는 몽골의 수많은 가장들이 아무것도 모른 채 잠들어 있었다.
알탄 샤가이 신녀가 사라진 사건은 몽골연합군에겐 폭탄이나 마찬가지였다. 소식은 순식간에 퍼졌고, 병영은 술렁였다. 카불칸은 우스바카얄을 문책하며 샤가이의 행방을 찾으려 했지만, 그는 오로지 텡그리의 뜻이라는 말만 되풀이했다. 감정을 절제하지 못한 카불칸이 그 자리에서 칼을 뽑아 우스바카얄의 목을 쳤다. 앞으로 목숨을 잃어갈 수많은 몽골가장들을 대표해, 우스바카얄의 목이 가장 먼저 떨어졌다.
몽골연합군의 혼란은 좀처럼 진정되지 않았다. 초병 우스카바얄이 죽은 후, 병영을 몰래 떠나는 병사들이 늘어났다. 부족 단위, 씨족 단위로 전투에 참여한 초원의 군대는 한두 명의 병사가 탈영하는 것이 아니라 부족, 씨족단위로 일시에 빠져나갔기 때문에 몽골연합군 병영은 극심한 혼란과 전력 누수 상태에 처했다.
모든 혼란을 되돌릴 수 있는 유일한 인물은 알탄 샤가이 신녀뿐이었다. 카불칸은 직접 군사를 이끌고 추격에 나섰지만 끝내 신녀를 찾지 못했다. 카불칸의 마지막 전투는 계속 지연되었고, 그 와중에 카불칸의 가장 충성스럽던 지인들도 떠나버렸다. 몽골병영엔 보르지긴족을 위시한 일부 군사들만 남게 되었다.
한편, 병영을 떠난 샤가이 신녀와 호치르는 곧 중국토벌군에게 체포되었다. 토벌군은 샤가이 신녀를 금방 알아보았다. 그리고 몽골 연합군의 전력이 와해되고 있다는 보고를 받고, 철수병력을 다시 회군시켜 마지막 전투를 준비했다.
중국군 병영에서 샤가이와 호치르는 하루의 대부분을 정자에서 보냈다. 지척에 감시병이 있었지만, 샤가이는 호치르의 다리를 벤 채 하루 종일 몽상에 빠져 지냈다. 샤가이가 눈을 감으면, 세상은 사라지고, 코와 귀로 느껴지는 초원의 세계가 펼쳐졌다. 코로는 바람이 실어오는 초원의 냄새, 말이 배출하는 찌릿한 냄새, 양이 풍기는 노릿한 냄새, 초원의 병사들 몸에서 풍기는 쾨쾨한 냄새까지 그대로 맡을 수 있었다. 귀로는 바람이 불어오는 소리, 풀들이 서로 몸을 비비는 소리, 바람 맞아 한쪽으로 심하게 누인 야생화들의 아우성, 활 통의 화살이 허공을 가르는 소리, 초원을 거침없이 내달리는 말발굽소리가 생생하게 와 닿았다.
상상 속의 초원이 동요하자, 샤가이의 이마에 식은땀이 송송 맺혔다. 호치르가 살며시 샤가이의 손을 잡았다. 샤가이가 힘겹게 눈을 뜨자, 푸른 하늘은 온데간데없이 정자의 지붕이 시야를 가로막았다.
호치르는 샤가이가 몽골 병사들을 두고 온 것에 대한 죄책감에 몸부림치는 거라고 생각했다.
샤가이는 눈으로 세상을 바라보는 것이 힘든 듯 다시 눈을 감았다. 눈을 감고 현상을 초월했다. 시점도 초월했다. 자신마저도 지웠다.
출병을 서두르는 중국토벌군 병영은 분주했다. 호치르는 작전회의를 주관하는 사령관을 만나기 위해 사령관 군막 앞에서 오전을 보냈다. 점심이 되어서야 사령관은 호치르를 불렀다.
사령관은 호치르가 나아갈 길을 이미 알고 있는 듯했다.
장군은 호치르를 위해 준비한 듯 조금의 주저함도 없이 나무 궤짝을 하나 건넸다. 궤짝엔 중국 관내를 통과할 수 있을 뿐 아니라 역참에서 말과 숙식을 제공받을 수 있는 통행증이 은전과 함께 담겨 있었다.
병영을 떠난 샤가이는 낮 동안에도 눈을 뜨고 있는 시간보다 감겨 있는 시간이 더 많았다. 남으로 내려갈수록 초원과 멀어지고 있었지만, 초원과 멀어질수록 샤가이도 잠에서 헤어 나오지 못했다. 단지 무의식 속에서도 ‘초원의 냄새가 멀어지는구나’ 하고 중얼거리곤 했다. 눈을 감으면 카불칸과 몽골병사들이 떠올랐지만 샤가이는 그들을 붙잡고 있기가 힘든 듯, 기억에서 놓아버렸다. 그럴 때면, 그들은 어떻게 되었을까, 하고 혼잣말을 하곤 했다.
호치르는 사랑하는 샤가이가 신의 영역을 떠나 인간의 세계로 돌아오기를 바랐다. 고향의 호숫가에 집을 짓고 못다 한 이야기를 맺고 싶었다. 그러기 위해선 일단 초원을 떠나야만 했다. 그래서 일단 초원 밖으로 길을 잡긴 했지만, 초원에서 멀어질수록 호치르 역시 불안했다. 과연 샤가이가 견딜 수 있을지…….
샤가이는 평온한 미소를 띠었다. 미소는 질문에 대한 단순한 반응이었을 뿐, 어떤 의미도 내포하고 있지 않았다.
호치르는 ‘물론’이라고 대답하고 싶었지만, 그만 입을 다물었다. 호치르도 초원을 떠날 수 있을지 장담할 수 없었다. 호치르로서는 오직 하나만 바랄 뿐이었다. 샤가이를 잃고 싶지 않다는, 그것 하나뿐.
샤가이는 알면서 다시 물었다. 남쪽은 조상 때부터 초원의 꿈이자 희망이었다. 남쪽으로 내려간 전사들은 항상 많은 물건들을 가지고 돌아오곤 했다.
호치르가 맑은 웃음을 지었다. 그 이야기의 끝은 사랑이었고 그 사랑은 샤가이였다. 그녀도 알고 있었다고 생각하니 호치르는 마냥 행복했다.
몽골병영을 떠난 지 4개월이 지났다. 곧 몽골초원은 중국군에게 시련을 당할 것이었다. 그러나 모든 것은 하나의 필연적 과정이었다. 샤가이는 자신의 배에 찾아오는 통증이 그들의 슬픔처럼 느껴졌다.
힘겹게 몇 마디 잇던 샤가이는 다시 눈을 감았다. 호치르는 자신의 품안에서 파르르 떨고 있는 샤가이를 보며 생각했다. 그녀에게 고통을 넘겨준 사람들, 카불칸, 툭스마, 호치르 자신까지, 텡그리는 무엇을 위해 하나의 가혹한 인연을 엮은 걸까. 호치르는 자신도 모르는 사이, 엉킨 실타래에 함께 묶여 있었다.
샤가이가 몽골병영을 떠난 진짜 이유는 호치르의 사랑을 받아들였기 때문이 아니었다. 카불칸에 대한 증오도 중요한 것은 아니었다. 툭스마 신녀의 비밀을 알게 되면서, 오히려 신탁을 이어가야 하는 신녀의 운명을 자각했기 때문이었다. 신탁은 대칸을 기다리고 있다고 했다. 대칸이 나올 때까지 몽골부족은 살아남아야 했다. 하지만 지금 카불칸의 위세를 높여주면, 이 최초의 토벌군은 막을 수 있다 해도, 곧 다시 찾아올 정비된 중국 정예토벌군에게 초원은 몰살당할 것이 분명했다. 카불칸의 무모한 도전이 몽골의 몰락을 가져올 것이었다. 그녀는 신탁의 성취를 위해 이를 막아야만 했다. 카불칸의 제거만으로 급한 불을 꺼야 했다. 샤가이에게 그건 결코 쉬운 선택이 아니었다. 초원과 몽골을 배반해야 했으니.
저만치 앞에서 만리장성이 보이는 작은 언덕에 이르자, 샤가이는 더 이상 가기를 주저했다.
호치르는 샤가이가 머뭇거리는 이유를 충분히 알고 있었다. 그리고 초원을 선택할지도 모른다는 것도. 만일 그녀가 초원을 선택한다면, 그녀 앞에 찾아올 것은 죽음밖에 없었다. 초원은 한번 배신한 자를 받아줄 리 없었다.
고개에 올라선 호치르는 마지막에 서 있었다. 성을 넘어 초원을 떠나든 초원으로 돌아가기 위해 방향을 되돌리든, 고개에서 한쪽 내리막길을 선택해야 했다. 모든 것은 샤가이의 선택에 달려 있었다.
그 산에서 한 여름을 보내며 샤가이는 여자아이를 낳았다. 뽀얀 피부를 가진 아이는 샤가이를 닮아 이마가 넓고 곡선이 부드러웠으며, 호치르를 닮아 콧날이 오뚝하고 속 쌍꺼풀 아래 큰 눈을 가지고 있었다. 아기를 낳은 후 샤가이의 건강은 눈에 띄게 약해졌다. 호치르는 샤가이에게 달여 줄 약을 지으러 장성 안으로 들어가는 일이 잦아졌다.
호치르가 약을 지으러 장성으로 떠난 어느 날, 샤가이가 오랫동안 누워 있던 자리를 툭툭 털고 일어났다. 호치르에게 상의도 없이, 샤가이는 아기를 강보에 싸 동굴을 나섰다. 젖도 잘 물지 못하는 아기였지만, 첫나들이가 반가운지 보채지도 울지도 않았다. 산을 내려가는 동안 가끔 기지개를 켰지만, 불편한 위치에서도 보채지 않고 잘 잤다.
반나절을 걸어 냇가로 접어들자 샤가이는 나무 아래 아기를 내려놓았다. 지난밤 꿈은 분명 오늘이라고 말했다. 꿈속에서 가면을 쓰고 찾아온 여인은 툭스마였다. 샤가이는 아기의 운명을 거부하지 않으려면 아기를 놓으라는 계시를 받았다. 꿈에서 툭스마는 아기를 물에 흘려보냈고, 샤가이는 막을 수가 없었다. 그것이 아이의 운명이라면, 그것이 신탁이 가리키는 방향이라면, 샤가이는 아기를 포기하리라 마음먹었다.
샤가이는 냇물에 들어갔다. 시원한 물살에 얼굴을 비춰 자신을 똑바로 응시하며 아기를 마음에서 내려놓았다. 강에서 걸어 나오려 몸을 돌리자 나무 아래, 아기를 어르고 있는 아낙이 보였다. 아낙은 샤가이와 눈이 마주치자, 얼른 아기를 내려놓고 급히 달아나려 했다.
샤가이의 외침에 아낙이 달아나려다 말고 자리에 섰다. 샤가이는 이것이야말로 운명이 이끄는 만남이라 생각했다. 샤가이는 아낙의 손을 끌어 아이에게 이끌었다.
아낙은 일 년 전, 중국토벌군과 대치하던 중 몽골병영을 떠나 몽골연합군을 패퇴하게 만든 그 신녀가 아닐까, 의심했지만 물어보지 않았다. 아낙은 그 전투에서 남편을 잃었다. 그러니 신녀와 아낙은 원수지간이겠지만, 아기 앞에서 모든 것이 화해를 이루었다.
아낙은 바양고비가 끝나, 오르혼강으로 이어지는 능선 바로 아래 숙영지를 꾸린 작은 부족의 일원이었다. 몽골연합군을 패퇴시킨 토벌군이 바양고비를 넘어 중부몽골로 넘어오면서 아낙의 마을을 기습했고, 그날 아이를 잃었다. 포로로 잡힌 아낙은 중국으로 끌려가던 중이었다. 포로와 호송병 모두가 지친 채 장성 앞에 도달했지만, 무장한 군대는 허가 없이 장성 진입이 불가능했고, 허가를 얻기까지의 지루함을 이기지 못한 병사들이 술판을 벌였다. 아낙은 그 와중에 살금살금 기어 나와 달아나는 길이었다. 병사들이 술판을 끝내기 전에 가능한 멀리 가 있지 않으면, 당장 잡힐 판이었다. 하지만 그녀는 아기를 받아 안았다.
전란에 아이를 잃은 아낙은 지금 품에 안은 아이가 꼭 죽은 자신의 자식처럼 여겨졌다. 아이도 천진난만하게 손을 뻗어 아낙의 젖을 찾아 물었다.
샤가이는 은화가 가득 든 주머니와 옷을 내밀었다. 아낙은 그저 시키는 대로 하고, 아이를 안았다. 샤가이가 물었다.
샤가이는 가슴이 저미는 애달픔을 가지고 눈으로 아이와 작별을 나누었다.
샤가이는 손짓으로 떠나라는 시늉을 하고는 먼저 몸을 돌려 걸음을 옮겼다. 떠나는 샤가이를 물끄러미 바라보다, 남시수렝도 길을 재촉했다.
남시수렝도 샤가이의 죽음에 대해서는 소문으로만 들어 알았을 뿐, 자세한 내막은 몰랐다. 남시수렝에게 아기를 딸려 보낸 다음, 샤가이는 홀로 호치르를 기다렸다. 밤이 으슥해서야, 호치르가 약을 구해 돌아왔다. 아기가 누워 있어야 할 자리가 빈 것을 본 호치르는 샤가이가 초원을 선택했음을 알 수 있었다. 그의 손에서 약 봉투가 떨어졌다. 약 봉투엔 작은 버선이 붙어 있었다.
샤가르는 호치르의 말을 듣고 몽골군이 크게 패했음을 확인했다.
호치르는 자신의 말실수를 깨닫고 이내 정정했다.
샤가이는 눈가와 코끝에 눈물이 걸렸다. 샤가이에게는 돌아갈 초원이 없다는 걸 호치르는 잘 알고 있었다. 하지만 그녀가 초원으로 돌아가리라는 것도 알고 있었다. 이미 수미야를 초원으로 돌려보낸 그녀였다.
샤가이는 말이 없었다. 호치르는 그 침묵이 무엇을 의미하는지 잘 알고 있었다.
샤가이는 잠시 호치르를 바라보다 느릿느릿 말했다.
호치르는 무슨 말인지 알겠다는 듯, 눈물을 훔치며 고개를 끄덕였다.
샤가이는 말이 없었다. 호치르도 더 이상 묻지 않았다. 꽉 찬 달이 마주앉은 샤가이와 호치르를 비추고 있었고, 그들은 한참을 그렇게 앉아 있었다. 마침내 샤가이가 비단 천을 하나 꺼내 놓았다. 그리고는 일어서서 산 정상을 향해 오르기 시작했다. 호치르는 비단을 집어 들고 작은 칼을 허리춤에 찬 다음 뒤따랐다. 이전에도 샤가이와 호치르는 달밤에 자주 동산에 오르곤 했다. 아마 이번이 마지막이 될 것이었다.
산 정상엔 제단이 있었다. 넓은 돌판 위에 작은 돌들을 쌓아 만든 곳이었다. 제단에 다다르자 샤가이가 호치르에게 말했다.
제단에 절을 올리고 자세를 잡는 샤가이의 머릿결이 바람에 휘날리며 정갈하게 다듬어졌다. 등을 보인 샤가이는 이미 텡그리의 여자로 돌아가 있었다. 호치르는 자신의 사랑이 여기까지임을 깨달았다.
샤가이는 돌아보지 않았다. 하지만 그녀는 지금, 호치르를 생각하고 있었다. 텡그리의 여자로 돌아가기 전에서야 비로소 호치르를 가슴으로 온전히 받아들일 수 있었다.
칼로 목을 찌른다 생각하자, 호치르는 이제야 샤가이가 그은 선을 넘어 다가갈 수 있으리란 생각이 들었다. 샤가이의 등은 이제 벽이 아니라 함께 나아갈 방향을 보여주고 있었다.
샤가이가 고개를 끄덕이며 호치르를 바라보았다.
호치르가 비단 천을 잡아당기자 샤가이의 목이 졸려왔다. 순간이었지만, 툭스마 신녀, 아니 엄마가 보였다. 내가 할 일은 다했어요, 라고 샤가이는 읊조렸다.
샤가이의 고통을 줄여주기 위해 호치르가 온힘을 실어 천을 잡아당겼다. 샤가이는 끝까지 품위를 잃지 않기 위해 삐져나오는 혀를 손으로 밀어 넣고 숨을 거두었다. 호치르는 샤가이를 반듯이 눕혀두고, 곁에 누워 목의 동맥을 칼로 찔렀다. 피가 목에서 콸콸 쏟아져 나왔다. 정신이 혼미해지자 샤가이의 손을 잡고 그녀를 보듬어 안았다. 그리고 눈을 감았다. 머리맡에 독수리가 내려와 앉는 것이 느껴졌다.
아침이 되어 햇살이 뜨겁게 달아오를 무렵, 독수리가 샤가이와 호치르의 심장을 쪼았다. 그리고는 하늘 높이 날아올랐다.
보테킨은 자신이 주인공만 아니라면 재미난 옛날이야기 같았다. 이제 겨우 수미야의 이름이 나왔다. 수미야가 등장하자 극의 재미는 한층 강렬해졌다. 다음에 나올 인물들이 누구인지 알기 때문이기도 했다.
기억하고 있는 이야기를 토씨 하나까지 전부 풀어놓으려는 할멈은 보테킨이 보채지 않아도 기억을 더듬어 하나씩 끄집어냈다. 그러나 글자를 갖고 있지 않은 몽골초원은 구술로 전달되었으므로 기억하는 사람에 따라 내용과 시기가 각각 달랐다. 큰 비가 몇 번 내린 후, 해가 몇 번 뜬 날, 눈이 며칠간 계속된 후, 찬바람이 불던 어느 날, 누가 죽고 며칠이 지난 후……. 기억은 언제나 세월의 흐름에 따라 조금씩 변색되게 마련이지만, 할멈은 가능한 정확한 기억을 들려주기 위해, 중간 중간 말을 멈추고 곰곰 생각하는 일이 많아졌다. 그녀 역시 추억 속에 깊숙이 빠져들어 있었다. 그것은 운명의 그물에 얽힌 그녀의 생을 정리하는 과정이기도 했다.
보그다산 줄기를 타고 넓은 분지가 한눈에 들어오는 체체궁, 산 정상에 있는 영혼바위는 샤먼이 되기 위해 수련하는 장소로 유명한 곳이었다. 영혼바위에서 이 년째 수련에 몰두하던 코코추가 계곡으로 하산해 목욕하는 일은 일 년에 몇 차례 되지 않았다.
코코추는 이미 지난주에 목욕을 했지만, 갑자기 등에 가려움증이 도져 수련에 집중하기가 힘들었다. 더 이상 참을 수 없어진 코코추는 영혼바위에서 반나절 거리에 있는 강으로 내려와 옷을 벗고 뛰어들었다. 가려움이 좀 씻겨나가는 것 같았다. 머리를 풀어헤치고 물에 넣었다 들어 올리자, 촉촉이 젖은 코코추의 모습이 야성적으로 보였다.
그는 두 손을 모아 물을 뜬 다음 얼굴을 보듬고는 하늘을 향해 뿌렸다. 텡그리에 대한 감사 의식이었다. 다시 물을 뿌리기 위해 고개를 들었을 때, 아기를 안은 여자가 다가오는 게 보였다. 주변으로 시선을 흘리지 않고 곧장 코코추만 쳐다보며 다가오는 걸 보고, 코코추는 몸을 가리는 것조차 잊고 그녀를 바라보았다. 여자는 다가와 대뜸 말했다.
다소 여유가 생긴 코코추가 옷을 챙겨 입었다. 남시수렝은 코코추가 옷을 입을 때까지 기다렸지만 옷을 다 입은 코코추는 눈길도 주지 않고 강을 떠나려 했다. 남시수렝이 다급하게 소리쳤다.
남시수렝의 말을 듣자마자 코코추는 알탄 샤가이 신녀를 떠올렸다. 그녀의 아이라면, 이야기가 달라진다.
남시수렝은 알탄 샤가이 신녀를 둘러 설명했다. 샤가이 신녀가 병영에서 사라진 후 몽골연합군은 궤멸되었다. 카불칸은 죽음을 당했고, 몽골의 많은 가장들이 중국으로 끌려가 노예로 팔렸다. 그리고 초원을 뒤흔든 중국토벌군에 의해 몽골 울루스도 이미 해체된 상황이었다.
시간이 흐르면 초원은 다시 건강하게 회복될 것이다. 전쟁에서 죽어간 전사들의 자식들도 다시 초원을 뛰어다니며 아버지의 뒤를 이을 것이다. 모두들 끝나지 않은 몽골초원의 통일을 염원하겠지만, 그들 중 누구도 샤가이 신녀를 용서하려 들진 않을 것이다. 하지만 많은 몽골전사의 씨를 보존한 것도, 중국토벌군이 적정한 선에서 겁만 주고 돌아간 것도 샤가이 신녀의 역할 덕분이었다. 다만 지금은 원망의 대상이 필요한 시점이었고, 샤가이 신녀는 공적公敵이 되기에 충분했다.
초원의 신탁에 대해 말하고 있었으므로 코코추에게는 선택의 여지가 없었다.
코코추는 항상 샤가이 신녀가 타락한 배신자인지, 몽매한 시대에 한쪽으로만 치닫는 몽골의 미래를 구한 것인지 혼란스러웠다. 어떤 일이든 시대의 한가운데서 그 일의 진가를 평가하기란 어려운 법이다. 코코추는 샤가이 신녀를 평가하고 싶지 않았다. 초원이 전쟁에서 패한 것보다 더 큰 슬픔은 신탁을 잃은 것이었다. 신탁을 잃은 초원은 미래가 없었다. 신탁은 샤가이 신녀와 함께 사라졌지만, 그녀는 수미야를 신탁과 함께 초원으로 돌려보냈다. 코코추는 혼란스러운 마음을 감추지 못했다.
코코추는 한 달 후에 돌아오겠다고 약속하고는 다시 산으로 올라갔다. 기도가 필요한 일이었다. 자신이 오르혼강 유역에서 가장 큰 부족인 콩기라트족의 대 샤먼이 될 거라는 건, 코코추 자신도 잘 알고 있었다. 그만큼 자신의 결정이 가져올 미래의 변화에 대한 책임이 막중했다. 저녁 무렵 영혼바위에 올라앉은 코코추는 하늘의 별과 달에게, 그리고 하늘의 주인인 텡그리와 대지의 주인이 될 미래의 대칸에게 기원을 시작했다.
초원의 사람들은, 끝이 어딘지도 모를 초원에서 태어나 초원에서 사라져가는 동안, 단 한순간도 하늘과 땅에 대한 믿음을 저버리지 않았다. 그러나 하늘과 땅으로는 안 될 일이었다. 하늘과 땅 사이에는 반드시 인간이 있어야 했다. 하늘과 땅을 실현시킬 인간이야말로 희망이었다. 그리고 그 희망이 신탁을 낳았다. 텡그리의 신탁은 인간에 대해 이야기하고 있었다.
코코추는 강렬한 빛줄기가 머리를 적시며 내려와 온몸을 휘감고 지나가자, 알지 못할 감동으로 가슴이 울렁였다. 감동이 북받쳐 열기가 입으로 토해져 나왔다. 코코추는 스스로를 주체하기 힘들 지경이었다.
코코추는 일어나 강을 향해 달리기 시작했다. 어둑어둑한 그늘에 숨겨진 돌과 나무뿌리에 걸려 넘어졌지만, 아픈 줄도 모르고 벌떡 일어나 계속 내달렸다. 잘못 디딘 발이 미끄러져 나뒹굴고, 찢어진 종아리에서 흐른 피와 흙이 엉켰지만, 개의치 않았다. 코코추가 강가에 도착했지만, 남시수렝은 보이지 않았다. 고요한 물소리만이 완만한 흐름을 보이며 귓가에 흘렀다.
약속한 날짜가 있어 한 달은 기다려야 했지만, 마음은 그러기 힘들었다. 마음을 가라앉히려고 강물에 뛰어든 코코추는 머리를 물에 넣었다 빼며 격렬하게 물을 뿌렸다. 감정이 정리된 듯 물 뿌리는 손놀림이 느려진 후 한발 한발 강물에서 걸어 나오자, 어둠 속에서 그를 지켜보는 남시수렝의 모습이 보였다.
코코추는 아이를 안아보려고 두 손을 앞으로 내밀었다. 남시수렝이 수미야를 건네자, 코코추는 수미야를 자세히 살폈다. 어두웠지만 달빛에도 샤가이 신녀를 닮은 뽀얀 피부는 귀한 운명을 타고난 듯했다.
코코추는 예정된 수련을 중단하고 수미야와 남시수렝을 데리고 콩기라트족의 숙영지로 돌아왔다. 콩기라트족의 칸인 쿠르칸은 수련을 마치고 돌아온 코코추를 부족의 대 샤먼으로 지명했다.
수미야는 자랄수록 샤가이를 닮은 뛰어난 미모와 고운 살결로 부족 남자애들의 애를 달게 했다. 그러거나 말거나 수미야는 코코추의 시종으로 제사와 관련된 일을 맡아 묵묵히 수행했다. 수미야가 열 살이 되던 해, 신녀가 될지 말지를 결정해야 할 때가 왔다. 수미야는 코코추의 시종으로 남아 신녀가 되고 싶었다. 그러나 수미야가 신탁이 예언한 아이를 낳아야 할 운명임을 아는 코코추는 수미야를 신녀로 받아들이지 않았다. 그뿐 아니라, 아예 수미야가 샤먼의 거처에 오는 것조차 허락하지 않았다. 수미야는 이 일로 인해 큰 병을 앓았다. 수미야를 귀여워하던 쿠르칸은 신녀가 되지 못한 수미야를 수양딸로 삼아 위로했다. 아무도 이 모든 것의 의미를 이해하지 못했다. 오직 코코추만이 신탁의 예언에 따라, 수미야가 신녀가 되지 못하도록 했을 뿐이다.
할멈의 이야기는 여기까지였다. 수미야의 이후는, 일전에 이미 들었다. 할멈은 보테킨이 초원을 구할 대칸의 길을 안내하도록 운명 지어졌다고 여러 차례 강조했다. 이것은 툭스마 신녀와 샤가이 신녀가 예언한 텡그리의 신탁으로 시작해 수미야의 희생으로 완성된 이야기의 결론이었다.
할멈은 “해야 할 일이 무엇이냐”는 보테킨의 질문에 “곧 길을 떠나게 될 것이고 그 길에 얻고자 하는 답이 있다”는 말로 대신했다. 할멈은 힘들다며 먼저 산을 내려갔고 다음 날 아침 뭉크징과 함께 돌아갔다. 보테킨은 다시 혼자 남겨졌다. 떠나야 할 모든 절차가 끝났고 이유도 이제 분명해졌다.
수미야가 그를 떠나고 할멈이 마지막 이야기를 들려주기까지의 시간은 몇 달 상간이었지만, 그사이 보테킨은 바다치칸을 만났다. 보테킨은 바다치칸이 건네준 칼을 꺼냈다. 신탁의 예언과 칼. 운명은 이렇게 이어지고 있었다. 이제 보테킨이 운명의 바퀴를 굴려갈 차례가 돌아온 것이다.
1
보테킨은 어디로 가야할지 마음을 정하지 못했지만 다음번 달이 꽉 찬 날을 출발일로 삼을 것이라고 마음먹었다. 저녁을 먹은 후 주변이 어두워지기를 기다리던 보테킨은 동산 위로 한발 두발 천천히 옮기기 시작했다. 멀지 않은 산릉은 하늘과 맞닿아 있어 하늘과 대화하는 창구처럼 보였다. 그렇지만 산릉에 닿으면 하늘은 다음 산릉으로 저만치 물러나 있었다. 하늘과 통하는 산릉은 굽이치며 계속되었고, 연신 다음번 산릉을 가리키고 있었다.
보테킨은 산릉에서 하늘을 보고 누웠다. 대화를 하려고 했지만 상대를 못 찾아 말은 입안에서만 맴돌고 있었다. 어둠과 함께 찾아온 별 무리는 하늘을 가득 메워 땅을 지배하는 사람의 수만큼이나 많아 보였다.
누구나 자신의 별과 함께 태어난다고 했다. 나의 별이라고 불리는 자신의 분신을 찾아내면 앞날을 알 수 있다고도 했다. 길을 떠나야하는 보테킨은 나의 별을 찾는 데 집착하고 있었다. 미래에 대한 불안을 그렇게나마 달래보고 싶었던 탓이다.
떠나기로 정한 날이 하루하루 다가오면서 보테킨은 밤을 꼴딱 새우는 일이 잦아졌다. 밤하늘은 캄캄했고 반짝이는 별로 충만했지만 떠나려는 보테킨이 의지하기엔 너무 산만했다. ‘어디로 가야할까?’ 보테킨은 눈이 아프도록 하늘을 쳐다보며 골똘히 생각하다, 다시 아침을 맞았다. 밤새 자는지 눈을 뜨고 있는지 모를 상태로 훠이훠이 날갯짓하며 이별 저별을 왔다갔다 뛰어다녔다. 벌써 여러 날 반복된 일이었다.
떠나기로 정한 날이 이틀 앞으로 다가왔다. 조급해진 보테킨에겐, 자신의 별을 찾는 것이 유일한 희망이었다. 별은 높은 곳에 있으므로 세상을 넓게 멀리 보고 있을 것이고, 아마도 자신이 가야할 길도 알고 있을지 모른다. 자신의 별을 찾기만 하면 모든 게 해결되리라 막연하게 생각하고 있지만, 며칠째 안내자로 삼고 따를 별을 찾지 못한 보테킨은 마음이 조급해졌다. 하늘에 가득한 별을 하나씩 검문하는 일은 중노동에 가까웠다. 하늘에 선을 그어 구역을 정하고 한 구역씩 찾아다녔지만 그 허다한 별을 전부 살피는 건 애초에 불가능한 일이었다. 며칠 남지 않았으므로 보테킨은 방법을 바꾸었다.
‘오늘은 밤의 길목을 지키자. 하나하나 찾아오는 별을 확인하자, 어두운 밤, 이미 자리 잡고 있는 별들을 찾아다니는 건 승산 없는 숨바꼭질이다.’
보테킨은 저녁시간이 되기도 전에 산릉으로 향했다. 산릉에 도달했을 때는 아직 밝은 초저녁이었지만 그는 하늘을 향해 드러누웠다. 밤과 달리 밝은 하늘과 마주한 눈은 시렸다. 보테킨은 감겨오는 눈꺼풀을 끌어올리며 어둠이 잦아들기 시작하는 긴 골목을 지켰다. 아직도 훤한 하늘, 태양이 산 너머로 숨어버렸을 뿐 하늘의 지배자는 아직 나타나지 않았다. 달은 반대편 산을 넘어오려 하고 있었고, 하늘은 반짝이는 별 하나 자리하지 않아 휑했다.
그때였다. 어둠이 채 깃들기 전에, 반짝이는 별이 하나 나타났다. 초원의 신성 대왕별이었다. 가장 먼저 떠올랐다가 가장 찬란하게 빛나고 가장 늦게까지 남아 있는 별, 초원에서는 하늘의 파수꾼, 별들의 왕이라 하여, 대왕별이라고 불렀다. 보테킨은 대왕별을 보며, 세상으로 나가는 길의 안내자로는 충분하다는 생각이 들었다.
대왕별이 안내하는 길을 받아들인 보테킨은 다른 별들이 나타나기를 기다리지 않고 산을 내려왔다. 산을 내려오며 흘낏 올려다 본 하늘엔 어느새 반짝이는 별들로 가득했지만, 보테킨은 고민하지 않았다. 이미 방향은 정해졌다.
2
만물이 새로이 소생하는 계절, 따사로운 봄은 떠나기 좋은 때였다. 길에 오르자 아이막 초원을 금방 벗어났지만, 몽골리아는 아이막 초원을 벗어나도 끝이 없었다. 초원을 벗어나 처음으로 마주한 바깥세상은 고비라 불리는 광활한 황무지였다. 세상과의 첫 대면을 위해서는 고비를 넘어야만 했다. 고비 넘어 세상이 펼쳐진다고들 했다.
고비의 광활함은 세상으로부터 초원을 고립시키는 역할을 하고 있었다. 고비에는 세상과 초원을 연결할 어떤 것도 존재하지 않았다. 고비는 높이가 아니라 넓이의 벽이었지만 신탁은 고비를 넘어 세상 속으로 들어가라 명했다. 보테킨은 고비 한가운데로 터벅터벅 걸어 들어갔다. 걸어 들어갈수록 고비의 광활함은 새로운 경이를 선보였다.
고비를 건너는 데 봄과 여름을 다 보냈다. 고비에서의 길은 오로지 직선이었다. 한 방향을 향해 끝간 데 없이 걸었다. 그 고비의 끝자락에서 마주친 산은 보테킨의 길을 지그재그로 만들었다. 길이 반복적으로 교차할 때마다 대왕별은 오른편에서 왼편으로, 다시 오른편으로 자리바꿈을 계속했다.
잘못 가고 있을지 모른다는 불안은 나날이 가중되어, 보테킨의 마음을 불편하게 만들었다. 보테킨은 종종 길을 멈춰 바위 위에 다섯 층으로 돌탑을 세웠다. 돌들은 대부분 모가 나 있어, 다른 바위에 바닥을 문질러 모난 면을 누그러뜨린 후에야 올려놓을 수 있었다. 마지막 돌을 정성스레 올려놓으며, 보테킨은 길이 옳게 이어지기만을 빌었다.
한밤이 다 가고 날이 밝아오는 아침 햇살에 보테킨이 눈을 떴다. 바위 위에 쌓아둔 돌탑은 햇살에 부서져 내리고 있었다. 문득 보테킨은 자신에게 주어진 운명을 너무 사치스럽게 찾아가고 있다는 생각이 들었다. 보테킨은 말을 초원으로 돌려보내야겠다는 생각이 들었다. 이미 초원을 벗어난 데다, 산길이 시작되었고, 말은 초원에서만 자란 친구였다.
보테킨은 주저 없이 말에서 내려 짐을 어깨에 진 후, 말의 엉덩이를 때려 초원으로 돌려보냈다. 초원에서 태어나 걷기도 전에 말에 올랐고, 다섯 걸음 이상이면 항상 말을 타고 다녔던 보테킨에게, 그건 결코 쉬운 결정이 아니었다. 게다가 짐을 얼러 메고 보자, 그 무게 또한 만만치 않았다. 하지만 말의 편리를 누리기보다, 운명이 주는 삶의 무게에 더 집중하는 쪽을 택하기로 한 그의 결심을 확고했다.
말을 돌려보내는 순간, 보테킨은 이제 더 이상 초원의 사람이 아니었다. 말 없이는 아무것도 할 수 없는 초원이었다. 그 초원으로부터 자유를 얻었지만, 동시에 초원의 보호도 사라진 셈이었다. 보테킨은 이제 초원을 벗어나 마주친 새로운 세계의 순리에 따라야 했다.
짐은 생각보다 더 무거웠다. 두 개의 호로쇼(소의 위를 말려 자루처럼 늘린 후, 말린 소고기 덩이를 맷돌에 갈아 만든 고기가루를 가득 담아놓은 것으로, 보통 두 개의 호로쇼에 소 한 마리가 들어간다)와 물주머니 그리고 치즈덩이를 싼 가죽보와 바다치칸이 준 칼, 그리고 손거울 하나가 전부였지만, 만만찮은 묵직함이 느껴졌다. 아무래도 짐도 줄여야 할 것 같았다. 그는 우선 다섯 개의 치즈덩이 중 하나만 반으로 잘라 넣고, 나머지는 멀리 던져버렸다. 어쩌면 버린 치즈가 절실히 필요할 때가 올지도 모르지만, 지금은 그런 생각을 하면 어떤 결단도 내릴 수 없었다. 하지만 그런 보테킨도 초원의 음식인 호로쇼만은 쉽게 버릴 수 없었다. 호로쇼에 담김 고기가루는 보테킨이 고비를 건너고 알타이를 넘어 세상으로 나가는 동안 지켜줄 유일한 식량이었고, 새로운 세상이 언제 나타날지도 알 수 없었으므로 무거웠지만 호로쇼는 모두 챙겼다.
대충 짐을 꾸린 보테킨은 어두워지면 대왕별을 따라 길을 떠나고, 아침이 되면 풀들을 모아 한낮의 열기로부터 몸을 감추고 쉬었다. 해질녘부터 걷기 시작하면 지루하리만큼 반복되는 졸음과의 싸움이 기다리고 있었다. 동이 터오는 이른 새벽에는 뼛속까지 파고드는 추위에 맞서야 했다. 어느 쪽도 쉬운 싸움은 아니었다. 걷고 또 걸어도 줄어들지 않는 밤과 새벽의 무게에 보테킨도 서서히 지치기 시작했다.
새벽녘 싸늘한 바람이 목젖을 훑었다. 긴 천으로 목을 한 번 더 감고 무거운 등짐을 내려놓자, 호로쇼가 등짐에서 빠져나와 굴렀다. 보테킨이 호로쇼를 잡아 고기가루 한 움큼을 집어 넣고 오물오물 씹었다. 목젖에 달라붙은 고기가루가 식도를 자극해 기침을 뱉어내게 했다. 마른입에 고기가루가 모래처럼 까칠하게 느껴졌다. 물을 반 모금 정도 마시자 겨우 한 입이 넘어갔다. 식욕도 많이 사라진 상태였다. 몇 입 오물거린 후, 그냥 뒤로 드러누웠다. 피곤이 몸을 훑고 지나가는 듯했다. 이 험한 여정이 언제까지 이어질지 그는 알 수 없었다.
그토록 힘들게 고비를 넘어서자 새로운 초원이 나타났다. 아이막 초원처럼 비옥하고 풀이 많았다. 가을의 초원은 마른 풀이 키만큼 자라 있었으므로, 잠자리를 마련하기 훨씬 쉬웠다. 제법 따뜻한 아침을 맞이하게 된 것만으로도 보테킨은 행복을 느낄 수 있었다.
여행을 떠난 후 날수를 잊은 지 오래였다. 풀은 가을햇살에 말라 노랗게 변했고, 병자 같이 핏기 없는 들판에는 바람만 거셌다. 지금쯤 몽골리아에선 눈이 내리기 시작했겠지만, 보테킨이 도착한 곳에는 아직 눈 소식이 없다.
이곳이 어디쯤인지 분별조차 할 수 없었지만, 풀도 적어지고, 짙은 흑갈색과 붉은색의 땅들이 나타나기 시작한 걸 보면, 초원에서 아주 멀리 떨어진 곳임을 알 수 있었다. 마른 먼지가 하늘의 당연한 주인처럼 공기 중에 떠돌고 있었고, 헐벗은 나무들은 꿋꿋이 대지의 한 귀퉁이를 차지하고 있었다. 적나라하게 드러난 두터운 대지의 모습은 생살이 할퀴어진 상처처럼 아파 보였다. 수줍게 듬성듬성 난 나무 사이를 지나치자 고갯마루가 완만하게 이어졌다. 낯선 땅을 쉬지 않고 지나왔으므로 고갯마루를 오르기도 전에 보테킨은 벌써 지쳐 있었다.
그러나 보테킨은 고갯마루 앞에서 쉴 수가 없었다. 고개 아래에 바싹 붙자, 대왕별이 먼저 고개를 넘어버린 것이다. 대왕별을 시야에서 놓치는 것도 두려웠거니와, 뭔가 예시하는 듯한 느낌이 들어 보테킨은 마지막 힘을 짜내 고갯마루를 넘었다.
고개 너머에는 십여 채의 집이 동그랗게 원을 그리며 자리 잡고 있는 작은 마을이 있었다. 집들은 하나같이 방어적이었다. 집에서는 불빛이 새어나오고 있었지만, 외벽은 작은 창 하나를 제외하면 탄탄하게 봉쇄되어 있었다. 마을의 방어적인 태도에 기가 질린 보테킨은 마을을 피해 산비탈로 방향을 잡고 나갔다. 거기 산비탈 아래에도 외따로 집이 한 채 있었다. 역시 흐릿한 불빛이 새어나오고 있었다. 자신도 모르게 보테킨은 외딴집의 문고리를 잡고 있었다. 오랫동안 혼자 다닌 탓에 사람에 대한 그리움에 발이 절로 끌렸을 수도 있고, 동떨어진 집이라는 처지가 초원에서 홀로 떨어져 나온 자신의 삶과 비슷해 그랬을 수도 있었다.
하지만 그는 선뜻 문을 열지 못한 채, 잠시 서서 집을 둘러보았다. 나무와 돌로 만든 집이었다. 초원의 겔과는 달리 견실하게 만들어진 외벽은 밀폐된 공간을 꽁꽁 숨기려 들었고, 공간의 안팎을 확연히 구별 짓고 있었다. 보테킨은 잡았던 문고리를 놓았다. 아무리 보아도 이것은 보테킨이 받아들일 만한 세계가 아니었다. 보테킨은 잡았던 문고리를 놓고 대왕별이 가리키는 방향으로 천천히 걸어 나갔다.
산 아래 외딴집을 지나치고도 이십 수일이 지났다. 몸도 마음도 지칠 대로 지쳤다. 긴장이 풀리고 전신에 힘이 거의 남아나질 않았다. 호로쇼는 서서히 바닥을 드러냈다. 먹을 것이 줄어들고 있다는 불안감이 일었지만, 그래도 짐이 가벼워진다는 위안도 있었다.
호로쇼가 바닥을 드러낼 무렵, 주변 환경에도 변화가 시작되었다. 고비를 거치고 푸른 초원을 거친 다음, 도달한 곳은 메마른 흙길과 모래사막이었다. 그가 다다른 곳은 사막에서 사라진 전설의 도시 누란성에 인접한 작은 성으로, 투르판에서 멀지 않은 곳이었다. 정확하게 셈하지 못했지만, 고비를 넘으며 초원으로 말을 돌려보낸 지 75일 정도 흐른 날이었다. 모래톱에 올라서자 멀리 성의 망루가 보였다. 깃발이 펄럭이는 망루를 보고 보테킨은 가벼운 헛기침을 했다.
가시나무가 듬성듬성 나 있을 뿐인 모래사막과는 달리, 망루 근처에는 허리춤까지 올라오는 풀들과 자신의 키보다 몇 배나 높이 자란 나무들이 촘촘히 나 있었다. 보테킨은 본능적으로 몸을 낮추고 조심스럽게 움직여 망루로 접근했다. 두려움도 있었지만, 그냥 지나칠 수도 없었다. 운명은 어디가 종착지인지 이야기해주지 않았기 때문이다.
마음이 두려운 보테킨은 망루가 멀지 않은 곳에서 긴 풀들을 모아 거적을 삼고 몸을 숨긴 후 잠시 잠을 청했다. 하지만 그의 시야가 닿는 곳에 오가는 사람들이 점점 많아져 쉽사리 잠을 이룰 수 없었다. 초원에서는 계절이 바뀔 때나 낯선 사람들을 볼 수 있을 뿐이었다. 대부분 산으로 풀을 찾아 올라갔다가 겨울을 맞아 다시 저지대로 돌아오는 사람들이었다. 한가로운 초원에서 낙타와 수레에 짐을 올리고 한 무리의 양 떼를 모는 행렬을 보는 것은 흥미로운 일이었다. 낙타의 무릎에도 못 미치는 작은 아이가 끄는 낙타 대열, 수레에 가득 여민 세간을 밀며 종종걸음으로 따르는 아낙, 말을 달리며 양 떼를 몰아가는 남자들……. 초원에서의 이동은 일종의 습성화된 전투였다. 어려움과 곤란이 끊임없이 길을 가로막았고, 위험과 기습이 붙어 다녔다.
가볍게 먹으면서 오래 몸을 지탱해야 했으며, 그럼에도 불구하고 신속하고 치밀해야 했다. 어린 아이부터 늙은 노파에 이르기까지 제각각 주어진 일들이 있고, 서로간의 임무 완수에 기댄 유기적인 집단이었다. 초원에서 가족이란 서로를 필요로 하는 이타적인 관계였다.
초원의 눈으로 보자면 풀숲 사이로 바라보는 세상은 지금 전투 준비 중이었다. 많은 사람들이 서로의 어깨를 껴안으며 얼굴을 비볐다. 포옹하고 얼굴을 비비는 것은 초원에서는 형제들의 인사였다. 거의 300여 명의 남자들이 오랜만에 만나 형제의 인사를 나누고 있었다. 각지에 흩어져 살던 형제들이 모일 이유는 하나뿐이다. 전투가 시작되려는 것이다.
‘누구와 전쟁을 하려는 걸까?’
보테킨은 궁금했다. 하지만 곧 유심히 살펴보고는 긴장이 풀어졌다. 사람들 중에 무기를 든 자가 하나도 없었다. 칼도 창도 화살도 없고, 무엇보다도 전쟁에서 반드시 필요한 말이 보이지 않았다. 낙타가 짐을 메고 왔다 갔다 하고 있을 뿐이었다. 보테킨은 한낮이 지나도록 성에 들어가고 나오는 이들을 지켜보기만 했다. 아무리 봐도 전쟁은 아니었다. 그렇다면 축제를 위해 모인 걸까?
긴장이 풀려 깜빡 졸았다 스르륵 깨어난 보테킨은, 여전히 오가고 있는 많은 사람들을 보고 안도했다. 경계심이 누그러진 보테킨은 풀숲을 헤치고 나와 오가는 사람들에게 말을 걸었다. 보테킨도 그들처럼 형제의 인사를 나누고 얼굴을 비비며 같은 자리에 앉아 고기를 씹었다. 보통 친형제나 안다에게만 나누는 형제의 인사를 여기서는 보는 사람마다 마치 당연하다는 듯 태연하게 나누었다. 즐거운 대화가 오가고 그들의 말이 귀에 쏙쏙 들어왔다.
어깨를 맞대고 껴안은 사람 중 하나가 보테킨의 손을 잡더니, 돌로 지은 집을 가리키며 끌고 들어갔다. 보테킨은 팔을 빼내려 했지만, 그의 힘을 당할 수가 없었다. 땅을 차던 발은 질질 끌렸고, 문지방을 넘어 어느새 돌집 안으로 들어가 있었다.
보테킨을 끌고 들어간 남자는 어떤 여자애를 가리키며 말했다. 너의 여자다. 여자애는 천으로 얼굴을 가리고 있어 볼 수 없었지만, 몸에서 피어나는 향내만으로도 감미로움을 느낄 수 있었다. 보테킨은 얼굴을 보고 싶은 충동을 억누를 수 없어 주저 없이 얼굴 위로 드리운 천을 걷었다. 그리고, 바로 그 순간, 잠에서 깨어났다. 모두 꿈이었던 것이다.
현실은 이미 깊은 밤을 향해 치닫고 있었다. 오가던 사람들은 이제 하나도 보이지 않았고, 하늘은 깨어난 별들로 시끌벅적했다. 잠에서 덜 깬 뿌연 눈으로 대왕별을 찾았지만, 같은 자리에 있던 대왕별이 오늘은 보이지 않았다. 어서 일어나 가야한다고 생각했지만, 생각대로 몸이 반응하진 않았다. 그의 눈은 아직도 꿈에서 본 여자아이를 찾아 두리번거리고 있었다.
‘당장 일어나 별을 찾아야 해. 그리고 대왕별이 가리키는 곳으로 발걸음을 옮겨야지.’
하지만 그의 마음은 대왕별이 아니라, 성을 향해 있었다.
‘저 성에 끌리는 이유가 뭐지?’
보테킨은 몸을 일으키려는 노력을 포기하고 그대로 다시 잠들어버렸다. 꿈속의 여자애가 있을지도 모를 성을 비켜가기가 쉽지 않았기 때문이다. 그는 내처 이틀을 잠만 잤다. 이틀을 푹 잤는데도, 나른하게 풀려버린 다리를 다시 조이기가 힘들었다. 호로쇼도 이젠 바닥이 나 이삼일 치밖에 남지 않았다. 이제 슬슬 사람들의 세상으로 들어가야 할 때였다. 하지만 성으로 들어갔다 돌아 나오지 못할 경우도 생각해야 했다.
사실 보테킨은 대왕별을 따라가면 중국이 나올 거라고 막연히 생각하고 있었다. 에르카가 납치되어 간 곳이 중국이었기 때문이다. 하지만 정말 중국으로 가고 있는지는 알 길이 없었다. 망설이다 보니 어느새 다시 밤이 찾아왔다. 보테킨은 오늘까지만 밤길을 걷고, 내일부터는 낮에 길을 떠나기로 맘을 바꾸었다. 호로쇼가 바닥나면 식량 문제도 어떻게든 해결해야 했으니까, 아무래도 낮길이 나을 듯했다. 문제는 단 하나였다. 밤에는 대왕별을 보고 갔다지만, 낮에는 무얼 향해 걸어야 하나. 보테킨은 새로운 길에 걱정이 앞섰다.
아이막 초원을 떠난 지 근 팔 개월 동안 낮을 꼭꼭 여며두고 밤을 벗 삼아 다녔다. 그에게 밤은 친근했고, 낮은 불편했다. 여며둔 낮을 꺼내 새삼스레 벗 삼자니, 처음 여행을 떠날 때처럼 두려움이 일었다. 마지막 밤이라고 생각하며 내딛은 걸음은 첫걸음부터가 무거웠다. 하지만 시간이 흐를수록 밤은 시원했고, 그의 길을 재촉했다. 성을 뒤로 하고 둔덕을 넘자 성벽에 타오르던 횃불이 보이지 않게 되었다. 발은 걸음을 걷고 있지만, 보테킨의 마음은 뭔가 얹힌 듯 텁텁했다. 꿈속의 여자가 성에 있을지 모른다는 생각이 머릿속을 떠나지 않았다.
얼마 가지 못해 작은 모래동산을 만났다. 미련을 뒤로 하고 동산을 넘어서려는데, 동산 아래 많은 사람들이 불을 피우며 노닥거리고 있었다. 그들은 짐을 한쪽에 잔뜩 쌓아놓고 있었다. 여기저기 풀어놓은 낙타가 오십 마리를 넘었다. 그들은 보테킨이 좀 전에 지나쳐온 성으로 들어가려는 상인 무리가 틀림없었다.
한참을 망설이던 보테킨은 천천히 그들에게 다가갔다. 보테킨을 발견한 상인 하나가 소리치자, 모닥불 주위에 모여 있던 사람들이 일제히 보테킨을 응시했다. 보테킨은 순간적으로 아차 싶었다. 저들이 공격해올지 모른다는 두려움에 불안했지만, 지금 등을 돌리면 큰 변을 당할 게 자명했다. 마치 늑대에게 등을 내준 꼴이 될 테니. 보테킨은 천천히 손을 칼로 가져가 움켜쥐었다.
상인들 역시 모두들 칼에 손을 얹고 있었다. 하지만 한참을 응시하던 상인들은 곧 보테킨이 도적떼가 아니라 혼자라는 걸 눈치 채자, 긴장을 풀고 모닥불 가에서 추위를 피했다. 갑작스런 태도 변화에 보테킨은 당황했다. 그런 보테킨을 유심히 바라보던 노인 하나가 다가왔다. 그는 말 한마디 없이 보테킨의 손을 냉큼 잡더니 모닥불로 이끌었다. 하지만 그 순간에도 노인은 보테킨의 허리춤에 꽂힌 칼에서 한순간도 눈을 떼지 않았다. 엉겁결에 모닥불에 자리한 보테킨은 노인이 뭐라고 묻기를 기다렸지만, 노인은 아무 말도 하지 않았다. 다른 상인 하나가 뭐라고 이야기했지만, 보테킨이 알아들을 수 없는 언어였다. 낯선 언어는 여행 후 새롭게 만나는 장벽이었다. 얼굴로 그 말이 적의인지 호의인지를 읽어보려 했지만 그조차 여의치 않았다. 초조해진 보테킨이 입을 열었다.
자신을 먼저 밝히는 것은 유목사회에서는 우호를 표현하는 수단이었다. 먼저 자신을 밝힘으로써 다른 뜻이 없다는 걸 알려주어야 상대도 경계를 풀 것이라고 생각한 것이다. 하지만 그들 역시 보테킨의 말을 알아듣지 못하는 듯했다.
말이 통하지 않자, 불안감이 엄습했다. 막혀버린 대화, 낯선 상대. 그러나 상황을 타개할 방법도 수단도 없었다. 그는 자신을 이끈 노인의 눈을 응시했다. 그에게 공격의 살기는 보이지 않았다. 노인의 눈은 변함이 없었고 온화했지만 눈길은 온통 칼에 집중되어 있었다. 노인이 말을 하려고 입술을 달싹였다. 어쩌면 그 한마디에 자신의 생사가 결정될 수도 있었으므로, 보테킨은 잔뜩 긴장했다. 노인이 이끄는 대로 무작정 따라온 자신의 무심함에 후회가 밀려오기도 했지만, 어차피 낯선 길의 여행에서는 필히 따를 법한 일이었다. 신탁이 그를 이리 끌고 왔다면, 지켜주리라 믿을 수밖엔 도리가 없었다. 마침내 노인이 말했다.
보테킨은 귀를 울리는 노인의 선명한 음성에 적이 놀랐다. 그것은 분명 초원의 말이었다. 갑자기 뚫을 수 없을 듯 보이던 벽이 허물어지고 관계의 여지가 보이기 시작했다. 보테킨은 혹여나 상대가 오해하지 않도록 두 손을 펼쳐 보인 후 몸을 쓸어내려 적의가 없음을 보였다.
상인들이 낄낄 웃었다. 보테킨은 안도했다. 일단 적의가 사라진 건 분명했다. 오랫동안 긴장했던 어깨가 풀릴 즈음, 어둠속에서 남자애 하나가 다가왔다. 머리가 어깨까지 내려오고 검은 옷을 입고 있어, 얼굴만 어둠속에 떠다니는 형국이었다. 모두들 흰 천을 어깨부터 길게 아래로 늘어뜨린 것과 비교하면 유독 검은 옷을 입은 것은 노예를 뜻하는 것 같았다. 보테킨은 한눈에 그 남자가 초원의 사람이란 걸 알아봤다. 그가 다가올수록, 자신도 노예가 될 수밖에 없다는 생각을 떨칠 수 없었다.
‘세상에서의 첫발은 노예로 시작하는구나.’
남자애가 물었다.
굳이 노인을 들먹인 건 그가 무리의 대장처럼 보였기 때문이었다. 노인은 칼만 응시할 뿐 대답이 없었다. 눈앞의 아이는 초원의 아이이고, 무리의 대장처럼 보이는 노인 역시 초원의 말을 할 줄 알았다. 초원을 떠나 세상으로 들어가는 길목이었지만, 어느덧 세상과 초원은 다시 맞닿아 있었다.
보테킨의 말은 가볍게 튀었다. 그러나 그의 말을 들은 몽골 청년 바이라는 무겁게 가라앉았다.
그는 잊고 싶은 어떤 기억이라도 떠오른 듯, 고개를 떨어뜨리며, 들릴 듯 말 듯 한 목소리로 아이막을 반복해 중얼거렸다. 노인이 그런 그를 물끄러미 바라보고 있었다. 보테킨은 둘 사이가 궁금해졌다. 한낱 노예처럼 보이진 않았다.
몽골 청년은 또다시 말을 잇지 못하고 깊은 신음소리를 냈다. 뭔가를 꾹 눌러 참는 듯했다. 그가 노인을 바라보았다. 눈이 마주치자 노인이 고개를 반복적으로 끄덕였다. 아마 청년이 신음하는 이유를 알고, 공감하기 때문이리라. 노인은 청년을 바라보는 시선 그대로 보테킨을 쳐다보았다. 마침내 노인이 입을 열었다.
하지만 보테킨은 외려 칼을 허리 벨트 안으로 꾹 밀어 넣었다. 노인이 칼을 노리는가 싶어 다시 긴장감이 찾아왔다. 하지만 목숨을 버리는 한이 있더라도 칼은 지켜야 했다. 대칸 외에는 누구도 소유자가 될 수 없는 칼이었다. 그것은 초원의 신탁이었다.
하지만 지금 그것은 보테킨의 목숨을 앗아갈 수 있는 일이기도 했다. 노인이 마음만 먹으면 그를 죽이고 칼을 가져가는 것쯤은 식은 죽 먹기일 터였다. 하지만 마흐뭇은 화를 내는 대신, 손을 거두며 말했다.
보테킨은 그의 말을 믿을 수 없었다. 칼을 주시하는 노인의 눈길이, 언제든 빼앗고야 말리라는 교활함으로 느껴졌다. 마흐뭇의 시선이 다시 몽골 청년에게로 돌아갔다. 마흐뭇은 청년의 어깨에 손을 둘렀다. 둘의 어깨가 맞닿으며 하나가 되었다. 아무리 봐도 몽골 청년은 노예는 아닌 듯싶었다. 마흐뭇은 어느새 보테킨에게도 다가와 있었다. 경계심이 다시 누그러진 보테킨은 둘이 얼러 맨 어깨에 자신도 한쪽 어깨를 걸고 싶어졌다. 세상으로 들어가는 길목에 동행이 필요하다면 이들이었으면 싶었다.
어느덧 청년의 눈은 진정되고 있었다. 세 사람은 눈을 맞추며 서로를 인정하는 눈길을 보냈다. 청년이 보테킨에게 물었다.
보테킨은 묵직한 둔기로 머리를 한 대 얻어맞은 듯 띵한 느낌을 받았다. 초원에서 가장 신성한 부족의 칸 바다치. 그의 아들이 세상을 떠돌고 있었다. 보테킨에게 임무를 예언한 건 신탁이었지만, 그 일을 직접 자신에게 넘긴 것은 바다치칸이었다. 칼을 들고 떠나면, 어딘가에서 칼 주인을 만나리라 말한 것도 그였다. 혹시 바이라가 초원을 구할 대칸은 아닐까.
보테킨은 자연스럽게 무릎을 꿇었다. 바이라가 화들짝 놀라 함께 무릎을 꿇었다. 둘의 시선이 마주쳤다. 마흐뭇은 서로 무릎을 꿇은 두 사람을 동행이 된 것으로 받아들였다. 마흐뭇이 말했다.
가슴속에 미련을 남겼던 성. 그리고 그 성에 있을지도 모를 꿈속의 여자. 그 여자애가 꿈이었다면, 바이라의 존재는 현실이었다. 어쩌면 꿈속의 여자애는 바이라를 가리킨 것일 수도 있다. 그가 대칸임을 알리려는. 그러나 일단 두고 볼 일이었다. 보테킨은 다만, 칼에 대한 마흐뭇의 관심이 부담스러웠다. 마흐뭇이 다시 말했다.
마흐뭇이 다시 한 번 동행을 제안했다. 하지만 보테킨의 관심은 다른 데로 향했다.
마흐뭇이 손을 들어 방향을 가리켰다.
보테킨은 여태껏 은연중에 길이 중국을 향해 있을 거라 믿고 있었다. 그런데 아예 반대쪽이었던 것이다. 도대체 중국이 아니라면 어디로 가고 있는 거지? 그간 마음속으로는 언제나 에르카가 끌려간 중국을 향하고 있다는 희망을 품고 있었다. 그 희망의 정체는 물론 허상이었고, 종종 의식이 명징해지는 순간이 찾아오면 보테킨도 그것을 느꼈지만, 떨쳐버리기란 결코 쉽지 않았다. 어느 정도 예상은 하고 있었으면서도 진실을 확인하는 순간, 보테킨은 다시 좌표를 잃고 말았다.
‘난 어디로 가고 있고, 어디까지 이른 거지?’
보테킨은 자신도 모르게 실소가 터져 나왔다. 불안함과 허탈함이 웃음으로 풀려나온 것이다. 상인들이 갑작스런 웃음소리에 놀라 쳐다보았다. 보테킨은 그제야 웃음을 멈추고, 위기를 느낀 망아지처럼 돌아서서 달리기 시작했다. 처음부터 다시 시작하고 싶다는 생각이 보테킨의 머릿속을 채웠다.
바이라가 어둠속을 쫓아와 보테킨의 귓가에 말을 흘렸다. 보테킨을 잡으려는 듯 손을 뻗기도 했지만, 어둠 사이로 헛손질을 하고 말았다. 바이라는 다시 한 번 저 멀리 달려가는 보테킨에게 소리쳤다.
그런 바이라를 바라보는 마흐뭇은 가슴이 휑했다. 하지만 이내 그것이 보테킨 때문이었음을 깨달았다. 그 아일 떠나지 못하게 잡았어야 했다는 생각이 들었다. 서로를 응시하는 동안, 둘 다 서로가 보테킨을 생각하고 있음을 깨달았다. 아주 잠깐의 조우였음에도 지난 10년보다 더한 혼란이 찾아왔다. 바이라는 모닥불에 나무를 몇 개 얹었다가, 다시 불가로 나무를 밀어냈다. 꺼진 불꽃에서 허연 연기가 피어올라, 눈가를 매캐하게 자극했지만, 바이라는 개의치 않고 같은 동작을 반복하기만 했다.
바이라의 대답은 형식적인 것이었다. 지난 10년의 세월이 과연 올바른 것이었는지, 그는 생각하고 있었다. 바이라는 자신을 세상으로 내보낸 바다치칸의 희망을 여태 찾을 수 없었다. 상념에 빠진 바이라를 보며 마흐뭇은 10년 전의 그날을 떠올렸다. 신탁과 얽힌 바로 그날.
초원에 봄이 찾아오면 어김없이 말총과 여우 가죽, 종마를 구입하러 몽골초원을 찾던 마흐뭇은 구하는 물품을 모두 사들인 후, 브랴트족의 숙영지를 떠나려 고삐를 죄고 있었다. 그때 바다치칸이 나타났다. 여덟 살밖에 안 된 어린 아이를 말 등에 앉힌 채 바다치칸은 태연하게 상단의 끄트머리에 섰다. 마흐뭇은 바다치칸의 그런 행동에 담긴 의도가 궁금했다. 몇 번이나 돌아가기를 권했지만, 바다치칸은 묵묵부답으로 일관했고, 그의 무거운 침묵을 보고는 마흐뭇도 그냥 자리를 만들어주었다. 13일째가 되던 날 아이막산이 나타났다. 아이막산은 몽골초원의 끝을 의미했다. 바다치칸은 아이막산이 보이는 구릉에 올라서 바이라를 번쩍 든 다음, 돌려 앉힌 후 가슴과 가슴을 맞대고 바이라에게 차근차근 설명했다.
말을 맺자 바다치칸은 바이라의 손을 마흐뭇에게 건네주었다. 마흐뭇이 물었다.
바다치칸은 바이라를 물끄러미 바라보았다.
‘아마도 곧 바이라는 울음을 터트리겠지. 돌아오지 못하게 된다면 세상 밖에 버려져 한을 품게 되겠지. 하지만 그런 과정을 거쳐야 초원이 필요로 하는 아이가 될 것이다. 초원 역시 한을 품은 사람들이 한을 넘어서려 할 때 대칸이 탄생할 것이다. 한은 넘어설 때에야 비로소 힘이 되는 법이다.’
바다치칸이 다시 입을 열었다.
바다치칸은 말을 맺자마자 냉정하게 말머리를 돌려 뒤도 돌아보지 않고 떠나갔다. 멀리 사라지는 바다치칸을 보며, 그제야 바이라가 참았던 울음을 터트렸다. 바다치칸은 급하게 서두르지도, 느릿느릿하지도 않게 일정한 속도로 떠나갔다. 산등성이를 넘어 사라지기 전, 잠시 뒤돌아보는 듯했지만, 이미 서로를 알아보기에는 먼 거리였다.
바이라를 넘겨받은 마흐뭇은 울부짖는 바이라가 지쳐 쓰러지지 않도록 팔을 잡아주었다. 정말 긴 시간이었지만, 마흐뭇은 시간을 재촉하지 않았다. 그의 머릿속에는 바다치칸이 들려준 초원의 신탁만이 맴돌았다. 그리고 그것을 듣는 순간부터 신탁은 마흐뭇의 마음을 지배하기 시작했다. 신탁은 비단 몽골부족만을 향한 것이 아니라, 모든 초원민족을 아우르고 있었다. 역시나 초원의 후손인 마흐뭇도 신탁을 거부할 수는 없었다.
샤먼 코코추는 수미야를 받아들임으로써 알탄 샤가이 신녀의 신탁을 받아들였다. 코코추 혼자 품고 있기에는 너무 부담스러운 부분이었기에, 그는 즉시 브랴트족의 바다치칸을 찾아가 신탁의 내용을 전했다. 이야기를 들은 바다치칸은 다가오는 기운이 어떤 종류일지 오랫동안 골몰했다. 밝은 기운일지, 어두운 기운일지 아무도 모를 일이었다. 위험이 있다면, 수미야를 죽여야 할 수도 있었다.
코코추와 바다치칸이 신탁의 미래를 우려한 후 15년이 흘렀고, 세상은 신탁을 잊어버렸다. 그사이 바이라가 태어났고, 일 년 후에는 예수가이가 나타나 수미야를 빼앗아 갔으며, 다음 해에 보테킨이 태어났다. 예수가이의 등장은 초원을 소용돌이로 몰아갔다. 그의 복수를 어두운 기운이라 단정한 바다치칸은 다음에 올 밝은 기운을 준비하기 위해, 신탁의 비밀과 함께 바이라를 마흐뭇에게 건넸다.
바이라의 갈등과 방황은 바다치칸과 신탁을 기억하는 마흐뭇에게는 큰 부담이었다.
바이라의 동공이 화들짝 놀란 토끼눈처럼 커졌다. 눈동자에는 불꽃이 훨훨 타올랐다. 가슴까지 옮겨 붙은 불은 모닥불처럼 확 데워졌다.
그는 감정이 격해졌는지 잠시 숨을 고르고는 다음 말을 뱉었다.
처음 톤과 달리 마지막은 목청이 갈라지고 피가 묻어나왔다. 바이라는 아직 바다치칸의 뜻을 이해할 수 없었다. 그럴수록 바이라에게는 보테킨이 필요했다. 마흐뭇은 바다치칸이 보테킨을 보냈다고 생각했다.
마흐뭇은 바이라를 뒤로 두고 모닥불 가를 떠났다. 바이라가 지금 무척 당황스러울 거란 생각은 들었지만, 아직 설명할 때는 아니라고 여겼다. 아마 기회가 곧 올 거라고 그는 믿었다. 마흐뭇이 일어나 어둠속을 향하자, 만수르가 따라 일어섰다. 안가 만수르는 30여 년간 마흐뭇을 따라 상인의 길을 함께한 충실한 노예였다. 노쇠한 마흐뭇을 대신해 실질적으로 상단을 이끌고 있는 2인자나 마찬가지였지만, 언제나 스스로를 마흐뭇의 뒤를 지키는 노예라고 자리매김하는 충직한 심복이었다.
만수르가 어둠속에 선 마흐뭇에게 말했다.
마흐뭇이 어둠속을 응시하던 시선을 거두며 대답했다.
3
보테킨은 작은 동산 하나를 넘도록 뒤도 돌아보지 않고 달렸다. 쫓아오는 사람은 아무도 없었다. 마침내 그는 모래톱 위에 올라앉아 겨우 숨을 돌렸다. 숨을 돌리고 보니 그제야 급하게 도망치느라 호로쇼를 챙겨오지 못했다는 걸 깨달았다.
호로쇼는 그에게 남은 마지막 식량이었다. 비록 몇 주먹 안 남은 고기가루였지만 줄여 먹으면 며칠은 버틸 수 있는 양이었다. 보테킨은 호로쇼를 찾으러 다시 가야할지 아니면 잊고 돌아서야 할지 머뭇거렸다. 호로쇼를 찾으러 가면 이번에는 정말 잡힐지도 모른다. 마흐뭇에게 칼을 빼앗길 수도 있는 일이었다. 보테킨은 위험을 무릅쓰고 돌아가느니 달리 식량을 구해보는 게 낫겠다고 생각했다.
하지만 이제 어디로 갈 것인가. 보테킨은 갑자기 막막했다. 돌아선 방향에는 대왕별도 보이지 않았다. 대왕별이 가리킨 방향으로 가려면 다시 그들을 지나쳐야 했다. 그들을 피해갈 방도가 없다는 생각이 들었다. 못하고 한참을 망설이던 보테킨이 마침내 결심을 굳혔다.
‘돌아가서 호로쇼를 되찾자. 어차피 그 길에 대왕별도 있으니까.’
달려온 길을 따라 천천히 되돌아가다 보니 이내 처음 대상들을 내려다보던 모래언덕에 다다랐다. 상인들은 이제 양탄자를 깔고 하나둘 누워 자고 있었다. 멀찌감치 떨어진 모래턱에 듬성듬성 자리 잡고 앉은 낙타들과는 달리 상인들은 모닥불 주위에 옹기종기 모여 있었다. 하늘의 별과 대지의 바람을 벗 삼아 잠을 청하는 상인들의 모습은 한가로워보였다. 이들은 왜 도망치는 자신을 쫓아오지 않은 걸까. 하다못해 잡아서 노예로라도 팔 수 있었을 텐데. 먼발치에서 바이라를 찾아보았으나 드러누운 상인들 틈에서 바이라를 찾기가 쉽지 않았다. 그의 말이 귓가에 맴돌았다.
‘우리도 내일이면 성으로 들어간다. 그리로 와!’
보테킨도 모래언덕 위에서 몸을 뉘였다. 좀 전의 상황을 머리로 되새기기를 반복하다 보니, 멀리 대왕별이 사라지려 하고 있었다. 어느새 날이 밝기 시작한 것이다. 대왕별이 떨어지는 바로 아래 성의 망루를 밝히던 횃불이 서서히 흩어지고 있었다. 보테킨은 대왕별이 사라지기 전에 방향을 확인해두기 위해 모래 위에 나무로 방향을 그렸다. 날이 밝아지면 대왕별이 사라지겠지만 화살표는 대왕별을 가리킬 것이다. 화살표가 바로 갈 방향이었다. 내리 그은 화살표의 끄트머리는 성의 망루를 가리키고 있었다.
성을 지나는 교역로가 쇠퇴하면서 오가는 상단 역시 많이 줄어들었다. 마흐뭇이 이끄는 상단은 중간 정도의 규모에 불과했지만, 드물게 찾아온 상단이었기에 성의 주민들은 길가로 몰려나와 열렬히 환영했다. 특히 중국에서 온 상단은 중앙아시아에서 오는 상단보다 생활에 유용한 물건들이 많아 인기가 좋았다.
전날 상단의 입성을 알리는 소리꾼을 미리 보내둔 덕인지, 환영인파가 몰려 북새통을 이루었다. 환영인파가 몰리면 도매상인들도 물건 값을 후하게 쳐주기 때문에 실질적으로도 이득이었지만, 지난한 여정 끝에 맛보는 환영이 주는 심리적인 기쁨 또한 상단에는 꼭 필요한 것이었다. 특히 상인들에게는 술집여자들이 조청 바른 대추야자를 바구니 가득 들고 나와 건네며 보내는 야릇한 눈웃음이 최고였다. 스스로도 남자 구실을 하기엔 너무 늙었다고 생각하는 마흐뭇조차 기녀가 입에 넣어준 대추야자를 웃으며 받아먹었다. 보통 기녀들은 상단의 주인에게 가장 먼저 대추야자를 건네는데, 그건 후하게 용전을 줘 상인들이 놀러올 수 있도록 해달라는, 일종의 로비였다.
성안으로 들어서면 일단 넓은 공터가 나온다. 공터를 넘어서면 곧 시장통이 나오고, 시장통을 벗어나면 오른편으로는 관청가였고, 왼편으로는 상인들의 숙박지인 카라반 사라이가 모여 있는 숙박가였다.
상단이 시장통을 벗어나자 카라반 사라이의 주인 하나가 상단 앞에 나타나 맨 앞에 선 만수르의 낙타 고삐를 잡아당기며 자기 집으로 끌었다. 만수르가 무시하고 그냥 나가려는 듯 고개를 가로젓자, 빨리 자리를 잡고 놀고 싶은 상인들이 일제히 헤이, 하고 소리쳤다. 카라반 사라이의 주인이 상인들의 동조에 힘을 얻은 듯 다시 낙타 고삐를 끌었지만, 만수르는 여전히 고개를 저으며 앞으로 나가려고만 했다.
하지만 주인도 만만치 않았다. 그의 카라반 사라이는 골목 첫 집이었기 때문에, 한번 지나친 손님이 돌아오는 일이 없다는 걸 잘 알고 있었다. 다급해진 주인은 만수르가 낙타 머리를 돌리려 하자, 큰소리로 여자애를 불렀다. 깜찍하고 어린 여자애들이 쟁반 가득 하미과를 들고 나와서는 상인들의 입에 물려주었다. 하미과는 입 안에서, 계집애들의 예쁘장한 외모는 눈 안에서 사르르 녹아들었다. 다른 여자애가 또 나오더니 이번엔 유과를 들고 나와 낙타몰이꾼들의 입에 넣어주었다. 히죽거리며 낙타몰이꾼들이 계집애에게 끌려가기 시작했다. 하지만 만수르는 좀처럼 동요하지 않았다.
결정권을 쥔 만수르가 반응하지 않자, 주인이 그의 옷자락을 끌어 담벼락 아래로 데려갔다. 그리고는 쉬지 않고 입을 쫑알거렸고, 계집애들에게 이미 팔을 빼앗긴 상인들은 걸음을 멈추고 그들의 흥정을 바라보기만 할 뿐이었다. 어떻게 하냐는 표정으로 자신을 바라보는 만수르에게, 마흐뭇이 너털웃음을 보이자, 만수르는 마지못해 고개를 끄덕였다. 상인들이 일제히 와, 하고 소리를 지른 후, 더 이상 눈치 볼 필요 없이 계집애들 어깨에 손을 걸치고 따라갔다.
짐을 부린 후, 낙타들을 헛간으로 몰아가느라, 일행은 부산을 떨었다. 짐 부리는 일이 끝난 상인들은 뒷단속도 제대로 끝내기 전에 마흐뭇에게 달려왔고, 마흐뭇은 달려오는 상인들에게 은전 두 닢씩을 나눠주었다. 돈을 쥔 상인들은 지체 없이 달려 나가는 통에 카라반 사라이는 일대 난장판이 되었다. 전쟁 같은 부산함은 상인들이 한바탕 난리법석을 떨고 문밖으로 빠져나간 뒤 자욱하게 일었던 먼지가 가라앉고서야 정리되었다.
바이라가 몸을 일으키자 돈 꾸러미를 챙기던 마흐뭇이 불렀다.
마흐뭇이 눈짓을 하자 만수르가 바이라의 손을 펴 은전을 놓아주었다. 바이라가 은전을 움켜쥐고는 마흐뭇에게 목례를 하고 이내 문밖으로 빠져나갔다.
보테킨은 어제 계획대로 오늘부터는 밝은 낮에 걷기 시작했다. 낮 시간엔 아무것도 보테킨의 길을 인도하지 않았지만, 보테킨은 화살표가 가리킨 방향에 자리 잡고 있는 성을 향해 걸음을 재촉했다. 대왕별이 가리킨 방향도 방향이지만, 그보다는 바이라가 들어간 곳, 꿈에 본 계집애가 있는 곳, 바로 그곳에 대한 궁금증이 더 컸다. 성 바로 지척의 모래 언덕까지 와서도 보테킨은 마지막 고민이 일었다.
‘밤에 들어가는 게 나을까? 지금 낮에 들어가는 게 나을까?’
이러지도 저러지도 못한 채 갈등을 하다, 그는 밤새 이루지 못한 잠에 깜빡 빠졌다. 한낮의 열기가 그를 설핏 깨우자, 이번엔 신기루들이 그의 시선을 어지럽혔다. 호로쇼를 두고 온 바람에 먹지를 못한 탓일 수도 있었다. 여행을 떠나며 잠시 젖혀두었던 과거의 편린들이 둥둥 떠다녔다. 수미야의 얼굴이 보였다. 어린 에르카가 총총 뛰노는 모습도 보였다. 남시수렝 할멈의 담뱃대에서 불이 반짝이자, 할멈의 콧구멍에서 연기가 피어올랐다. 초원을 뛰노는 양들의 한가로움이 느껴졌고, 그 뒤를 성큼성큼 달려온 카룰룩이 그를 보고 반갑다는 듯이 품으로 뛰어들었다. 보테킨이 마치 실제인 양 놀라 몸을 뒤로 젖히다 그만, 모래사면에 데굴데굴 나뒹굴었다. 하늘이 빙빙 돌아 어지러웠다. 그 바람에 모든 영상이 사라지고, 정신이 번뜩 들었다.
보테킨은 더 이상 미루지 않기로 작심했다. 보테킨은 엉덩이를 털고 일어나 터벅터벅 성으로 향했다. 모래언덕에서는 지척으로 여겨졌는데, 막상 걷자, 땀으로 몸이 흥건해질 즈음이 되어서야 성에 도달할 수 있었다.
성으로 들어가는 사람들 틈에 끼어 앞서거니 뒤서거니 행렬의 일부가 되어 부대끼고 있자니, 어디선가 아름다운 음성이 울려 퍼졌다.
조용하던 주변이 갑자기 부산스러워졌다. 짧은 순간, 사람들은 일사불란하게 우측 망루를 향해 동일한 자세를 취했다. 줄은 순식간에 사라지고, 저마다 바닥에 양탄자를 깔고는 한 방향으로 무릎을 꿇고 두 손을 모으더니 책 보는 모습을 취했다. 나중에야 알았지만, 그것은 코란을 보는 자세를 모사한 것으로 이슬람 의식이었다. 절을 하면서 시작된 의식은 절도 있고 일사분란하게 진행되었다. 사람들이 똑같이 움직이자, 훈련된 기병의 열병식처럼 보였다.
그 모든 동작들이 동시에 시작해 동시에 끝이 났다. 의식의 종결과 동시에, 사람들은 순식간에 다시 줄로 돌아왔다. 보테킨은 멍하니 그들의 의식을 지켜보다 또다시 떠밀려 줄의 한중간에 위치하게 되었다. 마침내 사람들의 흐름에 휩쓸려 보테킨도 성안으로 밀려들어갔다.
성안은 정말 수수께끼 같았다. 초원과는 영 딴판이었다. 초원에서는 형제나 뜻을 함께한 동지가 아니라면 어깨를 맞대지 않지만, 성안에서는 지나가는 사람들끼리 누구나 어깨를 맞대고 수군거렸다. 거리엔 말을 타고 다니는 사람보다 손으로 끄는 사람이 더 많았다. 말을 타고 달릴 공간이 없었기 때문이다. 모든 것이 빈 공간 없이 빽빽하게 들어차 있었다. 고성이 사방에서 오갔다. 초원에서의 큰 외침은 텡그리에 대한 기원이 아니라면 상대에 대한 적대감의 표시였기 때문에, 일상적으로 소리를 질러대는 시장통의 분위기가 여간 혼란스러운 것이 아니었다.
가만히 보니 한군데 사람들이 빼곡히 모여선 것이 보였다. 새로운 환경에 궁금증이 인 보테킨은 슬금슬금 사람들 틈을 헤집고 들어가 구경꾼 무리에 끼었다. 사람들은 바닥에 펼쳐놓은 물건들을 하나씩 들었다 놓았다 하며 주인인 듯한 자에게 이것저것 묻고 있었다. 보테킨도 남들처럼 물건을 슬쩍 들어보았다. 그러자 갑자기 주인이 큰소리로 호통쳤다. 보테킨이 깜짝 놀라 물건을 내던지고는 뒤로 숨듯이 물러나자 주인이 다시 소리를 지르며 물건을 주워 보자기에 담았다.
보테킨이 들었다 놓은 물건은 커다란 피조개에 올려놓은 산호초였다. 바다가 없는 몽골리아 초원에서 살아온 보테킨으로서는 태어나 처음 보는 물건이었기에 호기심에 들었던 것이지만, 서역에서도 산호초는 매우 귀해 함부로 손대지 못하는 물건이었던 것이다. 멀리 로마나 그리스 주변의 에게해에서 채취되어 먼 길을 돌아 서역에 도착한 귀중품이라 값도 비싼 데다, 바다의 기운을 지니고 있어 기가 약한 노인의 보양에 좋다는 설이 있어 여간 대접받는 게 아니었다. 그런 산호초를 허름한 행색의 사내가 제멋대로 집었다 놓치니, 주인이 화가 날만도 한 일이었다.
장사꾼의 소리에 깜짝 놀란 가슴을 쓸어내리는데, 이번엔 뒤에서 누가 어깨를 쳤다. 또 한 번 화들짝 놀란 보테킨이 땅을 구르듯 재주를 넘어, 자세를 낮추고 공격 자세를 취했다.
보테킨은 오랜 친구의 이름을 부르듯 사내의 이름을 부른 것이 스스로도 신기했다. 바이라가 말했다.
보테킨은 바이라가 칼에 담긴 신탁을 알고 있는지 궁금했다. 바이라는 초원의 신성한 부족을 다스리는 칸의 아들이므로 대칸이 된다 해도 하등 이상할 것이 없었다.
‘바다치칸은 바이라에게 언젠가 칼이 찾아올 거라고 알려주었던 것일까?’
하지만 보테킨은 스스로 판단하지 않으리라 결심했다. 신탁이 모든 것을 이룰 것이다.
바이라는 말끝을 흐렸다. 자기 스스로도 자신이 왜 보테킨을 그토록 열심히 찾은 것인지 정확한 이유를 말할 수 없었다. 칼을 받기 위해서는 아니었다. 단지 마흐뭇이 보테킨을 간절히 찾고 있었기 때문에, 자신도 그러해야 하리라는 생각이 들었다. 눈앞의 이 젊은 친구가 자신이 가진 모든 문제의 해결책일지 모른다는 막연한 느낌이, 이유의 전부였던 것이다.
‘마흐뭇도 그렇고, 나도 그렇고, 왜 이 친구를 원하는가. 이런 걸 운명이라고 해야 하나? 이유 없는 끌림. 그렇다면 이 운명의 실체는 또 무엇인가?’
바이라는 깊이 생각해보았자, 답이 나오지 않는 질문을 접고, 보테킨에게 따라오라는 손짓을 했다. 보테킨은 잠시 머뭇거렸지만, 더 이상 갈 곳도 갈 길도 몰랐으므로, 그가 이끄는 대로 따를 수밖에 없었다.
바이라는 보테킨을 카라반 사라이 차방에 데려다놓고, 마흐뭇을 찾았다. 마흐뭇은 객방 뒤의 창고에 있었다. 만수르와 함께 쌓아놓은 물품의 수량과 질을 조사하고 있었다. 물품장부를 내려놓은 마흐뭇이 바이라가 다가오자 기다리고 있다 말했다.
바이라의 목소리에 담긴 분노와 원망이 느껴져, 마흐뭇은 잠시 혼란스러웠다.
‘지난 10년의 시간이 세상을 공부하기보다는 증오만 키우는 과정이었던 것인가? 오늘 진실이 밝혀지면 바이라는 바다치칸의 깊은 뜻을 받아들일 수 있는 걸까?’
마흐뭇은 만약 지금의 이 상황이 정말 신탁에 따른 운명이라면, 이제 바이라는 지난 10년의 상단 생활을 끝내고 진짜 세상 속으로 뛰어들어야 했다. 보테킨이 그 시작이 될 터였다.
‘바이라는 보테킨과 함께 초원 밖의 세상으로 들어가야만 한다. 이젠 미룰 수 없는 일이다.’
마흐뭇은 마음을 굳히고 바이라에게 말했다.
마흐뭇은 대답 대신 의자에 몸을 기울이며 10년 전 바다치칸이 바이라를 맡기던 그 날을 회상했다. 깊은 회환이 밀려왔고, 여전히 마음은 무거웠다. 마흐뭇은 언젠가 바다치칸이 직접 아들을 찾아오리라 여겼다. 그러나 지나가던 길 위에서 바다치칸이 죽었다는 소식을 들었다. 마흐뭇은 바이라를 초원으로 돌려보내야 할지 고민에 고민을 거듭하던 중이었다. 그런 와중에 바다치칸의 칼을 차고 보테킨이 나타난 것이다.
‘바다치칸의 칼과 신탁의 증인인 보테킨, 그리고 바다치칸이 훈련시킨 그의 아들까지 모두 여기에 있다. 초원의 신탁이 이제 마흐뭇 상단 안에 있는 셈이로구나.’
마흐뭇은 이미 많이 늙어 기력이 쇠한 자신이 감당하기엔 너무 벅차다는 생각이 들었다. 하지만 바다치칸의 깊은 뜻은 바로 거기에 있었다. 삶의 시간이 얼마 남지 않은 자에게는 스스로의 욕망을 비울 능력이 생겨나는 법이었다. 그리고 자신을 비우고 세상을 보면, 그곳에 무엇을 채워야 빛이 날지를 분간할 지혜가 나오는 법이다. 마흐뭇은 이미 그런 경지에 올라 있었다.
마흐뭇은 초원을 일찌감치 떠난 위구르족이었다. 위구르족은 몽골족의 이웃이었다. 한때 오르혼강에 기반을 두고 함께 살아간 초원의 민족이었던 것이다.
‘초원에 남은 몽골족은 모든 초원 민족의 미래일 수도 있다.’
마흐뭇이 지그시 눈을 감고 회상에 잠겼다. 바이라와 만수르는 저마다 그 침묵의 의미를 헤아리기 위해 상상의 나래를 펼치고 있었다. 무엇을 예상하든, 그 침묵을 깨트리고 나올 첫마디는 분명 진실의 무게를 가득 담은 것일 터였다.
마침내 마흐뭇이 입을 열었다.
바이라는 아버지의 죽음에 대한 이야기가 첫마디가 될 줄은 몰랐다. 철퍼덕 무릎을 꿇었다. 그는 슬픔을 주체하지 못했다. 아버지의 죽음은 초원으로 돌아갈 희망조차 앗아간 것이었다. 바이라의 슬픔은 절망을 내포하고 있었다.
바이라는 모래를 움켜쥔 손에 으스러져라 힘을 주었다. 마흐뭇이 나지막한 목소리로 말했다.
차방으로 안내하고 나간 바이라가 시간이 많이 흘러도 돌아오지 않자, 보테킨은 서서히 불안해졌다. 바이라를 못 믿는 건 아니었지만 바이라 외의 다른 사람들은 믿을 수 없었다.
‘나를 노예로 팔려는 자들을 막으려고 흥정을 벌이고 있는 게 아닐까?’
어떤 상상이든 바이라는 언제나 자신의 편이라는 생각만큼은 바꾸고 싶지 않았다. 차방 밖으로 나온 보테킨은 복도를 따라 조심조심 움직였다. 들어온 길과 반대편으로 걸어가자 이내 복도가 끝나고, 작은 마당이 나왔다. 마당 건너에 창고 건물이 있었다. 창고 너머에 마흐뭇과 바이라가 보였다. 바이라를 소리쳐 부를까 했지만, 바이라가 바닥에 앉아 머리를 수그리고 흐느끼는 것 같아, 말없이 조용히 다가갔다. 그리고 그 순간, 보테킨은 마흐뭇의 한마디를 들었다.
보테킨은 마당으로 뛰어들어 칼로 바이라의 목을 내리쳤다. 바이라가 순간적으로 몸을 피하자, 칼이 그의 오른 어깨를 타고 흘러내리며 살을 갈랐다. 피가 솟구쳤고, 바이라는 팔을 부여잡고 나뒹굴었다.
마흐뭇이 소리치자, 보테킨은 마흐뭇의 눈을 응시하며 한 걸음 물러섰다. 바이라도 칼에 벤 오른팔을 감싸며 몸을 일으켰다. 상인들이 일제히 뛰어나와 보테킨을 무릎 꿇렸다.
마흐뭇은 의외의 부드러운 눈빛으로 보테킨과 바이라를 번갈아 바라보았다.
바이라가 상인들의 부축을 받아 건물로 들어간 후, 보테킨은 마당 한 귀퉁이에 기대 숨을 몰아쉬었다. 바다치칸이 예수가이를 죽인 사실은, 바다치칸이 떠난 후에야 기억이 났다. 예수가이가 죽을 당시에 그는 너무 어렸던 것이다. 하지만 새삼 초원을 떠도는 신세에 처한 상황에서, 아버지를 죽인 자의 아들이라는 말을 듣자 울컥했던 것이다.
그러나 보테킨에게 칼을 주며 떠나라 한 이도 바다치칸이었다. 보테킨은 갑자기 머리가 복잡해졌다. 신탁이 그를 이리로 이끌었다. 그렇다면 신탁은 바이라를 대칸으로 지명하고 있는 것일지도 모른다. 칼을 순순히 전해주고 대칸으로 모셔야 할지도 모를 이에게 칼을 휘두른 것은 아닐까. 보테킨은 한순간의 감정을 억누르지 못하고 성급하게 행동한 자신의 모습에 덜컥 겁이 났다.
뜬눈으로 밤을 지새운 다음 날, 대문으로 이어지는 큰 마당에 상인들이 쭉 둘러섰다. 마흐뭇이 바이라와 보테킨을 불러 세웠다. 아침나절부터 기다렸건만, 저녁 어스름이 질 무렵에야 불려나온 탓에 보테킨은 초췌한 행색이었다.
‘이제 곧 죽음이 기다리는 싸움을 벌여야 한다. 상대는 바이라다. 우리는 지금 죽은 아버지들을 위해 싸운다. 아버지의 원수를 갚을 순 있겠지만, 신탁은 어떻게 되는 걸까?’
아버지의 죽음은 과거였다. 하지만 신탁은 미래였다. 보테킨은 마음을 정하지 못해 바이라의 얼굴도 쳐다보지 못했다. 마흐뭇이 입을 열었다.
보테킨과 바이라가 동시에 어리둥절한 표정을 지으며 마흐뭇을 바라보았다.
보테킨은 운명이라는 말에 주춤했다. 그건 미래를 의미했다. 하지만 여기서 물러나면 바이라가 어떻게 나올지 알 수 없어 불안했다.
보테킨이 용기를 짜내 소리쳤다. 보테킨의 친아버지가 뭉크징이라는 건, 자신을 제외하면 수미야와 뭉크징, 그리고 남시수렝 할멈과 샤먼 코코추만이 아는 비밀이었다. 그 비밀을 모르는 한, 바이라의 아비가 보테킨의 아비를 죽인 것이고, 뭉크징은 다만 안다로서 원수를 갚은 것이니 빚은 바이라가 더 많은 셈이었다. 마흐뭇의 얼굴이 일그러졌다. 그리고 다음 순간 마흐뭇의 입에서 터져 나온 말은 모두를 기겁하게 만들었다.
바이라가 마흐뭇의 단호하고 냉정한 말에 놀라 마흐뭇을 쳐다보았다. 보테킨 역시 놀라기는 마찬가지였다. 다음을 예측할 수 없는 상황이었다.
잠시 주저하던 바이라는 다친 오른팔을 감싼 채 보테킨에게 다가왔다. 바이라는 마흐뭇의 확신을 보았던 것이다. 보테킨은 바이라가 다가오자 갈등이 더 깊어졌다. 순순히 칼을 내주는 것도, 한쪽 팔을 다친 사람과 일전을 벌이는 것도 어색한 상황이었다.
보테킨이 머릿속이 정리되지 않아 머뭇거리는 사이, 바이라가 어느새 다가와 칼을 쥔 오른손을 잡았다. 보테킨이 오른팔을 들려고 하자, 바이라도 위협을 느끼며 왼손에 힘을 줘, 보테킨의 팔을 아래로 끌어내렸다. 그걸로 끝이었다. 보테킨은 손에 힘을 풀었고, 칼은 바이라의 손에 넘어갔다. 아무런 저항도 하지 못했다. 바이라는 칼을 마흐뭇에게 건넸다.
4
추운 겨울이 성큼 다가왔다. 마흐뭇 상단은 출발 준비를 서두르고 있었다. 추위가 가시고 더위가 찾아오면 타클라마칸을 걷는 건 불구덩이에 걸어 들어가는 것만큼이나 위험한 일이었기 때문이다. 겨울에도 사막을 건너기란 쉬운 일이 아니었지만, 그래도 굳이 골라야 한다면 겨울이 나았다. 힘은 들겠지만, 준비를 잘하면 고통을 줄일 수 있을 것이다. 하지만 더위가 찾아오면 준비 자체가 불가능해진다.
서둘러 출발하려다 보니 중국에서 가져온 물건을 부려놓고, 타클라마칸을 건너는 데 필요한 물건을 구입하는 일손이 바빠지게 되었다. 마흐뭇과 만수르뿐 아니라 모든 상인들이 들러붙어 밤낮없이 출정 준비에 여념이 없었지만, 마흐뭇은 바이라와 보테킨만은 불러 일을 시키지 않았다. 마흐뭇이 찾지 않는 한, 두 사람은 하루 종일 같이 지내야만 했다. 아비의 문제를 두고 겨루던 그날보다 딱히 갈등이 해소된 것도, 상황이 말끔하게 정리된 것도 아니었지만, 이상하게도 둘은 함께 지내는 게 그다지 불편하게 느껴지지 않았다.
오히려 시간이 흐를수록 서로가 서로에게 미안함을 느끼고 있었다. 둘 다 아비가 살아 있었더라면, 어땠을까. 서로의 아비를 빼앗아간 운명으로부터 자유롭지 못한 둘은 서로가 서로에게 짐을 지운 셈이었다. 달리 말하면 그 짐을 함께 지고 가는 셈이었다.
보테킨은 바이라의 조바심을 느낄 수 있었다. 이른 아침부터 들여온 물건 상자가 마당 한구석에 담장 높이만큼 쌓여 갔다. 반대편 마당에 앉아 종일 쌓여가는 물건을 바라보던 바이라는 한낮의 해가 누그러지자 더욱더 안절부절못하고 있었다. 바이라의 불안이 극에 달하자, 보테킨이 슬며시 바이라의 손을 힘주어 잡았다. 좀 더 기다려보라는 다독임이었다. 초원에서 보테킨이 본능적으로 체화한 기다림의 미덕을 전해주려 한 것이다. 보테킨과의 접촉이 효과가 있었는지, 바이라는 불안에서 벗어나 차츰 안정을 되찾았다. 그런 과정들을 통해 둘은 서로의 필요를 알게 모르게 체감해가고 있었다.
해가 뉘엿뉘엿 기울 즈음 마흐뭇이 한 무리의 짐꾼을 이끌고 카라반 사라이 안으로 들어왔다.
마흐뭇의 한마디에 만수르가 뭘 꾸물대느냐는 듯 눈을 부라리자, 바이라와 보테킨은 서로를 바라보며 의아한 표정을 지었다.
만수르의 말이 끝나기도 전에 바이라와 보테킨은 짐을 향해 달려 나갔다. 그리고는 하나씩 등짐을 지고 창고로 향했다. 보테킨은 처음 해보는 일이었지만 바이라를 따라하는 데 주저함이 없었다. 보테킨에게 그것은 아주 마음 편한 일이었다. 누군가를 신뢰한다면 결정은 자신이 내리지 않아도 된다. 그의 결정이 자신의 결정과 같기 때문이었다.
수미야가 떠난 후로 보테킨은 언제나 모든 일을 혼자 결정해야 했다. 옳고 그름을 떠나, 자신이 내린 결정 앞에 항상 외로웠다. 지금은 바이라가 있었다. 그가 하는 대로만 하면 되었다. 보테킨의 발걸음은 등짐을 지고도 날아갈 듯 가벼웠다.
보테킨은 물건을 분류하고 나누어 포장하며 초원에서 보지 못한 여러 가지 물건들에 관심을 갖기 시작했다. 특히 옷감처럼 보드랍고 얇은 양피를 손에서 놓을 수 없었다. 예수가이의 시신을 덮었던 묵직하고 둔감한 초원의 양피가 아니었다. 보테킨이 든 양피는 양가죽 안쪽을 나무 끌대로 여러 차례 긁어서 힘줄과 지방 등 이물질을 제거한 다음 양잿물에 넣어 숙성시키고, 그런 후 양가죽을 밟고 비비고 두드리기를 수차례 반복한 끝에 탄생한 것이었다. 부드러운 옷감이나 종이처럼 얇은 양피는 여러 용도로 사용되었다.
2세기 초부터 중국문화권에 종이가 사용되기 시작했으므로 이 무렵에는 이미 종이가 일반화되어 있었다. 그러나 양피는 보존성이 훨씬 높아 여전히 다양한 기록물에 널리 사용되고 있었다. 특히 그림에는 화선지만큼 양피가 많이 사용되었다. 화선지는 오래가지 않는 데다 파손이 잘 돼, 보관이 용이하지 않았다. 반면 비단은 가볍고 찢어지지 않아 보관에는 좋았지만 비싸서 대중적으로 사용하기 어려웠다. 양피는 종이와 비단의 단점을 모두 갖고 있었지만 장점 역시 모두 갖고 있었으므로, 비단 대용품으로 널리 쓰이는 서민 용품이었다. 비단과 함께 교역로상의 주요 교역품이었기 때문에 창고엔 양피가 가득했다.
양피는 대부분 막대기에 종이처럼 두껍게 말려 있었다. 그러나 구석진 곳에 있는 단지 하나에는 둥글게 낱개로 말린 양피가 수북이 꽂혀 있었다. 궁금함을 이기지 못하고 보테킨이 그중 하나를 펴보았다. 펼쳐진 양피에는 육감적인 몸을 가진 여인이 그려져 있었다. 머리에는 보석 장식의 머리띠가 둘러져 있고, 허리에는 발목까지 구슬로 촘촘히 엮은 치마가 주요 부위를 가리며 걸쳐져 있었다. 다리 하나를 약간 구부린 듯, 앙증맞은 다리 아래 곡선과 무릎이 야시하게 구슬치마를 가르고 나와 그 속에 감춰진 탐스러운 몸을 상상하게끔 했다. 얼굴의 곡선은 길고 갸름하며 눈은 매우 크고 두꺼운 꺼풀이 눈주름을 잡고 있었다. 입술 역시 도톰하고 눈동자에는 연한 푸른색이 내비쳤다. 초원에 사는 여자의 모습이 아니었다. 그렇다고 마흐뭇 같은 위구르인도 아니었다. 보테킨이 아는 위구르인은 눈알이 검고 눈꺼풀이 얇았다. 한참 양피의 그림을 쳐다보던 보테킨에게 바이라가 다가오더니, 양피 한쪽을 잡아 활짝 펼쳤다.
보테킨은 말을 뱉으며 마치 부정한 물건인 양 그림을 던졌다.
누란 미인은 육감적인 몸매를 뽐내고 있었다. 호롱불 아래 튀어나올 듯 비스듬히 틀어진 자태는 쳐다볼수록 시선을 끌어들이고 있었다.
둘은 그림에 몰두한 나머지, 마흐뭇이 슬며시 다가온 것도 알지 못했다. 뒤늦게 기척을 느끼고 깜짝 놀라 돌아서는 그들에게서 마흐뭇은 앞으로 나아가는 운명의 마차를 보았다.
마흐뭇은 그냥 웃었다. 멀지만 가야할 길이라면 갈 생각이었다. 마흐뭇은 다시 그림을 펼치며 여자의 몸에 눈을 빼앗겨 미처 보지 못한 오른편 하단의 서명을 가리켰다.
티타는 그리스에서 티토스로 불리는 그리스식 이름으로 그리스에서는 가장 일반적인 이름이었다. 티타라는 사람은 그림을 그린 후, 그림 아래 자기 이름을 적어 넣은 것이다. 누란성은 타클라마칸을 지나 중국 세계와 맞닿은 롭노르 사막 한가운데로, 돈황이 멀지 않은 지척이었다. 티타가 여기까지 왔다면 티타의 나라인 쿠샨의 영역은 인도를 넘어 중국의 반을 차지하고 있는 셈이었다.
쿠샨 사람들은 대월지라는 나라를 세워 타림분지 동쪽 롭노르 사막 부근과 그 위 고비 아래 서쪽에 살았다. 그런데 몽골리아 초원에서 일어난 흉노가 고비를 넘어 세력을 확장하면서 흉노에 쫓겨 천산 넘어 중앙아시아로 거처를 옮겼다. 얼마 후 흉노가 다시 세력을 중앙아시아까지 확장하자, 이번에는 카불 고원으로 쫓겨났다.
카불 고원에 정착하자 곧 풍요로운 간다라 이야기를 듣게 되었다. 그래서 쿠샨인들은 중앙아시아로 돌아가 힘겨운 흉노와 대적하기보단 간다라지역을 침공한 후 거기서 쿠샨왕조를 세웠다. 흉노가 멸망하고 쿠샨왕조가 번창하던 AD 1세기 이후, 쿠샨인들은 자기들이 떠나와야만 했던 중앙아시아와 서역까지 영향력을 확대했기 때문에 중앙아시아와 서역은 쿠샨의 문화를 많이 받아들였다. 쿠샨 왕조는 그리스 문명과 북인도의 불교문명을 독창적으로 발전시킨 간다라 불교를 중국에 전해주었고, 중국 전역으로 전파하는 역할도 했다.
티타 역시 그리스계 화가였음에도 중앙아시아와 서역으로 팽창해가던 쿠샨왕조 시대의 사람인지라, 누란성까지 와서 3,000밤마르에 그림까지 그려주었고, 그 흔적을 귀퉁이에 남길 수 있었던 것이다. 그리스에서 출발해 간다라를 거쳐 누란성까지 이르는 문화는 중국세계에까지 이어져 조화롭게 융화되어 있었다.
물품을 기록하던 바이라는 그들이 평가한 그림의 가격이 궁금했다.
바이라는 선뜻 대답하지 못했다. 그러나 보테킨은 초원의 방식대로 쉽게 가치를 매겼다.
보테킨이 너무 놀라 조금 과도하게 어깨를 들어 올리는 행동을 취했다. 그리곤 이내 티타에 대한 불쾌감이 일었다.
보테킨은 아직 초원의 단순하고 주관적 세계에 머물러 있었다. 마흐뭇은 그의 가치가 세상을 옳게 이끌어갈 동력이 되리라는 걸 알았지만, 동시에 세상의 복잡한 구조와 이면을 보는 눈도 길러야 한다고 생각했다.
보테킨이 다시 한 번 이해할 수 없다는 의미로 목이 숨어들 만큼 어깨를 들어올렸다. 마흐뭇은 평소보다 설명이 길어졌다.
마흐뭇이 고개를 돌려 바이라를 보자, 바이라 역시 어깨를 으쓱했다. 처음엔 보테킨을 흉내 내나 보다 싶었지만, 그렇게 보기엔 너무 자연스러웠다. 마흐뭇이 함께 어깨를 들었다 내려놓자 셋은 하나의 동작이 되었다. 그것은 이해의 첫걸음이었다.
5
출발일이 다가올수록 만수르의 채근이 하루하루 더 강하게 이어졌다. 마지막이라며 짐 보따리를 내던진 보테킨은 바이라의 손을 끌어당겼다.
보테킨과 바이라는 함께 카라반 사라이 밖으로 나갔다. 초저녁 창고를 나온 바이라와 보테킨은 어둠속에서 화염산火炎山이라 불리는 가파른 흙산을 올라갔다. 정상에 오르기까지 온몸이 땀에 흠뻑 젖었지만, 바람은 오를수록 차가워지고 있었다. 이미 태양이 저버린 대지는 열기를 다 토해낸 듯, 한순간에 차디찬 얼음장으로 변해 버렸다.
한밤의 어둠이 두텁게 내려앉아 있었지만 화염산 꼭대기에서 서로를 껴안고 일출을 기다리는 보테킨과 바이라는 꿈쩍도 하지 않았다. 안다의 서약은 새벽의 태양과 함께 맺어야만 했다. 태양이 매일 뜨듯 안다의 서약도 매일 이어지고, 태양이 지켜보는 하늘 아래 항상 같아야 했기 때문이다. 그래서 안다의 서약을 보통 태양의 서약이라 칭했다.
바이라가 먼저 말을 꺼냈다. 뭉크징과 보테킨의 관계를 모르는 한 언제나 더 미안한 건 바이라였다. 보테킨은 비밀을 밝히고 싶었지만 끝내 말하지 못했다. 미안함을 달리 표현할 방도를 찾지 못한 보테킨은 앉은 바이라의 손에 깍지를 끼고 꾹 누를 뿐이었다.
바이라가 칼을 꺼내 손바닥을 갈랐다. 보테킨도 손바닥을 갈랐다. 서로 맞잡은 손이 주먹을 꽉 쥐자, 피가 손바닥을 타고 철철 흘렀다.
바이라가 서두를 열자, 보테킨이 뒤를 이었다.
태양 아래 둘은 하나가 되었다. 그들은 그렇게 같은 눈으로 태양을 보고 같은 코로 대지의 기운을 들이마셨다. 보테킨의 여행에 마침내 끝까지 함께할 동행이 생긴 것이다.
1
마흐뭇 상단은 거대한 모래폭풍을 만나 그 속에서 나흘을 보냈다. 검은 모래폭풍이라 불리는 카란브란은 모래를 모조리 집어 올려 세상을 뒤덮어버릴 기세였다. 모래가 태양을 가려버린 세상에는 낮이 없이, 밤만 이어졌다. 카란브란에 휩싸인 사물들은 떠도는 모래 입자처럼 바람에 휩쓸려 멀리 밀려나곤 했다.
불어오는 모래폭풍이 거세지자 상단은 더 이상 나아갈 수가 없었다. 낙타에서 짐을 풀어 모래 위에 쌓자 순식간에 모래가 덮여 산을 이루었다. 낙타도 짐받이 안장을 풀고 두 마리씩 고삐를 묶어 바람 불어오는 방향으로 앉혔다. 짐과 낙타를 바람막이로 두고 안쪽에다 양탄자를 깔고 쭈그려 앉은 상인들은 그런대로 모래바람을 피할 수 있었다.
이 폭풍이 언제 끝날지 알 수 없는 일이지만 여기서 살아남으려면 낙타와 함께해야 했다. 한번 휩쓸려버리면 빠져나올 수 없는 이곳, 타클라마칸에서는 더욱 그랬다. 바람이 불어오는 동안, 상인들은 시체처럼 웅크리고만 있었다. 낙타 한 무리를 책임지고 있는 바이라와 보테킨은 모래폭풍에 낙타들이 동요하지 않고 고요히 앉아 있을 수 있도록 돌보아야 했다. 눈을 뜨기 힘들 만큼 모래바람이 휘몰아쳤지만, 하루에 두세 번 모래에 반쯤 묻혀버린 낙타를 일으켜 세워 모래를 털고 그 위에 다시 앉히기를 반복해야 했고, 겁이 많은 낙타는 가벼운 소리나 변화에도 민감하게 반응했으므로, 수시로 털을 보듬어 주며 심리적으로 안정을 취해주어야 했다.
모래폭풍 속에서의 노역은 결코 쉽지 않았다. 눈발처럼 시린 모래가 옷 틈새로 날려 들어와 쌓였기 때문이다. 모래폭풍이 몰아치는 동안 물은 하루에 한 모금씩만 먹어야 했다. 폭풍이 얼마나 지속될지도 알 수 없었지만, 폭풍이 끝나고도 물이 있는 곳을 찾기까지 얼마가 걸릴지 모를 일이었기 때문이다.
바이라와 보테킨은 거의 모래가 반이나 되는 물을 받아 마시고 버석버석한 입안을 혀로 쓸어 모래를 뱉어내며 낙타에 기대앉았다. 앉은 지 얼마 안 돼 하반신이 모래에 묻히고 두건으로 감은 얼굴에 모래가 쏟아져 들어왔다. 둘은 낙타의 겨드랑이를 더욱 파고들었다.
보테킨의 푸념에, 바이라가 손으로 모래폭풍을 가리켰다. 모래폭풍 너머에서 흐릿한 물체가 둥글고 흰 빛을 내며 빛나고 있었다.
카란브란은 봄철 타클라마칸에서 일어나는 자연의 섭리였다. 산정이 얼음으로 뒤덮인 천산의 찬 공기가 타클라마칸의 뜨거운 열기와 만나면, 그 온도차로 인해 어느 한쪽으로 바람이 일었다. 그건 극과 극의 상황 사이에서 평균치를 찾아가는 자연의 법칙이었다. 조화와 화합. 자연은 끊임없이 그런 방향을 향해 나아간다. 사람들에겐 조화를 거부하고 적대적인 대립관계를 유지할 선택권이 있었지만, 자연은 그렇지 않았다. 천산의 만년설과 타클라마칸의 열기는 조화를 향해 움직였고, 그 과정에서 빚어진 거대한 모래폭풍이 바로 카란브란인 것이다.
삼 일간 쉬지 않고 몰아치던 모래폭풍은 사흘째 밤이 되자 서서히 멎었고, 이내 별이 떴다. 사막의 열기는 식었고, 천산의 냉기는 데워져 마침내 균형을 회복한 것이다. 대기가 조화를 이뤄 고요해지자, 불안전한 요소들도 싹 사라졌다. 맑고 투명한 대기는 하늘을 한층 높였고, 지평선을 시야로 끌어와 작은 반원의 범위 아래 모든 사물을 담았다.
별들도 청명하고 맑은 밤하늘에서, 막 닦아 내놓은 듯 반짝거렸다. 모래 때문에 눈곱이 덕지덕지 눌러 붙어 시야가 흐릿했지만, 보테킨은 가까스로 대왕별을 찾을 수 있었다. 대왕별의 진행 경로는 마흐뭇 상단의 진행 경로와 일치하고 있었다.
모래폭풍이 멎고 다섯 날을 더 걸어서야 다음 목적지인 쿠차에 도착했다. 투르판을 떠난 지 4개월의 시간이 흐른 시점이었다. 쿠차성의 망루가 보일 만큼 다가가자, 성문을 열고 기병대가 달려 나왔다. 카라코야 왕국을 상징하는 깃발이 펄럭이고 있었다.
분리된 위구르 제국 중 중앙을 차지한 카라코야 왕국은 두 개의 수도를 가지고 있었다. 여름의 수도는 베쉬발릭이었고, 겨울의 수도는 투르판이었다. 위도가 해발 ―158도까지 내려가는 투르판은 봄부터 가을까지는 아궁이처럼 더웠지만, 겨울엔 따뜻해 사막의 온돌방이라 불리기도 했다. 마흐뭇 상단이 출발할 때 카라코야 왕국은 투르판으로 행정 중심을 옮겨 놓은 상태였기 때문에 마흐뭇은 수도에서 온 상단임을 강조했던 것이다.
우두머리로 보이는 군관은 이마를 찌푸리며 대상을 훑었다.
군관이 탄 말이 빙그르르 돌며 잠시도 서 있지 않았지만 군관은 어지럽지도 않은지 말과 함께 돌며 계속 말을 쏟아냈다. 한마디로 세금 잘 내라는 이야기였다. 아직 거쳐야 할 성이 많은데, 요구하는 것들은 점점 많아지고 있었다.
송나라 항주를 출발한 비단은 금나라 금성을 지나 장안에 이를 즈음 가격이 다섯 배나 뛰었다. 낙타 등짐에 묶어 탕구트 왕국을 지나고 타클라마칸을 따라 카라코야 왕국 수도 투르판을 지나며 열 배가 되었다. 가격이 대폭 뛰는 이유는, 성을 지나칠 때마다 붙는 세금 때문이었다. 카쉬카르에서 카라코람을 넘고, 간다라를 지나 배에 실어 모슬렘 세계인 페르시아와 터키를 거치고, 다시 콘스탄티노플이나 로마까지 이르는 비단의 운명은 한마디로 세금의 잔혹사였다. 세금의 값이 성을 지날 때마다 치렁치렁 딸리는 비단은 최종 종착지인 로마에서 무엇으로 쓰이는 걸까. 보테킨은 궁금한 게 한두 가지가 아니었다.
쿠차성은 투르판과는 완전히 달랐다. 같은 카라코야 왕국이기는 했지만 군사도시인 쿠차는 휑한 바람만 불었다. 분위기만 그런 것도 아니었다. 바람의 길목이라는 이름을 지닌 쿠차의 하늘은 항상 모래바람에 뿌옇게 흐려 있었다. 얼마 전 사막을 건너온 상단은 고생한 대가를 조금이나마 위로받고자 의례적으로 입성의 시간을 조율했지만, 모래바람에 쫓겨 이제 막 당도한 마흐뭇 상단은 그만한 여유도 없이 곧장 성으로 들어가야 했다.
스산한 쿠차성은 교역이 쇠퇴한 실크로드의 한 단면을 그대로 보여주고 있었다. 한산한 관도官途는 성문에서 바로 관청으로 이어져 있고 관도 양 옆으로는 상점들이 있었지만 대부분 철시한 후라서 허전했다. 상점이 문을 닫을 만큼 시간이 늦은 것도 아닌데 대부분의 상점이 문을 닫은 것은 실크로드를 오가는 상단이 없음을 여실히 보여주고 있었다. 이것은 사막 한가운데 위치한 병영도시 쿠차의 한계이기도 했다.
해가 바뀌어 바람이 세차게 불어오자 쿠차성 안의 골목골목은 사람이 아니라 바람 부는 대로 몰려다니는 모래들이 주인인 양 휘젓고 다녔다. 객이 되어버린 쿠차성 사람들은 집까지 차지하려는 모래를 막으려고 창밖으로 나무나 동물 가죽으로 덮개를 씌워 야물게 여며놓아야만 했다. 관도가 끝나는 지점에, 높게 솟은 문이 굳게 닫혀 있는 본청 건물이 서 있었지만 세무 관련 업무는 본청이 아닌 별청에서 보았기 때문에 마흐뭇은 본청 담을 타고 돌아 별청으로 향했다. 별청은 상단을 맞이하듯 대문을 활짝 열어 놓았고, 세금관과 아전들이 자리 잡고 앉아 마흐뭇을 기다리고 있었다. 기다림이 크다는 건 그만큼 기대하는 게 많다는 걸 의미함을 마흐뭇은 길에서 배웠다. 마흐뭇은 관아를 들어서며 다시 낮은 소리로 혼잣말을 했다. ‘세금은 독이야.’
세금관은 단상에서 내려와 마흐뭇에게 다가왔다. 뒷짐을 지고 상체를 낮추며 앉은 마흐뭇 주위를 한차례 도는 동안 마흐뭇은 세금관이 위구르인이 아니라는 사실에 내심 놀랐다. 관모冠帽를 눌러 썼지만 눈 아래 골격은 분명 한족이었다. 위구르의 땅에 한족 관리라니, 어딘가 맞지 않았다. 한족과 위구르가 적대적인 관계였기 때문만은 아니었다. 마흐뭇의 시선을 의식한 세금관이 매몰차게 말을 쏘아 붙였다.
마흐뭇은 이해했다는 듯 일어나 뒤로 물러나며 무릎에 묻은 흙을 탁탁 털었다. 만수르가 다가와 마흐뭇의 옷을 털자 마흐뭇이 되었다며 손으로 가볍게 밀치며 돌아섰다.
만수르가 막 나온 청사 안으로 다시 되돌아갔고 마흐뭇은 가벼운 걸음으로 청사를 벗어났다. 천산 너머의 세상은 혼미했다. 여러 군소 왕조가 지역마다 활거하고 불교에서 모슬렘으로 종교가 바뀌면서 중국과 유지되던 정신적 유대도 단절된 상태에 있었다. 작은 소왕국들이 오아시스 도시를 중심으로 유지되고 있었으나 서로의 필요에 의해 연대하고 반목했기 때문에 통일된 법령이나 통치력이 존재하지 않았다. 이런 지역적, 정치적 역학 관계 때문에 중국 송나라를 출발해, 서역의 위구르 소국들과 중앙아시아에 산재한 오아시스 도시들을 경유하여 콘스탄티노플이나 로마로 들어가는 옛 무역로는 침체의 길을 걷게 되었다.
천산을 넘는 무역로가 쇠퇴함에 따라 무역로를 지키는 군영도시인 쿠차 역시 상단의 출입이 줄고 이로 인해 수입이 줄어들기는 마찬가지였다. 더욱이 상주인구가 적고 주변에 생산 거점이 없었으므로 별다른 생산능력이 없는 군인들로만 가득한 쿠차는 외부에서 주입되는 산물과 재화 없이는 유지되기 어려운 실정이었다. 이런 연유로 생산물을 옮기는 상단은 세금이라는 명목 하에 더욱더 많은 물건을 내놓아야 했고, 그 결과 쿠차를 찾는 상단은 다시 줄어드는 악순환이 반복되고 있었다.
혼란스러운 세계의 상황이 이런 어려움을 낳았다고 생각하니, 마흐뭇은 다시 무거운 짐을 느꼈다. 짐이 무겁게 느껴질수록, 그 짐을 덜어 숨을 쉴 수 있게 해줄 대칸에 대한 간절함이 더해졌다. 대칸의 출현은 초원을 넘어 시대의 요구나 다름없었다.
월량관은 당나라 때 건립된 주점이었으므로 당나라가 카쉬카르를 포함해 서역의 대부분을 지배하던 8세기의 잔존물이었다. 마흐뭇이 쿠차에 도착한 12세기 말의 서역은 중국을 대신해 동쪽으로는 탕구트 왕국, 서쪽으로는 위구르 소국들이 분할 통치하고 있었다. 그러나 여전히 당나라의 흔적이 곳곳에 남아 있었다. 고려노와 월량관이 대표적인 당나라의 흔적이었다.
마흐뭇이 자리한 월량관의 귀빈실인 매실梅室에는 탁자 뒤로 8단 병풍이 펼쳐져 있었다. 병풍엔 이태백의 시 여덟 수가 흘림체인 초서楚書로 쓰여 있었는데, 흘려진 필체로 보아 중국 남방에서 온 것이었다. 일 년이 넘도록 말이나 낙타 등에 매인 채로 왔을 것이었다. 송나라에서 아득히 멀고먼 쿠차의 기생집까지, 교역의 힘은 세상의 공간적 한계를 점차 없애고 있었다. 병풍 안의 이태백은 강남의 호반에서 그러했듯이 사막의 도시 쿠차에서도 술을 권하고 있었다.
‘一杯一杯 復一杯, 兩人對酌 山花開(한 잔 또 한 잔 서로 잔을 주고받으니 산에는 꽃이 피는구나).’
마흐뭇은 술을 받고는 주전자를 들어 세금관의 잔에 술을 가득 따랐다. 술 주전자를 내려놓은 마흐뭇은 지체 없이 작은 비단 주머니를 꺼내 놓았다.
세금관은 여전히 무언가를 주의하는 듯 세심하게 살피더니, 비단 주머니를 품속에 넣었다.
그렇게 오래된 이야기도 아니었다. 8세기 중국의 당 왕조는 서역까지 세력을 뻗친 후 북으로는 천산을 넘어 중앙아시아의 트랜스옥시아나(오늘날의 우즈벡키과 키르키즈의 오아시스 도시)를 지배했고 남으로는 카라코람을 넘어 북인도까지 세력을 넓혔다. 당 왕조라는 하나의 지배세력에 의해 관리되는 교역로는 크게 활성화되었으며 교역이 활발했기 때문에 상인들은 그때의 번영을 전설처럼 기억하곤 했다. 전설을 만든 주인공은 한 명의 고구려 장군이었다.
그는 서역과 중앙아시아뿐 아니라 심지어 북인도까지 중국에 편입시킨 대 역사를 이룩했지만 한 번의 전투에서 패하는 바람에, 그 땅을 잃는 역사적 반전 또한 보여준 장본인이었다. 한 사람이 이룩하고 파괴하기엔 거대한 역사였지만 그 결과 중국은 서역이라는 땅을 잃었고, 그 사실은 교역로에서 중국세력의 퇴보를 의미했다.
마흐뭇의 말이 떨어지자마자 세금관이 품안에 넣었던 비단 주머니를 상위에 내던지고 술상을 뒤엎을 듯 흥분했지만, 마흐뭇은 자세 하나 흐트러지지 않고 평정심을 유지했다.
세금관은 들었던 술상을 끝내 뒤집어엎었다. 술잔에 담긴 술이 마흐뭇의 얼굴에 튀어 볼을 타고 흘러 수염 끝에서 뚝뚝 떨어졌고, 엎어진 접시와 음식이 가부좌를 튼 마흐뭇의 다리에 잔뜩 쌓였다.
마흐뭇은 노인의 것이라고 하기엔 너무 박력 있는 목소리로 쏘아붙였다. 세금관은 화가 나 자리에서 일어서기는 했지만 박차고 나가지는 못했다. 둘 사이의 긴장감이 숨쉬기조차 불편하게 흘렀다.
고려노는 당나라 때 고구려 유민을 비하하여 부른 명칭이었다. 당나라와 중국북동부의 지배권을 두고 겨루었던 고구려는 결국 당나라와 신라 연합군에 의해 멸망했다. 고구려의 재건을 두려워한 당 조정은 고구려 백성 3만 5천호를 중국으로 강제 이주시켰다. 나라가 멸망했어도 백성이 땅에 그대로 살고 있다면 땅의 주인이 다시 일어나는 건 역사의 순리였기 때문에 당나라로서는 그 고리를 끊고자 함이었다.
당나라로 이주한 고구려 유민 중에는 당나라에 출사하여 관직을 얻고 협조하는 세력과 고구려의 부흥을 꾀하는 저항세력으로 나뉘어 대립했다. 고구려 멸망 당시 요령성을 지키던 성주 고사계는 당나라에 투항해 협조하였으므로 고구려 멸망 후에도 장군의 지위를 유지할 수 있었다. 장군의 지위를 유지할 수 있었던 고사계가 군 생활을 한 곳이 고구려에서 가장 먼 서쪽의 끝 쿠차였다. 전설의 장군 고선지는 그의 아들이었다.
고선지는 쿠차에서 태어났다. 무관이 된 고선지는 젊은 시절 아버지의 후광도 있었지만 참가하는 전투마다 공을 세운 덕에 점차 높은 벼슬을 얻어 승승장구했다. 서역 최고의 관직인 안서절도사에 오른 고선지는 역사에 남는 서역정벌을 시작했다. 서역정벌 결과 타클라마칸 주변의 오아시스 36국을 비롯하여 천산을 넘어 트랜스옥시아나의 석두성(타쉬켄트), 카라코람을 넘어 북인도의 소발륙국(길기트와 훈자)까지 중국의 영역을 넓혀 놓았다.
고선지 장군이 활동하던 시기 중국과 중앙아시아를 잇는 교역로는 하나의 깃발 아래 안정되었으며 동서의 활발한 교류로 재정도 탄탄해져, 당나라는 세계 제국으로서의 풍요와 발전을 구가할 수 있었다.
하지만 그토록 승승장구하던 고선지 장군은 일생에 단 한 번 전투에서 패했는데, 그 결과가 역사를 돌이키는 대사건이 되어버리고 말았다. 당시 석두성의 왕은 새로이 세력을 뻗치고 있던 모슬렘의 압바스 왕조와 중국 당나라 사이에서 양다리 외교를 펼치며 중립을 유지하려 했다. 그런 와중에 당나라 조정이 당나라에 충성하지 않는다는 이유로 석두성의 왕을 장안으로 호송해 참수하는 사건이 발생했다. 뒤를 이어 왕이 된 아들은 당연히 당나라에 반감을 갖게 되었고, 때마침 페르시아 침공을 마친 압바스 왕조의 아라비아 모슬렘 군대가 중앙아시아로 진출하자 아랍군대에 전적으로 협력해버린 것이다.
안서 사진 가운데 하나인 석두성이 반란을 일으키자 당 조정은 안서절도사인 고선지로 하여금 아랍 군대를 정벌하도록 명했다. 아리비아 군대는 탕구트 군대, 석두국 군대와 엽합군을 형성했고, 이에 맞선 고선지는 휘하의 고구려 유민과 당나라 비전투 지원병, 카를룩 군대와 함께 연합군을 형성했다. 탈레스 평원에서 벌어진 첫 전투에서 고선지는 7만의 군대로 20만의 압바스 아랍 군대에 맞서 대등한 전투를 벌였다.
첫 전투에서 서로 큰 피해를 입었기 때문에 전투는 이내 소강상태에 들어갔고 서로 대치하는 가운데 철군 협상이 진행되었다. 그러나 첫 전투가 끝나고 맞은 새로운 아침, 고선지 연합군의 일원인 카를룩 군대가 아랍군과 한편이 되어 고선지의 배후를 공격하기 시작했다. 배후를 공격당한 고선지는 당해낼 도리가 없었고, 일부 병력만 이끌고 겨우 탈출하여 쿠차로 돌아왔다. 이 탈레스 전투의 패배로 당나라는 중앙아시아를 빼앗겼으며 당나라를 이어 무력한 송나라가 들어서면서 중국은 끝내 중앙아시아를 회복하지 못하게 되었다. 이제 중앙아시아는 모슬렘의 땅이 되어 있었다.
탈레스 전투 패배 후 고선지는 모든 관직을 박탈당하고 평민으로 강등되었다. 이때까지만 해도 고선지는 천수를 누릴 것 같았다. 그러나 고선지가 사는 시대는 영웅을 평범하게 살도록 내버려 둘 수 있는 시기가 아니었다. 옛 고구려 땅을 지키던 안동절도사 안록산이 난을 일으키자 당나라 조정은 토벌대를 두 차례나 보냈으나 번번이 참패를 당하고, 수도인 장안마저 위험에 처하게 되었다. 조정은 안록산을 막을 장군은 고선지뿐이라는 사실을 받아들일 수밖에 없었다.
안록산은 페르시아계인 소그트인이었으므로, 고구려 출신 고선지와 안록산의 대적은 두 이민족 출신 장군이 당나라의 운명을 두고 대적한 전쟁이었다. 전쟁의 결과와 상관없이 당나라는 전쟁에 낄 틈이 없었고, 이미 역사의 무대에서 서서히 사라져가고 있었다. 고구려 유민들을 주축으로 토벌대를 구성한 총사령관 고선지는 절대적으로 열세인 토벌군의 군세를 감안해 옥쇄작전을 펼쳤다. 그리고 대상지를 장안으로 들어오는 길목인 동관東關으로 삼았다. 고선지가 동관에 진을 치고 안록산을 효과적으로 막아내는 동안 당나라 조정은 지방과 변방의 군대를 불러들여 안록산을 진압할 준비를 해나갔다.
당나라 조정이 가장 두려워한 건 안록산을 막지 못해 당나라가 망하는 것이었지만, 그다음으로 두려워한 것은 고구려의 후예인 고선지가 당나라를 구함으로서 얻게 될 정치적 영향력이었다. 당 조정과 황제는 국난을 막지 못했는데, 한때 서역을 평정해 중국의 영토를 넓혔던 고선지가 다시 나타나 안록산을 막아낸다면 국민의 신망을 얻을 것이 자명했다. 당 조정은 그런 고선지의 정치적 영향력을 두려워했다. 이런 입장에서 볼 때 당나라 조정이 고선지를 죽이는 건 시간 문제였다고 볼 수 있었다.
옥쇄 작전에 고전하던 안록산은 점점 지쳐갔고, 반면 당 조정은 고선지의 방어에 힘입어 정국을 어느 정도 안정시켰다. 마침내 당 조정은 안록산을 토벌할만한 여력을 갖추자, 더 이상 이용가치가 없어진 고선지를 제거하기로 결정했다.
당시의 군영은 군권을 가진 총사령관과 황제의 밀명을 받고 전쟁에 참여하는 군사고문 자격의 환관이 지휘하게 되어 있었다. 고선지 장군이 이끄는 토벌대에는 변영성이라는 환관이 있었으며 그는 전투에는 관여하지는 않았지만 황제의 명을 받아 전투를 감독하고 보고하는 일을 담당했다.
고선지의 일거수일투족을 감시하며 때를 기다리던 변영성은 고선지를 참수하기 위해 일백여 명의 칼잡이를 이끌고 고선지의 숙소로 달려갔다. 칼잡이들이 몰려가자 수상히 여긴 군사들이 장군의 숙소로 모여들었고 변영성과 칼잡이들은 도리어 목숨이 위태로워졌다. 그러나 황제의 칙서를 가진 변영성은 쉽게 물러나지 않았고, 결국 고선지에게 황제의 명을 받을 것을 요구했다.
고선지는 모여든 병사들에게 황제의 칙서에 적힌 죄목의 부당함을 조목조목 항변하며, 병사들에게 내가 억울하다고 느껴진다면 억울하다고 소리치라 했다. 성이 무너질 듯한 병사들의 울부짖음에 변영성과 칼잡이들은 기세가 꺾여 칼마저 놓치고 말았다.
고선지는 고구려의 자손이었다. 그의 부대엔 1만 2천의 고구려 유민으로 구성된 정예병사들과 그를 지지하는 5만의 당나라 군사들이 있었다. 성문을 열어준다면, 20만에 달하는 안록산의 군대가 그에게 호응할 수도 있었다. 실제로 얼마 전 안록산의 밀사가 밀서를 가지고 찾아온 적이 있었다.
칼잡이들 앞에서 고선지가 선택할 수 있는 가지의 수는 다양했다. 그런 만큼 갈등도 없지 않았다. 눈앞의 자신을 죽이러 온 칼잡이들의 무기력한 모습은 그런 갈등을 더욱 부추겼다.
‘지금 내가 죽이라 명령하면 칼잡이들은 순식간에 죽어나갈 것이다. 성문을 열라 하면 안록산과 함께 힘을 모아 당나라를 멸망시킬 수 있다. 그러나 후대에 역사는 나를 당나라의 역적으로 기록하겠지.’
고선지는 당나라 군문에 있은 지 오래였기에, 당에 대한 충성심이 뿌리 깊이 박혀 있었다. 이런 상황에서도 당나라의 역적으로 기록될 것이 먼저 떠올라, 고구려의 새로운 건국 시조가 될 수 있으리라는 생각은 미처 하지 못했다. 어쩌면 그것은 상황이 어쨌든 간에 고구려를 배신한 가문이라는 내재된 한계에서 비롯된 것인지도 모른다. 게다가 전설의 장군으로 평을 받을 만큼, 전술과 전략에 뛰어난 장군이었던 그에게는, 정치적인 식견과 야망이 부족했다. 그는 충忠과 의義를 하늘 같이 여기는 전형적인 무인이었을 뿐이었다.
‘나의 억울함은 병사들의 울부짖음으로 세상에 알려졌다. 그러니 이제 아쉬움은 없다. 당나라의 장군으로서, 황제가 내린 칼을 받겠다. 후세의 역사가 나를 충신으로 기억하리라.’
고선지는 그렇게 목을 내놓았다. 결국 그의 바람대로, 후대에 그는 당나라 제일의 명장으로, 또 한족이 아닌 자로는 유일하게 중국 10대 명장으로까지 추대되었지만, 고구려가 다시 한 번 부활하여 대륙으로 진출할 수 있는 기회를 놓쳐버린 아쉬움을 남긴 장본인이기도 했다.
마흐뭇이 고선지를 생각하는 동안, 벌컥 화를 냈던 세금관은 어느새 다시 자리에 앉았고, 술상은 새로 차려졌다.
마침내 세금관이 입을 열자, 그제야 마흐뭇은 고선지에 대한 생각에서 벗어나 눈앞의 남자를 바라보았다.
세금관이 아직 앙금이 싹 가시지는 않은 듯, 약간의 조롱과 투박함을 담고 말했다. 그러나, 마흐뭇은 개의치 않았다.
다시 침묵이 이어졌다. 서로의 마음을 터놓기에는 아직 일렀다. 침묵 속에서 서로의 생각을 읽으려는 노력이 반복된 다음, 이번에도 세금관이 먼저 입을 열었다.
마흐뭇은 대답 대신 잔을 들어 권했다. 세금관이 잔을 마주 들어 부딪치기는 했지만, 그대로 상에 내려놓았다. 마흐뭇 역시 들었던 잔을 그대로 내려놓았다. 두 사람은 공히 역사의 슬픔을 절감하고 있었다. 하지만 입장은 조금 달랐다.
마흐뭇에게는 안록산이 이웃이나 마찬가지였다. 살아간 지역도 이웃이었고, 오랫동안 교역로를 함께한 민족이었다. 위구르는 땅의 지배권을 잃었지만, 땅의 주인만 바뀌었을 뿐 그 땅에 그대로 뿌리내리고 살았기 때문에, 언제든 힘이 생기거나 당나라의 세력이 약해지면, 다시 그 땅을 차지하고 나라를 세웠다.
반면 고구려는 땅의 지배권을 잃었을 뿐 아니라, 아예 뿌리를 뽑혀버리고 말았다. 고구려 멸망 당시 만주지방의 중심지이며 거란의 근거지인 조양朝陽에 모여 살던 고구려 유민들은 얼마 지나지 않아 산둥반도와 장안 부근으로 강제 이주되었다.
이주 초기만 해도, 고구려 부흥파와 당나라에 복속된 현실을 인정하자는 현실파 사이에 갈등이 있었지만, 고선지가 유민사회의 중심인물로 부상하면서 그를 중심으로 하나가 되기 시작했다. 하지만 고선지는 고구려의 부흥 대신 당나라를 택함으로써 고구려 유민 사회는 깊은 좌절감에 휩싸이게 된다. 이제는 모국인 고구려로 되돌아갈 가능성이 사라졌다는 점이 그들을 불안하게 만들었다. 더욱이 옛 고구려 땅에서 발흥한 신흥 강대국들은 고구려 후예를 자처하는 한반도의 세력을 능가했고 한반도로 위축된 고려는 돌아가기엔 너무 멀고 자신의 땅도 아니었다.
당나라가 망하고 중국이 혼란기에 접어들자, 정체성을 상실한 고구려 유민들은 새로운 땅을 찾아 남하를 시작했다. 몇 세대가 이어지도록 집시 같은 유랑민족으로 떠돌았다. 그리고 마침내 중국 남부 운남과 인도차이나 북부 산악지대에 가까스로 정착할 수 있었다.
만일 고선지가 그 결정의 순간에 칼끝을 당나라로 향했더라면, 고구려 유민들은 그토록 오랜 시간을 땅도 없는 유랑민으로 전전하지 않아도 되었을지 모른다. 그 유랑의 세월들 때문에 생겨난 이들의 땅에 대한 절박한 집착은, 고선지가 후손에게 남긴 유산이었다. 마흐뭇이 말했다.
세금관이 잠시 말을 끊었다. 술잔을 가볍게 비우면서도 눈은 자신이 한 말의 정당성을 찾느라 여념이 없었다. 마흐뭇이 술병을 기울여 빈 잔을 채우자 세금관은 잔을 다시 받아 내려놓고 말을 이었다.
어느새 세금관은 중국인의 탈을 벗고 고구려의 후예로 돌아와 있었다. 마흐뭇이 마침내 입을 열었다.
마흐뭇은, 초원은 고선지의 전철을 용납하지 않을 거라 생각했다. 초원의 세계관은, 고선지의 세계관과는 달랐다. 초원은 땅을 지배한다고 생각하지 않는다. 어디든 가서 살면 자신의 땅이지만, 쫓겨나면 어느 것도 자신의 땅이 아니다. 초원의 세계관으로 보자면, 땅과 틀의 한계에서 벗어나지 못한 고선지의 판단은 잘못이었다.
마흐뭇이 말없이 고개를 끄덕였다. 잠시 잔을 바라보던 세금관이 말했다.
세금관은 가볍게 비단주머니를 흔들었다. 그는 어느 정도 마흐뭇의 말에 동조하면서도, 끝내 고구려 유민의 한계를 뛰어넘진 못했다. 땅을 떠돌아다닌다는 점에서 초원의 민족과 고구려 유민들은 닮은 데가 있었다. 하지만 고구려 유민이 중앙에서 벗어나 변방을 향해 가는 데 비해, 초원은 변방에서 중앙으로 찾아 들어오고 있었다.
세금관이 마흐뭇에게 물었다.
세금관이 눈을 동그랗게 뜨며 놀랐다.
마흐뭇은 칭찬에 감사하다는 의미로 고개를 살짝 끄덕였다. 길을 떠도는 상인은 다양한 세상을 만나게 되지만, 말을 알지 못하면 세상을 제대로 볼 수 없었다. 말은 상대를 꿰뚫는 수단이자 상대를 끌어들이는 재물이며 길로 이어진 세상과 세상을 묶는 끈이었다. 상인이 세상의 변화를 먼저 읽는 것은 단순히 남의 세상을 보았기 때문이 아니라, 그들의 말을 통해 이해했기 때문이었다.
상인은 자연스럽게 남의 말을 배운다. 상단 안에도 여러 민족이 혼합되어 있고, 또 여러 나라를 방문하기 때문이었다. 하지만 모든 상인들이 마흐뭇처럼 여러 민족의 언어를 구사하는 것은 아니었다. 마흐뭇의 식견과 세상을 읽는 지혜는 마흐뭇의 타고난 언어 능력과 열린 마음 덕이기도 했다.
2
월량관 담을 따라 뒷골목에 들어서면 붉은 등을 문에 걸어 놓은 집들이 즐비했다. 등 아래 나이든 여자들이 긴 담뱃대를 휘두르며 앉아 있었는데 모두들 행색이 비슷했다. 다리 하나는 치마 밖으로 뻗어 있고, 꼬고 앉은 자세는 담배에 찌들어 구부정해 보였다. 담뱃대를 들어 입구를 가리키기도 하고 갑자기 일어나 옷자락을 잡으며 무지막지하게 끌어당기기도 했다. 뿌리치고 다음 집을 지나칠 때면 역시 같은 일이 반복되었다.
마흐뭇이 월량관을 나왔을 것 같아, 보테킨과 바이라가 골목을 빨리 벗어나려 하는데, 여자애 하나가 옅은 호롱불로 밝힌 작은 등을 들고 나와 밖에 걸고는 집 안으로 들어가는 것이 보였다. 여자애가 들어간 집은 등의 밝기가 다른 집의 반도 안 될 정도로 흐릿했고, 색깔도 붉기보다는 흰색에 가까웠다. 보테킨과 바이라는 자연스럽게 이끌리듯, 소녀가 빨려 들어간 집을 향했다. 순간적인 인상이었지만, 호롱불에 비친 여자애의 모습이 너무 아름다웠던 것이다.
보테킨이 저도 모르게 손을 내밀어 집 안을 들여다보았다. 잠시 들여다보기만 하려 했는데, 어느새 발을 들여놓고 있었다. 넓은 뜰이 있었다. 천막으로 하늘을 가린 뜰 한 귀퉁이에 나무로 만든 큰 무대용 단상이 보였다. 거기 옹기종기 앉아 있던 사람들이 바이라와 보테킨을 보고는 부산히 자리를 피했다. 대부분 여자들이었다. 긴 머리를 곱게 땋아 내린 여자들은 긴 머리를 목에 감기도 하고, 허리춤까지 자연스럽게 흘러내리기도 했다. 어떤 여자애들은 머리를 말아 위로 틀어 올려놓기도 했다. 미처 머리를 손보지 못한 여자애들은 헝클어진 머리를 둘둘 손에 감은 채로 부랴부랴 자리를 피했다. 뭔가를 준비하는 모습이었다.
여자들뿐이 아니었다. 입에 넣은 난을 채 삼키지 못한 남자가 오물오물 씹으면서도 들고 있던 로프(서역의 기타)를 들고 성급히 그림이 그려진 벽 뒤로 들어가 버렸다. 순식간에 왁자지껄하던 무리들이 사라지고 흐릿한 불빛에 넓은 사막이 그려진 그림만이 호젓이 남아 있었다.
보테킨은 모두가 벽 뒤로 사라지자 긴장하지 않을 수 없었다. 벽 뒤에 무엇이 있는지, 예기치 않은 무슨 일이 일어날지 궁금했다. 초원에는 벽이 없었다. 무슨 일이 벌어지건 항상 눈앞에 있었고, 그래서 일어나기도 전에 감각적으로 그 일의 정체를 가늠할 수 있었다. 그런데 이곳은 꽉 막힌 벽 안의 공간이었고, 거기다 공간을 가르는 다른 벽도 하나 있었다. 그 벽 뒤에서 무슨 일이 벌어지고 있는지는 알 길이 없었다.
위기감이 극에 달해 팽팽한 긴장감을 자아내는 동안, 누군가가 밖으로 통하는 유일한 문을 걸어 잠갔다. 문이 닫히자, 보테킨은 무슨 꿍꿍이를 벌이는지 알 수 없는 벽 뒤의 무리에게 살기를 느꼈다. 당하기 전에 선수를 쳐야 한다는 생각이 그의 머리를 지배했다. 심장이 거세게 쿵쾅거렸고, 긴장감이 극에 달했다.
바로 그때, 횃불을 든 사람이 벽을 돌아 뛰어나왔다. 보테킨은 기다렸다는 듯 앞으로 뛰어나가 횃불을 든 사람의 가슴팍을 내질렀다. 욱하는 소리와 함께 횃불을 든 남자가 쓰러져 나뒹굴었고, 곧바로 벽 뒤에서 사람들이 우르르 쏟아져 나와, 그들을 에워쌌다. 생명의 위협을 느낀 보테킨이 뒤로 물러서며, 다가오는 자의 목을 겨누는 대전 동작을 취했다.
바이라가 보테킨에게 설명했지만, 이미 때는 늦었다. 무리지어 나온 사람들은 이미 보테킨과 바이라를 둘러싼 후였다.
무리의 대장으로 보이는 사람이 앞으로 나서며 말했다. 보테킨은 다시 뒤로 한발 물러서며 몸을 움츠렸다. 당장이라도 뛰어올라 상대를 움켜쥘 듯한 자세였다. 바이라가 다급히 제지했다.
바이라가 급하게 중재에 나섰지만, 긴말을 할 틈은 없을 듯싶었다. 바이라는 일단 섣부른 공격이라도 막자는 셈으로 입을 열었다.
바이라의 낭랑한 목소리가 모두의 귀를 사로잡았다. 그 말뜻을 이해한 사람들이 한발 물러났다. 하지만 이내 다시 웅성대기 시작했다. 급한 불은 껐다고 판단한 바이라가 훨씬 부드러운 목소리로 설명하기 시작했다.
바이라가 두 개의 작은 은괴를 내놓자 단원 중 한사람이 앞으로 나와 은괴를 집었다. 그들은 서로 은괴를 만져보며 흥분해 있었다. 보테킨은 다시 주먹을 쥐었다. 바이라도 아까와 달리 설명할 수 없는 위기를 감지하기 시작했다. 보테킨과 바이라는 주변을 둘러보았다. 어떻게든 자신을 방어할 무기를 찾아내야 했다. 보테킨과 바이라의 눈빛이 마주치며 한곳을 향했다. 멀지 않은 곳에 있는 창과 칼이었다. 창과 칼은 연극에 사용하는 무대용 소품들이었지만, 무딘 무기일지라도 지금 현재로서는 그들이 의지할 수 있는 유일한 무기였다. 눈빛을 교환하며, 무기를 향해 몸을 날리려는 순간, 사람들이 돌아섰다. 보테킨과 바이라가 때를 놓치고 멈칫했다.
바이라가 머뭇거리며 대답하지 않자, 단원들이 다시 뒤돌아 웅성거리기 시작했다. 그들의 결론을 기다릴 수 없었던 바이라가 보테킨의 손을 잡아끌었다. 빨리 달려가 무기를 잡아야 한다는 의미였다. 다시 한 번 움직이려는 찰나, 보테킨은 무대 한구석에서 자신을 바라보고 있는 여자애를 보고는 그대로 굳어버렸다. 아까 등을 걸러 나온 여자애였다. 보테킨이 몸을 움직이지 않자, 바이라도 옷소매를 놓치고는 멈춰 설 수밖에 없었다. 때를 맞춰 우두머리가 다시 몸을 틀어 말했다.
남자는 인형을 바이라와 보테킨에게 하나씩 건네고는 벽 뒤로 들어갔다. 단원들도 일제히 그를 따라 무대 뒤로 사라졌다. 무대 뒤의 웅성거림이 느껴졌다. 하지만 이제는 두렵고 의심스러운 웅성거림이 아니었다. 웅성거림 자체도 큰돈으로 즐거워하는 이들의 흥겨움이 담겨 있었고, 평안을 되찾은 보테킨과 바이라에게도 기대감을 불러일으키는 종류의 것이었다.
곧 여자애 하나가 나와 둘의 손을 잡고 뜰 중앙으로 데려갔다. 여자애가 이끄는 대로 둘은 바닥에 깔린 폭신한 양탄자 위에 앉았다. 양탄자 위에는 천을 말아 만든 둥글고 묵직한 베개가 놓여 있었다. 여자애는 바이라의 어깨를 밀어 베개에 비스듬히 기대게 했다. 곧이어 다른 여자애가 나오더니 말린 포도와 무화과가 수북이 담긴 둥근 쟁반을 놓고 들어갔다. 바이라와 보테킨은 그 베개에 등을 기댔다. 좀 전의 긴장이 사르르 풀리면서 편안한 기분이 들었다. 다시 한 여자애가 나와 차를 따라주고는 들어갔다.
다시금 밀려오는 소리가 커지면서 둘의 대화는 중단되었다. 소리와 함께 사람들은 벽을 돌아 무대로 뛰어나왔다가 반대편 벽을 돌아 들어갔다. 적막이 잠시 흐른 다음, 부드러운 음악소리가 흘러나오더니, 아까 등을 걸었던 소녀가 길게 땋은 머리카락을 돌리며 무대로 뛰어나왔다.
소녀는 옅은 천으로 눈 밑을 가리고 있었다. 귀에 살짝 걸린 천은 히잡은 아니었지만, 비슷한 효과를 자아냈다. 보일 듯 말 듯 은밀한 느낌이었다. 문득 보테킨은 꿈에 보았던 그 여자애도 머리를 길게 땋고 있었는지 궁금했다. 성을 지나치지 못하게 만들었던 꿈속의 소녀와 눈앞에서 춤을 추는 소녀가 동일인일지 모른다는 생각이 보테킨의 마음을 사로잡았다.
그 아이는 상체를 앞으로 수그리며 한 손을 쭉 뻗었다. 노래의 끝을 알리는 자세였지만, 그 손 모양은 어서 인형을 던지라는 의미로 느껴졌다. 보테킨은 인형을 던지고 싶었지만, 그 행동 자체가 어색해 순간적으로 멈칫했고, 그사이 음악이 끝나, 소녀는 반대편 벽을 향해 총총걸음을 달렸다. 인형을 쥔 손이 땀에 젖어 축축했다. 한 번도 상상해보지 못한 일이었다. 인형을 던져 자신의 여자를 정한다는 것은.
무대에는 다시 음악이 흐르고 한쪽 벽 끝에서 다른 여자애가 사뿐히 걸어 나왔다. 무대로 나온 여자애는 감미로운 음악 선율에 맞추어 손을 비틀며 곡선을 그리고 허리를 틀어 골반에 걸친 천들이 요란하게 흔들릴 정도로 과격한 춤을 추었다. 반면 상체는 곧은 자세를 그대로 유지하고 있었다. 하체의 요란함은 상체의 고요함으로 더욱 강렬하게 느껴졌다. 여자애는 합장한 손을 가운데 두고 얼굴을 좌우로 움직이기 시작했고 합장한 손이 움직이는지, 얼굴이 움직이는지 분간할 수 없을 만큼 현란한 동작을 취했다. 그 춤은 쿠샨문화의 흔적을 담고 있었다. 마지막으로 여자애가 치마를 걷어 올릴 듯 위로 발을 차올리며 몸을 휙 돌리려는 데 바이라가 들고 있던 인형을 던졌다. 그 애가 인형을 받으려고 몸을 급작스럽게 돌리는 바람에 귀에 걸린 엷은 천이 벗겨졌다. 드러난 얼굴을 자세히 보니 바이라의 어깨를 가볍게 밀어 베개에 눕혀준 아이였다.
소녀가 다시 무대에 나왔을 때는 여러 명의 남녀가 섞여 있어서 인형을 던질 수가 없었다. 할 일이 끝났다는 듯 베개에 몸을 비스듬히 눕힌 바이라와 달리, 보테킨은 여전히 긴장한 채 등을 곧추 세우고 앉아 있었다. 인형을 쥔 손에는 땀이 나고 팔은 경직되어 쥐가 나려하고 있었다.
그때 머리를 길게 늘어뜨린 그 여자애가 무대로 다시 나왔다. 인형을 던지려고 왼손에 쥐고 있던 인형을 오른손으로 옮겨 잡았지만 팔을 들어 올리지 못했다. 사람들이 보고 있는 데 속내를 보이는 것이 부끄러웠다. 초원에서는 어릴 때 부모가 여자를 정해주었다. 어른이 돼서 얻는 여자는 대부분 양이나 말과 같은 전리품이거나 헌납 받은 것에 불과해 마음을 둘 대상이 아니었다. 하지만 지금 보테킨은 그저 넋을 놓고 그 아이의 춤에 사로잡혀 있었다. 춤이 끝나갈 즈음, 소녀가 보테킨을 바라보며 다가왔다. 무대에 나온 사람들은 손뼉을 치며 환호성을 질렀다. 극이 끝났음을 알리는 마지막 장면이었다. 단원 모두 무대에 나와 군무를 추며 객석을 무대로 끌어올려 한바탕 놀이를 하는 것이 극의 마무리 순서였다. 그 아이는 보테킨에게 다가오고 있었고 단원들은 손뼉을 치며 자극하고 있었다.
소녀는 보테킨 앞에 다다르자 자기의 오른쪽 볼과 보테킨의 왼쪽 볼이 닿을 만큼 몸을 수그리더니 무방비상태로 내려져 있던 보테킨의 손에서 인형을 낚아챘다. 그 순간 보테킨은 그 애의 볼에서 전해오는 열기를 느꼈다. 인형을 놓친 보테킨은 얼굴이 빨개지면서 마음을 들킨 것 같아 어쩔 줄 몰라 했다. 인형을 꽉 쥔 그 애가 인형을 머리 위로 흔들자 무대의 사람들은 환호성을 질렀고, 그 애를 뒤따라 벽 뒤로 들어가 버렸다.
그리고는 얼마간의 적막이 흐른 후, 단원들이 우르르 쏟아져 나와 양탄자에 둘러앉았다. 좀 전의 적의는 온데간데없었다. 공연 후 배우들과 관객들이 어우러진 흥겨움만이 흘러넘쳤다.
술이 여러 배 돌았다. 술이 도는 동안, 보테킨의 인형을 집어간 소녀는 내내 보테킨 옆에 앉아 있었다. 바이라도 마찬가지였다. 인형의 주인과 노예는 하나로 묶여 있었고 그렇게 보테킨과 소녀도 묶여 있었다. 은괴 2개라는 거금 앞에 단원들도 충분히 즐기며 무대를 꾸렸다. 그것은 하나의 공연이라기보다는, 그들 자신의 한바탕 놀이처럼 펼쳐졌기에, 사실 그 어느 때보다도 신나는 공연이었다. 그리고 그 놀이의 끝에 모두 하나가 되었다. 바이라와 보테킨까지도.
방으로 들어와, 보테킨과 소녀 둘만 남게 되자 통성명을 했다.
보테킨은 태연하게 알은 체를 했지만, 거기에 대해 더 이상 말할 거리가 없었다. 처음 듣는 지명이었기 때문이다. 보테킨은 아이린의 얼굴이 누란 미인을 그린 벽화 주인공과 닮았다고는 생각했지만, 소그드인 역시 쿠샨왕조를 세운 사람들과 한 종족일 거라고는 추측해내지 못했다.
아이린은 노란 천에 보라색 레이스가 가슴 선을 따라 달려 있는 무대 의상을 입고 있었다. 옷은 실에 꿰인 채로 조잡하게 붙어 있었다. 등 뒤의 옷고름을 풀기 위해 아이린이 팔을 뒤로 꺾자, 앞으로 내민 가슴이 탐스런 사과처럼 부풀어 올랐다. 아이린이 옷고름을 풀고, 뒤로 꺾었던 팔을 앞으로 내밀어 어깨에 걸린 옷을 벗겨내자, 겉옷이 흘러내려 발목을 덮었다. 겉옷 아래에는 무릎까지 내려오는 하얀 니트를 걸치고 있었다. 겉옷을 집어 침대 옆으로 휙 던진 아이린은 입 바람을 불어 호롱불을 껐다. 호롱불 때문에 몰랐지만, 끄고 보니 창으로 들어오는 달빛이 밝아 방안이 훤했다.
아이린이 고개를 옆으로 기울이며 한쪽 눈을 찡긋했다. 침대에 다가온 아이린은 보테킨의 접혀진 무릎에 엉덩이를 걸치고 앉았다. 보테킨은 아이린이 무릎에 앉자 자연스럽게 한손을 겨드랑이에 넣어 등을 받히고 다른 한손은 아이린의 바깥 허벅지를 잡게 되었다. 보테킨의 품에 안긴 아이린은 편안함을 느꼈다.
아이린이 보테킨의 귀에 작은 소리로 명령하자, 보테킨은 등을 받힌 오른손을 천천히 침대로 기울여 아이린을 눕혔다. 아이린이 침대에 눕자 보테킨은 자신도 모르게 아이린의 속옷 안으로 손을 밀어 넣었다. 니트 안의 아이린은 맨몸이었다. 매끈한 몸은 비단같이 부드러웠다. 보테킨은 훈훈한 콧김을 내뱉으며 손으로 아이린의 배를 쓸어 올렸다. 손이 유방에 닿자 보테킨은 몸이 움찔했다.
보테킨은 딱딱하게 솟은 아이린의 젖꼭지를 인지와 중지 사이에 두고 가볍게 두세 번 튕겼다. 아이린이 간지럽다며 몸을 틀자, 보테킨은 두 손으로 니트를 말아 올렸다. 위로 말아 올린 니트가 아이린의 머리를 벗어나자, 보테킨은 입술로 아이린의 입술을 물었다. 포개진 입술이 떨어지자, 두 얼굴은 가까이서 서로를 바라보고 있었다. 보테킨이 아이린 옆에 눕자 아이린이 몸을 돌려 보테킨의 품에 안기며 말했다.
아이린은 누군가와 따뜻한 정을 느낄 수 있는 사랑을 하고 싶었다. .
아이린의 아버지는 상인이었다. 엄마와 아이린을 남겨두고 장사 길을 떠났으나 몇 해를 기다려도 돌아오지 않았다. 같이 떠난 사람들이 모두 돌아왔지만 아이린의 아버지만은 돌아오지 못했다. 아버지가 돌아올 수 없다는 사실이 모두에게 알려지자 엄마와 아이린은 노골적인 위험에 놓였다. 아버지의 친구였고 같은 상인이었던 아저씨들은 돈을 내놓지 않으면 엄마와 아이린을 다른 집에 팔겠다고 협박했다.
결국 아이린의 엄마는 작은 빚에 팔려 나이든 아저씨에게 시집갈 수밖에 없었다. 양아버지는 아이린을 필요로 하지 않았기 때문에 엄마를 사는 데 들어간 은괴 세 개에다 먹이고 재운 값으로 은괴 하나를 보태 은괴 네 개에 팔겠다고 오가는 상인들에게 흥정을 붙였다. 장안에서 온 중국 상인 왕대인은 상점에서 잔심부름을 하는 아이린을 보고 부리는 애면 팔겠냐고 먼저 흥정을 붙였다. 어리고 귀여운 아이린은 중국으로 데려가면 대감의 노리갯감으로 적당해 보였다. 양아버지는 은괴 네 개에 아이린을 팔았고 왕 대인은 다음날 아이린을 데려갔다. 왕 대인은 아이린을 겁탈하던 첫날 두 가지를 말해주었다.
그때 아이린은 고작 14세였다. 중국 상인에게 팔려 길을 떠돈 지는 2년이 되어갔다. 이제 몸도 성숙했고 남자들을 여럿 상대하며 남자도 알 만큼 알게 된 아이린은 보테킨이 새로웠다. 그러나 자기 한계를 아는 아이린은 솔직히 말했다.
보테킨은 적당한 말을 찾지 못해 대답을 하지 못했고 둘은 말없이 잠시 그대로 누워 있었다.
보테킨은 아이린이 말하는 나쁜 놈이 누군지 알 것 같았지만, 아이린에게 묻진 않았다. 그런 건 자신과 사랑을 하는 데 아무 문제가 되지 않는다고 말해주고 싶었지만, 그 말도 하지 못했다. 아이린을 잠자리에 부른다는 이야기에 보테킨은 자신도 모르게 주먹을 꽉 쥐었다. 어느새, 보테킨은 아이린을 지켜주고 싶은 마음으로 충만해져 있었다. 마치 아주 오래된 연인처럼.
보테킨은 자신에게 그만한 돈이 있는지, 은괴 네 개가 얼마만큼의 값어치인지는 몰랐지만, 그만한 재산쯤은 되리라 믿었다. 아이막 초원에 남기고 온 양과 말들이면, 충분히 아이린을 살 수 있을 것이다. 하지만 초원은 너무 멀리 있었다. 초원과 멀리 동떨어진 이곳에서 보테킨은 가진 것이 아무것도 없었다. 갑자기 보테킨은 너무나도 우울해졌다. 그때 아이린이 웃음을 터트렸다.
그 웃음에는 자포자기의 정서가 짙게 배어 있었지만, 동시에 자신을 진심으로 걱정해주는 보테킨의 마음씀씀이에 대한 즐거움도 얹혀 있었다. 아이린이 크게 웃자, 보테킨도 가볍게 미소를 띠었다.
아이린의 마음에도 어느새 보테킨에 대한 애정이 일었다. 웃으며 일어나 앉은 아이린의 몸에 달빛이 걸치자, 하얀 몸이 눈부시게 빛났다. 하얀 몸과 푸른 눈을 가진 페르시아계 소녀 아이린은 잘록한 허리와 풍만한 가슴까지, 초원의 몽골여자들과는 너무 달랐다. 여성스러움이 꽃망울 같이 단단히 여문 열여섯 살의 아이린은 이제 막 활짝 피어날 준비를 마친 상태였다.
아이린을 갖고 싶다는 충동으로 팔에 땀구멍이 솟아오르며 전율이 일자, 보테킨은 아이린의 어깨에 손을 올려 살짝 껴안았다. 충동은 더 강해졌다. 아이린이 보테킨의 손을 끌어 볼에 대어주자 보테킨은 볼 뒤로 잡히는 귀를 만지며 입을 맞추었다. 입이 맞닿자 가슴에서 올라오는 열기가 아이린의 입을 통해 보테킨의 몸으로 들어와 페부 깊은 곳에 첩첩히 쌓였다. 아이린이 보테킨의 뒷목을 감싸 안으며 가볍게 누웠고, 둘의 몸은 하나로 포개졌다.
보테킨의 터질 듯한 성기가 아이린의 몸속으로 들어갔다.
보테킨과 아이린은 달빛이 창문을 벗어나기 직전, 마지막 빛을 뿌릴 때 몸을 일으켰다.
보테킨은 아이린을 보며 그동안 잊고 지냈던 에르카를 떠올렸다. 아이린보다도 한 살 더 어린 에르카. 그도 중국에서 나이 든 대감의 잠자리를 지키고 있을지 모를 일이었다. 보테킨은 이 길의 어딘가에서 에르카를 만날 거라고 막연하게 생각하고 있었고, 반드시 구해내리라 생각했다. 그런데 에르카 대신 아이린을 만났다. 아이린을 구하는 것은 그의 숙명처럼 느껴졌다. 그걸 깨달은 순간, 이미 아이린은 보테킨의 일부였다.
3
보테킨과 바이라가 카라반 사라이로 들어서려는데 문 앞에 만수르가 기다리고 있었다. 첫 외박이었기 때문에 만수르는 더욱 엄한 얼굴을 하고 있었다.
문턱을 넘어 들어가는 데 마흐뭇이 기다렸다는 듯 문으로 다가오고 있었다. 마흐뭇은 만수르의 소리가 커진 것을 보고 바이라와 보테킨이 돌아왔음을 알았다.
보테킨이 대문에서 마흐뭇을 막고 서 있었다. 만수르가 당황하여 보테킨의 팔을 잡아끌려고 하자 마흐뭇이 하지 말라는 의미로 손을 들었다. 마흐뭇은 보테킨의 무례를 탓하기보다 흥미롭다는 표정을 지었다.
보테킨의 완강한 태도에 마흐뭇은 보테킨의 집착이 도를 넘었다고 생각했다.
보테킨의 얼굴은 절망의 그늘로 어두워졌다. 너무 검게 변한 얼굴색은 폭발 직전의 화탄 같았다. 보텐킨은 아직 여자를 알아서도, 사랑을 해서도 안 되었다. 그는 신탁이 정한 길에 이제 막 들어섰을 뿐이었다. 하지만 안 된다고 하면 보테킨을 잃을 수도 있다는 생각에, 마흐뭇은 현명한 방법을 찾기 위해 골몰했다.
보테킨이 간절한 목소리로 다시 사정했다. 마흐뭇은 생각할 시간이 필요했지만, 보테킨의 목소리에는 잠시도 지체할 수 없다는 긴박함이 담겨 있었다.
보테킨은 담벽에 머리를 찧으며 몸부림쳤다. 보테킨이 고통에 신음하다 축 처지자 바이라가 그를 부축해 안으로 들어갔다. 마흐뭇은 만수르에게 은괴를 가져오라고 지시했다.
아이린은 보테킨을 기다리고 있었다. 밤을 함께 보낸 남자가, 아침에 떠나기 전에 건네는 말이 얼마나 허망한 것인지는 익히 알고 있었지만, 보테킨에 대한 생각은 달랐다. 지난밤은 아이린에게도 깊은 흔적을 남기고 있었다. 그녀가 멍하니 문가만 바라보고 있는데, 바이라와 함께 나이 지긋한 남자가 들어왔다. 보테킨이 속한 상단의 일원임을 아이린은 한눈에 알아보았다. 그가 아이린을 찾았다.
아이린은 입술을 깨물었다. 마지막이라고 받아들일 수는 없었다.
만수르는 문득 아주 오래 전 자신에게 있었던 일이 떠올랐다. 지금 눈앞에 울부짖는 여자처럼, 고통 받았을 여자가 떠올랐다. 만수르가 처음 상단을 따라 나선 건 결혼하고 싶은 여자에게 주어야할 지참금 때문이었다.
상단을 따라 길을 다녀왔지만 손에 쥔 돈은 지참금으로는 부족했다. 한 번이고자 했던 길을, 만수르는 한 번 더 떠나야만 했다. 그녀가 기다려줄 거라 믿었지만 다시 돌아온 카쉬카르에 그녀는 없었다. 이미 먼 지방으로 팔려간 상황이었다. 그녀를 아내로 맞이하기 위해 모은 돈은 이제 주머니 안에 충분했지만, 이번엔 그녀가 없었다. 만수르는 이젠 돈이 아니라 그녀를 잊기 위해 상단을 따라 나섰다. 그 이후 만수르는 마흐뭇을 따라 평생을 상단과 함께 떠돌고 있었다. 옛 기억이 떠올라, 더욱 안쓰러워진 만수르가 물었다.
아이린은 조용히 흐느꼈지만, 조용한 극장 안은 작은 흐느낌에도 크게 요동했다. 단원들이 하나둘 모여들었고, 단원들 뒤로 왕대인이 거들먹거리며 다가왔다.
만수르가 값을 부르자, 왕대인은 주위를 두리번거리며 누가 그 가격을 말했냐고 다그치는 눈초리로 쏘아보았다. 더 나은 값을 받기 위해 그가 흥정에 들어갔다.
만수르는 달려가 멱살을 잡고 던져버리고 싶었지만, 길을 떠나야 할 아이린에게는 아직 그가 필요할 터였다. 만수르는 감정의 북받침을 애써 억눌렀다.
왕대인은 완강한 만수르의 목소리에 움찔했지만, 상대가 돈 많은 사람일거라는 생각에 욕심을 버리지 못하고 있었다. 왕대인의 마음을 읽은 만수르는 먼저 선수를 치고 나갔다.
만족한 왕대인은 두 손을 모아 흔들며 특유의 중국식 인사를 했고 은괴를 받자 상체까지 굽히며 감사 표시를 여러 차례 반복했다. 그리고는 계약서를 꺼내 만수르에게 내밀었다.
만수르는 계약서를 두 손으로 찢으며 아이린을 바라보았다. 아이린은 계약서가 찢어지는 순간에도 슬픔을 참지 못해 눈을 감고 있었다. 계약서가 찢어짐으로써 자유가 주어졌지만 아이린은 지난밤 이미 보테킨의 여자가 된 거나 마찬가지였다. 하지만 아이린과 보테킨은 사랑을 얻는 순간 동시에 헤어짐의 고통을 짊어져야 했다. 보테킨이 신탁이란 운명을 지고 있는 동안, 그 운명이 대칸에게 칼을 전하는 그 순간까지 이어져 있는 한, 보테킨과 아이린은 어느 때까지고 기다려야만 했다. 만수르가 돌아가려고 하자 아이린의 울음은 흐느낌에서 통곡으로 변했다.
30년 전의 기억은 다시 만수르를 괴롭혔다. 그때 상단에 끼지 않았더라면 그녀와 결혼했을까? 아쉬움은 컸지만 돈이 없는 만수르는 상단을 따라 나서지 않았다 해도 결국 그녀와 결혼할 수 없었을 것이다. 만수르는 30년 전의 기억에서 좀처럼 벗어나지 못하고 있었다. 그럴수록 아이린의 애절함이 가슴을 후벼 팠다.
만수르는 마흐뭇의 뜻을 알고 있었지만 처음으로 마흐뭇의 뜻을 어겼다. 자신이 이루지 못한 사랑을 보테킨과 아이린에게는 선물하고 싶었다.
아이린이 카라반 사라이에 도착한 건 어슴푸레한 시간이었다. 너무 서두르다 보니 아직 어둠이 오기도 전이었다. 건너편 담벼락에 서성이던 아이린을 발견한 건 만수르였다.
허름한 집은 아무도 없이 텅 비어 있었다. 주인에게 돈을 주고 하룻밤 비우기로 말을 끝내놓았기 때문이었다. 손님을 위해 마른 과일과 차를 끓여 놓은 주인의 마음씀씀이가 마지막 밤을 보내야 하는 보테킨과 아이린의 마음을 보듬었다. 만수르가 집을 둘러보고 나가며 바이라를 불렀다.
창은 작았지만, 강렬한 빛이 응집된 탓에 한데 모아져 방을 데워놓았다. 가운데 탁자를 두고 마주앉은 보테킨과 아이린은 창으로 들어오는 빛이 차츰 부드러워지자 의자를 붙이고 서로 껴안았다.
아이린이 어깨에 걸린 옷을 옆으로 살짝 밀어내자 옷이 아래로 흘러 발목을 살짝 덮었다. 발을 들어 발목에 걸린 옷에서 빼내자, 아이린은 완전한 나신이 되었다.
둘은 어느새 하나가 되어 있었다. 아이린의 즐거운 표정을 보면서 보테킨 역시 행복했다. 몸을 포개고 입술을 부딪고 손을 목 뒤로 돌려 꼭 껴안았다가는 다시 격하게 몸을 흔들어대고 그러기를 수차례 반복했다. 자세를 바꾸어 아이린이 보테킨 위로 올라갔다. 꼭 맞추어진 둘의 몸은 이제 하나로 연결되어 감정과 흥분을 교환하고 있었다. 아이린의 가슴을 보듬던 팔에 힘이 잔뜩 들어가 젖가슴을 세게 쥐자 아이린이 신음을 흘리며 몸을 뒤틀었다. 움직이는 몸들의 교차가 더욱 빨라지더니, 한순간의 절정이 찾아오고, 고요가 되돌아왔다. 보테킨이 다시 편안하게 등을 대고 눕자, 아이린이 그 위에 가슴을 대고 누웠다.
그들은 다시 만날, 기약할 수 없는 먼 미래의 어느 날까지 내내 그리워하게 될 이 밤을 꽉 부둥켜안은 채 잠시도 떨어지지 않고 지새웠다.
4
한 여름을 보낸 쿠차를 출발한 마흐뭇 상단은 다음해 여름을 아커쑤에서 나고 다시 가을이 시작될 무렵 아커쑤를 떠났다. 카쉬카르로 향하는 사막 길은 다시 천산을 따라 이어졌고 끝이 없었다.
아이린을 만나고 헤어진 지도 어느새 2년째에 접어들고 있었다. 보테킨은 아직도 천산 아래 타클라마칸 변두리에 있었다. 다시 봄이 왔고, 카쉬카르는 사막 길의 끝에 있었다. 카쉬카르는 길이 만나는 곳이었다. 길은 만나면 다시 갈라지고, 끝나면 다시 시작하는 법이다. 카쉬카르는 사막 길의 끝이었지만 산악 길의 시작이기도 했다. 카쉬카르가 다가왔지만 종착지를 향해 가는 보테킨 앞에는 새로운 시작이 기다리고 있었다.
사막을 따라 걸어온 상단은 한낮의 더위를 피해 새벽녘에 출발했고, 그늘 속에서 한낮을 보낸 다음, 다시 해질녘에 이동을 시작했다. 서너 달 거리마다 자리한 교역도시들은 천산에서 눈이 녹아 흘러내리는 물이 모인 오아시스 주변에 자리 잡고 있었기 때문에, 천산을 따라 길게 쇠사슬 모양으로 이어졌다. 오아시스 도시는 상인에게는 생명의 샘이었다. 물이 있고 사막을 건너는 데 필요한 물자를 보충할 수 있었다.
그러나 오아시스 도시는 실제로는 점차 쇠퇴해가고 있었다. 상인들은 쇠퇴한 도시에서는 얻을 게 별로 없었다. 반면 오아시스 도시들은 쇠퇴할수록 상단을 필요로 했다. 상단이 가져다주는 물건이 줄어들수록 도시는 축소되고 자급자족 촌락으로 전락해갈 수밖에 없었기 때문이다. 상단은 필요로 하는 물건이 없고, 도시는 상단이 가져온 물건을 구입할 재화가 부족한 상황이 점차 커지고 있었다. 그 결과는 다시 실크로드에 붙어사는 사람들을 어렵게만 했다.
회한에 젖은 마흐뭇의 눈은 먼 곳을 바라보고 있었다. 가느다란 시선이 주시하는 물체는 카쉬카르가 멀지 않았음을 알리는 나무 군집이었다. 호양수胡陽樹라고 불리는 나무가 군집을 이루어 사막 한가운데 곧게 뻗은 모습은 마치 성채를 연상시켰다. 이 지역에서만 자란다는 호양수는 살아서 천년, 죽어가면서 천년, 죽은 후로도 선 채로 또 천년을 더 산다는 나무였다. 사막 한가운데 하늘에 닿을 만큼 곧게 자란 큰 나무가 어떻게 생겨났는지 신비로웠지만 넘어지지 않고 오랜 세월 자기 자리를 지키는 것 역시 신비한 일이었다. 큰 나무가 서 있는 건, 여러 가지 추측을 가능케 했다. 하지만 삼천 년 전의 일을 누가 정확하게 알 수 있을까.
사람이 타클라마칸 사막에 살기 전이거나, 최소한 기록을 남길 인류가 이 땅에 살기 전에 저 나무가 죽은 것만큼은 분명했다. 나무를 기억하는 인간의 첫 기록은, 지금의 모습처럼 죽어 있었다는 것이었으니.
나무들은 하늘을 향해 곧게 뻗어 있으나 대부분 모래에 아래 부분이 덮여 있었고 나무를 타고 오르는 모래는 나무 주변에 높은 둔덕을 만들어 놓았다. 그래서 나무와 나무 사이는 깊은 도랑이 만들어지고 도랑을 따라 걷는 상단은 마치 마귀성에 들어가는 듯했다. 상단의 선두가 나무군집으로 들어서자 마흐뭇은 비로소 시선을 거두며 타고 있는 낙타 잔등을 얇은 나뭇가지로 내리쳤다.
호양수 군집으로 들어가는 상인들은 집에 도달한 듯 소란을 떨고 있었다. 마흐뭇 역시 낙타가 걸음을 옮겨 거리가 좁혀지자, 가족과 집을 떠올렸다. 가족들을 떠나 장안을 거쳐 금성을 향해 떠난 지 사 년 반이 지났다. 평생을 기다림으로 살아가게 한 가족을 생각하며, 마흐뭇은 이번이 마지막이었다고 스스로에게 다짐을 두었다.
상단의 이문은 갈수록 줄어들었지만 이번 장삿길은 특히나 이문이 보잘것없었다. 교역로에는 수익이 줄어들자 장삿길에 오르는 상단도 규모와 횟수 모두 줄어들었다. 상단이 줄어들면서 세금은 더 높아졌고 지역 기반이 약한 작은 상단은 외려 돌아와 빚더미에 앉는 경우도 많았다.
마흐뭇은 어릴 때부터 길을 떠나는 상인들을 보며 살아왔다. 많은 상인들이 돌아오지 못했고 상인이 돌아오지 못한 집은 곧 세간을 팔고 자식을 팔기 시작했다. 상인의 가족은 기다림의 삶을 살지만 결과는 즐거움보다 고통이 많았다. 그래서 상인의 길은 도박 같은 삶이라고들 했다.
마흐뭇은 가업을 이어 상인의 길에 들어섰지만 길을 따라 세상과 마주한 후 생각이 바뀌었다.
‘작은 장사꾼은 재화를 얻어 집안을 바꾸지만 큰 장사꾼은 세상의 변화를 읽고 희망을 만든다.’
호양수 군집을 벗어나자 상인들의 환호성이 더욱 커졌다. 노년의 지친 몸으로 참여한 긴 여행이 끝나가고 있었지만 마흐뭇의 표정은 사막의 모래처럼 색깔이 없었다.
만수르는 이해할 수 없는 마흐뭇의 말에 토를 달까 하다 그만두었다. 길을 떠나는 건 재화를 얻기 위해서지만 이번 여행으로 얻은 이익이 없다는 건 만수르도 알고 있었다. 갈수록 수익이 줄어드는 가장 큰 이유는 높은 통행세 때문이기도 했지만 교역이 활발하지 않다보니 서역에서 가져가는 물건이 너무 비싸, 장안의 시장 상인들이 선뜻 사려고 하지 않았기 때문이었다. 반면 서역에 필요한 물건을 구입하려 해도 가져간 물건이 팔리지 않아 돈이 부족했기 때문에 많이 구입할 수 없었다. 같은 길을 가면서 팔지 못해 물건이 남고 돈이 부족해 필요한 물건을 구입하지 못하고 통행세마저도 많이 내야한다면, 줄어들 것은 상인들 몫뿐이었다. 상인의 몫을 그대로 유지한다면 상단은 손해를 면할 방안이 없었다.
마흐뭇은 상인의 몫이 우선이라고 항상 말해왔기 때문에 이번에도 손해 보는 장삿길이 되었다. 교역 환경이 나빠지면서 마흐뭇처럼 중국을 향한 상단은 많지 않았다. 이번 교역길에서도 마흐뭇은 다른 상단을 몇 번 만나지 못했다. 마흐뭇은 교역로의 쇠퇴가 가져올 불행을 생각하니 착잡한 기분이었다.
교역은 재화를 만들어낸다. 재화가 부족하여 교역이 쇠퇴하기도 하지만 교역이 쇠퇴해서 재화가 줄어들기도 했다. 이익이 줄어들면 교역은 멈춘다. 교역이 멈추면 다른 두 세계는 서로 필요한 걸 나누어주지 못한다. 두 세계가 단절되면 삶은 퇴보한다. 특히 물자가 부족한 초원은 원시적인 야수의 생활로 돌아가야 했다. 초원에 선택은 없었다. 교역로를 확장하고 안정적으로 유지하지 못하면 초원의 미래는 없었다. 중국은 스스로의 울타리에 묶여 더 이상 교역로를 유지할 힘도 의지도 없었다. 중앙아시아의 모슬렘 공동체는 내부 분열로 힘이 미약해 교역로를 관리할 능력이 없었다. 결국 남은 건 몽골리아 초원뿐이었다. 초원에 신탁을 내린 텡그리의 뜻이 거기에 있었다.
초원엔 살아 있는 에너지가 있었다. 초원의 에너지를 모아 세상 밖으로 끌어내면 세상은 통합되고 초원의 힘 아래서 안정과 평화를 유지할 수 있을 터였다. 마흐뭇은 대칸을 떠올렸다. 대칸은 이제 초원을 넘어 이 시대의 유일한 희망이었다.
1
마흐뭇은 누워 있지 않았고 양탄자가 깔린 평상에 앉아 있었다. 평소처럼 찻잔을 가볍게 들어 올렸지만 손놀림은 흐트러지지 않았고, 말은 간결했다. 마흐뭇은 항상 간결하게 말했지만 이 한마디는 유난히 단호했다.
만수르는 당혹스러웠지만 감히 말을 못하고 있었다. 만수르의 표정를 살피는 바이라도 무슨 말을 해야 할지 모르기는 마찬가지였다. 보테킨은 순간 배신감을 느꼈다. 하지만 이 배신감의 실체는 뭘까, 하는 의문이 뒤따랐다. 보테킨은 자신도 모르는 사이에 마흐뭇에게 의지하고 있었던 것이다. 그래서 가지 않겠다는 마흐뭇의 선언은 더 이상 책임지지 않겠다는 의미로 받아들여졌다. 간다라로 가는 길은 모두에게 초행이었기 때문에 두려움은 더 했다.
마흐뭇이 다음 말을 꺼내기까지, 찻잔에 차를 따르는 시종이 두 번을 오갔다. 만수르의 침묵은 형식이었다. 그는 이미 마흐뭇의 뜻을 받아들이는 모양새였다.
만수르가 마지못해 꺼낸 한마디였다. 마흐뭇이 가볍게 손을 올리자 만수르는 마흐뭇 앞에 무릎을 꿇고 머리를 수그렸다. 만수르는 눈물을 흘렸지만 보테킨은 눈물의 진의를 알지 못했다. 평생 상인의 길을 마다하지 않은 마흐뭇이었다. 길 떠나기를 멈춘다는 것이 의미하는 바를 아는 만수르의 눈물은 무게가 있었다. 간다라로 가는 길은 멀고 길다고 마흐뭇은 말했다. 간다라에서 인더스를 따라 대륙의 끝까지 갈지도 몰랐다. 이번 여행에서 돌아왔을 때 마흐뭇이 아직 살아 있을지 아무도 확신할 수 없었다. 보테킨은 비로소 만수르와 마흐뭇이 주고받는 대화의 파장을 코끝으로 감지할 수 있었다.
카쉬카르는 타클라마칸이 끝나는 지점에 있었다. 역사의 눈으로 기록하기 전부터 카쉬카르는 소왕국으로 존재해 왔으나 8세기 당나라의 전설적인 장군 고선지에게 점령당하면서 중국에 편입되었고, 당나라는 교역로의 안전한 관리를 위해 안서사진安西四陣의 하나를 카쉬카르에 설치했다. 하지만 당나라가 망한 후 서역을 지배한 위구르 제국마저 세 개의 소국으로 분열되어 있던 12세기에, 카쉬카르는 위구르 소국 키라카니드 왕국의 수도였다. 서역에서 가장 먼저 모슬렘을 받아들였고 중앙아시아와 모슬렘 공동체를 구성한 카쉬카르는 중국 세계보다 파밀과 천산 넘어 펼쳐지는 오아시스 지대인 트란스옥시아나(지금의 우즈베키스탄과 키르키즈스탄)와 가까웠다.
카쉬카르의 지형을 보면 왼편으로는 파밀 고원이고 파밀 고원 북쪽으로는 여러 오아시스 소왕국들이 산재해 있는 트란스옥시아나 지역이었다. 파밀 고원 아래로는 카불 고원이 있었다. 페르시아계 소그디아인들이 주축이다가 몽골리아 초원에서 이주한 투르크계 민족들과 섞여 살아가는 다양한 지역이었다. 이들은 서쪽의 로마나 페르시아를 동쪽의 중국과 연결하는 무역으로 살아가고 있었다.
카쉬카르 위로는 천산이 가로막고 있었지만 천산을 넘으면 넓은 초원에 거친 유목민들이 살아가고 있었다. 이들은 오래전 몽골서부에서 몽골인들과 함께 살았으나 비옥한 천산 북녘 자락으로 이동하여 정착한 다양한 투르크계와 몽고계 유목민들이었다. 이들에게는 물자가 부족했기 때문에 카쉬카르는 그들에게 필요한 물건을 대주는 창고와 같았다.
남으로는 카라코람과 힌두쿠시, 곤륜, 히말라야가 거대산맥을 형성하여 가로막고 있는데, 카라코람을 넘으면 소발륙국을 지나 간다라왕국이 있었다. 거대한 카라코람과 히말라야에 의해 중국세계와 분리되어 있는 간다라는 금과 향료로 넘치는 땅, 인도대륙으로 들어가는 입구였다. 동쪽으로는 마흐뭇이 상단을 이끌고 고향으로 돌아온 길고도 험한 타클라마칸이 지키고 있었고 동남쪽으로는 하늘과 맞닿은 땅 티베트 고원이 있었다.
지역적인 특징으로 보면 카쉬카르는 어느 한 지역의 중심에서 다른 지역으로 가고자 할 때 거쳐 가는 교차로이며 서로 다른 지역을 붙여주는 접합점이기도 했다. 중국에서 타클라마칸을 건너 물건을 가져온 상인과 인도에서 카라코람을 넘어 물건을 가져온 상인, 로마나 페르시아에서 파밀을 넘어 물건을 가져온 상인들이 만나는 곳. 이런 연유로 서역 최대의 시장은 바로 카쉬카르에 있었다.
초원의 세계도 예외가 아니었다. 천산을 넘어온 초원의 민족에게 카쉬카르는 곡간이요, 창고였다. 그러나 초원은 가져가 팔 물건이 부족했기 때문에 정상적인 거래보다는 줄만큼 주고 가져가는 탈취 방식을 택했다. 초원에서 교역은 다른 지역처럼 재화의 증식이 아니라, 생존의 문제였다. 교류하지 않고서는, 살아갈 수 없는 척박한 삶의 터전은 초원 민족을 맹수로 만들었고, 그런 맹수를 달랠 줄 아는 카쉬카르는 초원민족들의 가까운 벗이기도 했다.
파밀을 넘어 트란스옥시아나로 가려는 상인과 카라코람을 넘어 간다라나 인도로 가려는 상인은 그동안 짐을 날라다준 낙타를 팔고 말을 샀다. 산을 넘는 동안에는 말이 낙타보다 더 실용적이기 때문이었다. 파밀과 카라코람, 천산을 넘어 카쉬카르에 온 상인들은 중국으로 들어가기 위해 그동안 짐을 날라다준 말을 팔고 낙타를 샀다. 이젠 타클라마칸을 건너야 하기 때문이었다. 말과 낙타를 교환하는 곳, 그곳이 바로 카쉬카르였다.
봄이 되어 간다라로 출발하기까지 상단은 8개월의 긴 시간을 카쉬카르에서 보내야 했다. 8개월은 긴 시간이었지만 가져온 물건을 팔고 가져갈 물건을 구입하는 일에서부터 낙타를 팔아 말을 구입하고, 새로운 상인들을 불러 모아 상단을 다시 짜는 일은 물론이고, 무엇보다도 국제시장에서 교역에 필요한 물건을 구입하는 일이 만만치 않은 노동이었다. 보테킨과 바이라는 마흐뭇과 함께 하루에 한 번씩은 새로운 물건을 찾아 시장을 찾았다.
교역에 필요한 물건은 귀하고 비싼 물건만이 아니었다. 실생활에서 한자리 차지하는 소품들도 있었다. 자잘한 소품은 하찮아 보여도 없으면 안 되는 장소가 있고, 꼭 필요한 때에는 값비싼 비단이나 은세공품보다 비싸게 팔렸으므로, 마흐뭇은 이것이 교역의 진정한 꽃이라고 말했다. 대표적인 것이 소금과 소다였다. 소금과 소다는 길에 버려지다가도, 귀해지면 비단과 맞바꾸었는데 이를 물건의 적재적소라 했다. 물건의 적재적소란 한곳은 차고 넘치고 한곳은 부족해 다툼이 생기는 것을 조절해주는 것이었고, 바로 이것이 상인의 역할이었다. 따라서 상인의 땀은 조화와 균형의 세계를 이루어가는 비료라고 볼 수도 있었다.
상인이 교역의 길에 나서지 않으면 물건의 적재적소 기능이 깨지고 이로 인해 편중된 물자와 궁핍은 다른 두 세계 사이의 다툼을 야기하기도 했다. 이를 전쟁이라고 하며 이런 과정을 통해 다시 확장된 영역과 질서의 재편은 상인이 길에 나서는 동기를 만들어주기도 했다. 그런 면에서 카쉬카르는 팽팽한 두 세계를 연결시켜 주고 긴장을 완화시켜주는 기능적인 도시였다. 시장으로 들어선 보테킨은 다양한 물건과 사람들의 부침을 보면서 시장의 기능에 대해 질문하고 있었다.
마흐뭇이 선 곳은 마침 비단을 파는 상점 앞이었다. 마흐뭇은 상점 주인에게 다가가 작은 소리로 물었다.
마흐뭇은 대답 대신 씩 웃으며 돌아섰다. 보테킨을 바라보는 마흐뭇이 손바닥을 펼치자 손에는 금화가 하나 있었다. 비단은 금의 무게와 같다는 의미였다.
상인에 대한 논의는 사실 보테킨에게는 무의미했다. 보테킨은 상인이 되려고 초원을 떠난 게 아니었다. 세상을 통해 신탁을 이룰 지혜를 얻고자 했다. 그리나 세상을 꿰뚫는 상인의 길에는 신탁에 필요한 지혜가 있었다.
국제시장 안으로 깊이 들어가는 동안 마주치는 상인들마다 마흐뭇을 보며 머릴 조아려 인사했다. 공손하게 손을 가슴에 얹고 머리 숙이며 언제 오셨냐는 질문과 이번엔 어떤 물건을 가져오셨냐는 질문을 하는 것도 잊지 않았다. 비단을 좀 내다 파시면 어떻겠냐는 상인도 한둘이 아니었다. 비단은 카쉬카르에서도 단연 인기 품목이었다. 그럴 때마다 마흐뭇은 특별한 대꾸 없이, 미소만 지었다.
마흐뭇을 따라 시장 안으로 한발 한발 옮기며 들어가는 데 멀리서 소란스런 소리가 들려왔다. 사람들이 웅성거리며 빠른 걸음으로 자리를 피하고 있었다. 몇 사람이 그런 식으로 스쳐 지나가자 마흐뭇이 행인 하나의 팔을 붙잡고 물었다.
바이라와 보테킨은 동시에 서로를 쳐다봤다. 초원의 사람이 시장에 있다는 건 특별히 이상한 일도, 궁금한 일도 아니었다. 하지만 유목민이 시장에서 소란을 피운다면, 위험한 일이 벌어질 수도 있었다. 보테킨이 마주 오는 사람의 어깨를 밀치며 뛰어나가자 바이라가 충동적으로 몇 걸음 따라갔다가, 곧 돌아와 마흐뭇과 속도를 맞췄다. 마흐뭇과 바이라가 도착했을 때, 보테킨은 이미 사람들 사이에 오가는 대화에 골몰해 있었다.
보테킨이 둘의 이야기를 듣고 있었지만 낯선 말을 충분히 이해할 수 없었다. 그저 가격 흥정이 잘 되지 않고 있다는 것만 어렴풋이 짐작할 뿐이었다. 바이라가 도착하자, 보테킨이 질문을 쏟아냈다.
보테킨의 마음속에는 아직도 초원의 사고방식이 살아 있었다. 물건의 가치가 아닌 필요의 가치를 우선시하는 초원의 관습이. 초원에서는 줄 수 있는 걸 내놓고 필요한 걸 가져갔다. 부족함과 지나침은 주려는 자와 가지려는 자의 마음에 있었다. 때로는 힘으로 해결되었지만 초원에서는 필요한 걸 얻는 게 그리 어렵지 않았다.
카쉬카르 상인은 안 된다고 우기고 있지만 결국 그들을 막지 못하리라는 걸 알고 있었다. 막으면 다음엔 싸워서 빼앗아가려 들 것이기 때문이다.
상점 주인과 유목민의 실랑이는 오래가지 않았다. 상점 주인은 안 된다고 했지만 유목민들은 그 이상 내놓을게 없다는 말로 끝내고 밀가루 포대를 실어 나르기 시작했다. 주인이 막아섰지만 단단한 체구의 유목민 서넛을 당해낼 수 없었다.
땅바닥에 앉아 투정을 부리는 상점 주인에게 마흐뭇이 다가가 달랬다.
상점 주인은 그래도 유목민들을 용서할 수 없는지, 무식한 놈, 날 강도 같은 놈들이라고 불평을 계속 늘어놓았다. 유목민들은 그런 욕지거리를 들어도 인상을 쓰거나 화내지 않고 덤덤하게 밀가루 마대만 나를 뿐이었다. 분을 못 참은 상점 주인이 종종걸음으로 따라가 발뒤축을 걸어보았지만 외려 자기만 나뒹굴었다.
말뜻을 알아들은 상점 주인이 주판을 들어 셈을 하자 마흐뭇은 상점 주인을 뒤로 하고 수레로 다가갔다. 수레 가득 밀가루 포대를 실은 유목민들은 끈으로 수레를 묶고 있었다. 한 젊은이가 마흐뭇을 맞았다.
위구르어를 유창하게 구사하자, 그 순간 그는 더 이상 밀가루 포대를 강탈하는 유목민이 아니었다. 가슴에 손을 올려 감사 표시를 하는 자태 역시 세련되었다.
마흐뭇은 충격 받은 듯, 한 손으로 수레를 잡고서야 가까스로 몸을 지탱했다. 그리고는 어이가 없다는 듯 잠시 그대로 서 있었다.
선우는 황제를 나타내는 명칭이었지만 선우 묵특 이후로 아무도 사용하지 않았으므로, 그의 후손들을 그저 선우 씨라 불렀다. 선우라는 말을 듣자 마흐뭇은 무릎을 꿇었다. 선우는 초원민족의 가능성을 보여준 위대한 지도자였다. 초원민족은 누구나 선우의 후손에게는 무릎을 꿇어야만 했다. 특히나 위구르는 흉노와 같은 민족이었으므로 마흐뭇의 마음은 남달랐다. 그는 눈앞의 젊은이를 보며 오래전 초원의 제국에 대해 생각하고 떠올렸다.
초원을 최초로 통일한 제국은 흉노였다. 흉노는 중부몽골의 오르혼강과 셀룰렌강 사이에 살던 작은 부족이었으나 선우 묵특에 의해 몽골리아를 통일하고 초원에서 벗어나 중국을 압박하며 중앙아시아와 서역을 지배한 거대 제국으로 성장했다. 그러나 유목 제국의 특성상 다양한 부족을 이끌던 선우 묵특의 카리스마가 사라지자 곧 분열과 쇠퇴의 길을 걸었다. 선우 묵특의 죽음은 결국 흉노제국의 멸망을 가져왔다.
선우 무킨이 손을 들어보이자 중지 끝은 살점이 떨어져나가 뼈에 얇은 가죽만 붙어 있었다. 손톱도 자릴 잡을 수 없었는지 보이지 않았다.
대칸이란 말이 보테킨을 자극했다. 몽골족도 아닌 그의 입에서 대칸이라는 말이 나오자 보테킨은 자연스럽게 한 발짝 걸어 나왔다.
보테킨은 전형적인 소유욕을 드러내고 있었다.
선우 무킨의 호탕한 웃음소리가 보테킨을 움츠러들게 만들었다.
보테킨은 ‘아니다. 대칸은 내가 지목한다. 대칸은 초원에 남은 몽골족만의 신탁이다’라고 소리치고 싶었다. 그의 손은 허리춤을 더듬고 있었다. 그러나 칼은 보테킨의 허리춤을 떠난 지 이미 3년이 지났다.
초원을 벗어나 세상 속으로 들어가면 들어갈수록 대칸은 초원만의 희망이 아니었다. 시대의 희망이었다. 암울한 시대를 마무리 짓는 새 시대의 시작이었다. 위구르 상인인 마흐뭇도, 천산 자락의 초지를 뛰어다니는 흉노의 후예 선우 무킨도, 대칸의 등장이 그들의 희망이요 미래였다.
보테킨은 선우 무킨의 말에 토를 달지 못했다. 무킨은 이미 대칸이 이룰 더 큰 세계를 보고 있었다. 무킨의 예리한 눈앞에 보테킨은 찬찬히 흥분을 가라앉힐 수밖에 없었다.
무킨이 보테킨을 주시하자 보테킨은 움찔했다. 눈길을 돌리는 무킨은 어떤 사실을 말하려다 그만두려는 표정을 지었다.
보테킨은 문득 그가 초원의 소식을 알고 있으리란 생각이 들어 대뜸 질문을 던졌다. 무킨이 대답을 피하려는 듯 말에 오르자 보테킨은 뛰어가 말고삐를 잡았다. 둘의 눈이 매섭게 부딪쳤다.
보테킨은 눈앞이 아찔했다. 말고삐를 세게 잡고 있지 않았으면 쓰러졌을 정도로 몸이 휘청거렸다.
보테킨을 뚫어져라 쳐다보던 무킨은 정리하듯 말을 이었다.
수미야와 뭉크징은 아이막 초원을 떠나 바야눌 산맥 아래 작은 숙영지를 마련하고 살았다. 남시수렝 할멈도 보테킨이 떠난 그해 죽었으므로, 둘만 남은 셈이었다. 수미야는 어두운 신탁을 짊어진 불행을 안고 살았고, 뭉크징은 텡그리의 대리인 바다치칸을 죽인 천형을 짊어지고 살았다. 명예와 영광을 노리는 사냥꾼들에게 둘은 선물로 가득한 궤짝이나 마찬가지였다. 헛된 욕망으로 가득 찬 이들이 두 사람의 생을 거두어 갔을 것이다.
눈물을 참으려고 보테킨은 숨을 멈췄다. 그 때문에 목의 핏줄이 돋고 얼굴이 검어졌다. 그의 몸이 터져 산산조각나기 직전처럼 부풀어 올랐다. 주먹 쥔 팔은 부들부들 요동쳤다. 마흐뭇이 보테킨의 팔을 잡아당긴 후에야, 팔은 요동을 멈추었고 말고삐가 스르르 빠져나왔다.
초원의 영웅은 피를 먹고 산다. 수미야와 뭉크징은 가장 값비싼 피였다. 예수가이를 등에 업으려는 자들에게는 더욱 그랬다. 수미야는 신탁을 위해서이기도 했지만 곧 닥칠 위험으로부터 보테킨을 보호하기 위해 초원 밖으로 떠나보내야만 했다. 수미야가 아이막 초원을 떠난 지 4년이 지나 카쉬카르에서 보테킨은 수미야를 다시 떠올렸다. 숨길 수 없는 사랑과 그리움의 감정이 밀려왔다. 한 번도 사랑한다고 말하지 못했던 것이 생각났다. 지금 그 말이 입안을 맴돌았다.
말고삐를 낚아 챈 무킨이 말을 달려 나가자 따르던 한 무리의 유목민들도 수레를 이끌고 뒤따랐다. 요란한 말발굽소리만 남기고 그들이 떠나가자, 이내 시장이 예전의 활기를 되찾았다.
보테킨이 그 자리를 떠나기까지는 그러고도 한참이 더 필요했다. 마흐뭇도 바이라도 그 시간을 같이해야만 했다.
마흐뭇은 아무 말없이 몸을 틀어 시장 밖으로 걸어 나갔다.
2
카쉬카르의 늦가을은 스산하고 우울한 기운이 넘실거렸다. 가을이 지나가자 회양목 나뭇잎들이 하나둘 떨어졌고, 이내 앙상한 가지만 남아 있었다. 바람은 낙엽을 몰아 사람들의 채워지지 않는 갈망과 함께 하늘로 날려 보냈다.
국제시장에 나가 새로 들어온 물건들을 파악하고 구입한 물품을 나르던 바이라는 틈틈이 시장 모퉁이에 서서 누군가를 기다렸다. 누군가를 기다리는 바이라는 가을을 보내는 계절의 기운처럼 잔뜩 메말라 있었다. 손에는 장안에서 출발할 때 가져온 옥돌 노리개가 쥐어져 있었다.
보테킨은 떠나야 한다는 사실을 다시 한 번 바이라에게 상기시켰다. 그건 아이린을 떠나보내야 했던 자신의 아픔과 결을 같이했다. 그것은 운명이었고 짐이었다.
‘바이라는? 바이라도 신탁의 한 부분을 짊어지고 있는 게 아닐까?’
보테킨은 스스로에게 질문을 던졌다. 신탁을 전하는 바다치칸은 바이라를 떠나보냈다. 그리고 나에게 칼을 건네 바이라를 만나게 했다. 우연이라 하기엔 결연의 끈이 너무 단단했다. 바이라 역시 신탁이 지어준 운명의 그물에서 자유롭지 못하다면 사랑은 짐일 뿐이었다.
바이라의 말은 보테킨으로 하여금 아이린을 떠올리게 만들었다.
‘아이린은 지금 어디에 있을까? 에르카는 찾았을까?’
에르카를 찾아 아이막산으로 향하고 있을 거라고 스스로 마음을 가다듬는데, 바이라가 쩔쩔매며 보테킨의 팔꿈치를 잡아 흔들었다.
여자애가 아주 가까운 거리까지 다가왔지만 바이라는 주변을 전혀 의식하지 않고 있었다. 지나치게 노출되었다고 생각한 보테킨은 바이라를 껴안았다. 얼굴을 감싸 안은 보테킨은 팔로 바이라의 얼굴을 다른 방향으로 돌렸지만 보테킨의 어깨에 걸린 바이라의 시선은 여전히 히잡을 쓴 여자애의 뒷모습을 쫓고 있었다. 바이라가 그 여자애를 향해 몸을 돌리려고 힘을 쓰자, 보테킨은 다른 한손으로 바이라의 눈을 가렸다. 보테킨이 손으로 눈을 가리자, 그제야 바이라의 몸에서 힘이 쭉 빠졌다.
그들은 힘겨운 발걸음을 옮겨 마흐뭇에게로 향했다. 마흐뭇은 집에 있었다. 요즘은 시장을 다녀올 때를 제외하면 대부분의 시간을 집에서 보내고 있었다.
바이라는 히잡을 쓴 그 여자애를 며칠간 바라보았지만, 실제로는 눈도 제대로 마주치지 못했다. 좀처럼 고개를 들지 않는 그 애는 상점 앞에서 물건을 집을 때만 얼굴을 살짝 들었다. 웃는 얼굴은 질식할 만큼 청순했고, 맑은 눈으로 물건을 몸에 대어보는 천진함은 광채로 눈부셨다. 바이라는 먼발치에서 사람들 사이로, 때로는 길 건너편에서 대로를 사이에 두고 그녀를 흘낏흘낏 바라보곤 했다. 바라보다 참을 수 없어 곁으로 다가가도, 눈은 항상 반대로 두었다. 갑작스럽게 다른 물건을 찾듯 눈을 돌리면서 아주 짧은 순간 스치듯 눈길을 보낼 뿐이었지만, 그 한순간에도 여자애에 대한 애정은 용솟음쳤다.
히잡을 쓴 여자애는 카쉬카르 최대 성원인 에르카르 모스크의 이맘 모하마드의 딸 아나르 쿨리였다. 라마단이 다가오며 이맘 모하마드는 모스크에 머무는 날이 많았다. 필요한 물건과 식사인 난(위구르인들의 주식인 전병 같은 빵)을 아침마다 모스크에 가져가야 했던 아나르의 엄마는 아나르와 함께 시장 입구를 지나 모스크를 오갔다. 바이라가 아나르를 만난 건, 그녀가 라마단을 위해 히잡을 하나 더 사던 날이었다. 고운 색의 히잡을 머리에 감으며 처음 고개를 들었을 때 바이라와 눈이 마주쳤다. 아나르는 분명 바이라의 눈을 보았다. 놀라 고개를 숙이는 아나르의 얼굴이 붉어져 있었다.
바이라는 확신이 없었다. 그렇지만 노력도 없이 물러설 수도 없었다.
바이라는 편해지고 싶었다. 얼굴을 한 번 보았을 뿐이었다. 그 이후로도 몇 차례 보았지만 고개를 숙이고 지나가는 아나르 쿨리는 발걸음이 무척 빨랐기 때문에 잔영만 겨우 거두었을 뿐이었다. 바이라는 보테킨처럼 간단한 해결을 원했다. 그러나 그것이 무엇인지는 알 수 없었다. 마흐뭇은 의외의 결정을 내렸다. 마흐뭇은 바이라를 앞세우고 국제시장을 향했다. 마흐뭇이 흔쾌히 받아들이자, 바이라는 오히려 당황한 나머지 거의 끌려가다시피 하고 있었다.
바이라가 상점 하나를 가리켰다. 상점에 닿자 마흐뭇은 다시 바이라를 쳐다봤다. 마흐뭇의 시선은 ‘정말 네 마음은 변함이 없느냐’고 묻고 있었다. 바이라는 고개를 위아래로 크게 흔들었다.
마흐뭇은 돌아오는 중간에 잠시 멈춰서더니 다시 빠른 발걸음으로 사원을 향했다. 사원은 시장에서 멀지 않았지만, 마흐뭇의 걸음이 빨라 사원에 닿았을 땐 바이라와 보테킨의 이마에 땀이 얇게 배어 있었다.
사원의 정문은 두 개의 첨탑이 높이 세워져 있고, 첨탑은 돌로 정교하게 쌓여 있었다. 첨탑을 연결한 벽면 뒤로 커다란 돔이 얹혀 있었다. 그리고 돔 아래 아치형의 입구엔 큰 돌문이 걸려 있었다. 문을 지탱하는 두 기둥은 아라베스크 문양이 상감방식으로 조각되어 있고 두 기둥을 이은 가래에는 하나의 문장이 새겨져 있었다. 아랍어로 쓰여 진 글씨는 ‘라일라 하 일랄라후 마흠마드 루소릴 알라’였다. ‘이 세상의 신은 단 하나 알라뿐이다’라는 의미였다. 코란의 첫 구절로 모슬렘으로 살아가는 처음이자 마지막 단추였다. 문 위에 걸린 코란의 첫 구절을 보자 보테킨과 바이라는 들어가지 못한 채 주춤거리고 있었다. 모스크는 모슬렘이 아니면 허용되지 않는 성소였기 때문이다.
보테킨과 바이라가 주저하는 동안, 마흐뭇은 모스크 안으로 성큼 걸어 들어가 버렸다. 마흐뭇이 모스크 안으로 사라지자 바이라와 보테킨도 더 이상 지체하지 못하고 따라 들어갔다. 모스크 안으로 들어서자 너른 광장이 나오고 광장 가운데를 가로지르는 대리석 길이 있었다. 길 끝에는 거대한 돔이 지붕을 장식한 대청이 있고 대청을 가운데 두고 길게 회랑이 만들어져 있었다. 대청으로 연결된 대리석길 옆으로 세수대에서 물이 졸졸 흘러나왔다. 기도를 하기 위해 모스크를 방문한 사람은 우선 손과 발을 청결하게 씻어야 했다. 손과 발을 씻는 행위는 마음을 씻는다는 의미이기도 했다.
모슬렘은 손과 발을 씻은 후에야 대리석 길을 따라 대청으로 들어가 기도를 할 수 있었다. 마흐뭇이 손과 발을 씻고 대리석 길을 따라 걸어가자, 보테킨은 섭섭한 마음이 일었다. 쿠차에서의 모습과는 너무 다른 마흐뭇이 아닌가. 자신의 사랑에는 그토록 반대하던 마흐뭇이 바이라의 사랑에는 너그럽다 못해 이토록 적극적이라니.
대리석 길이 끝나고 대청에 닿은 마흐뭇이 대청 안으로 들어가자 바이라와 보테킨도 황급히 마흐뭇이 앞서간 길을 따라 대청으로 들어갔다. 돔 천장 아래 대청은 넓었다. 신물神物 하나 없이 텅 비어 있었다. 벽에 작은 단이 있었지만, 겨우 한 명이 가까스로 앉을 만한 의자였다. 대청 안에는 입구 맞은편 벽면을 향해 앉은 남자가 기도에 열중하고 있었다. 마흐뭇이 곁에 앉았지만 엎드려 있던 몸을 곧추 세웠을 뿐 코란을 외우며 곁눈질도 하지 않았다. 기도가 끝난 그는 펼친 두 손을 모으고 다시 마무리 절을 했다. 그제야 그가 일행에게 말을 걸었다.
마흐뭇을 알아본 이맘은 양손을 벌려 포옹하는 자세를 취했다. 마흐뭇도 자연스럽게 손을 벌리고 둘은 가볍게 포옹했다가 풀었다.
이맘은 그제야 마흐뭇 뒤에 선 바이라와 보테킨을 보고는, 이내 미간을 찌푸렸다. 모스크는 모슬렘에게만 열려 있었다. 누구나 모슬렘이 될 수 있었지만 모슬렘이 아니고서는 모스크에 들어올 수 없게 되어 있었다. 모스크에 들어올 수 없는 부류가 하나 더 있다. 바로 여자들이었다. 모슬렘의 여자는 당연히 모슬렘이었지만, 그럼에도 그들의 성소인 모스크에는 들어올 수 없었다. 이맘의 찌푸려진 인상은 모슬렘의 편협함을 그대로 대변하고 있었다.
그것은 모슬렘이 발흥한 아라비아의 전통적 관습을 이어받은 잘못된 정서였다. 모슬렘은 정치적인 이해관계로 인해 문호가 개방되었지만 그건 소수에게만 해당하는 사항이었다. 모슬렘은 세금이 면제되었기 때문에 모슬렘 공동체의 다양한 민족들이 모슬렘으로 개종하려 했지만, 코란을 읽고 쓸 수 있어야 한다는 제약이 항상 뒤따랐다. 누구나 모슬렘이 될 수 없다는 의식 속에는 계급과 배타적인 특권의식이 뿌리 깊게 자리 잡고 있었다.
선지자 마호메트는 누구나 알라를 믿고 알라의 말씀을 실행하면 모슬렘이라고 했다. 위대한 아버지의 어머니는 여자이며 위대한 남성의 부인도 여자라고도 했다. 여자는 남자가 가지고 남은 권력을 갖는 것이 아니라 남자가 가진 만큼의 권력을 가져야 한다고도 했다. 선지자 마호메트는 한 번도 자신을 신이라고 하지 않았다. 단지 알라의 말씀을 전하는 선지자라고 했을 뿐이었다. 그러나 신을 믿는다고 하는 자들이 자기들 방식대로 신의 말씀을 왜곡해서 해석하기 시작했다.
알라의 말씀을 전하는 이맘이 자의적으로 해석하는 걸 막기 위해 모슬렘 공동체는 코란을 말씀의 한가운데 놓는 확고한 원칙을 유지했다. 그럼에도 경전을 해석하는 사람들의 견해는 그야말로 제각각이었다. 이맘들은 하나같이 자기 견해를 알라의 말씀이라고 내놓으며, 그 말이 코란에 있다고 했다. 자기 편의적인 해석들은 그가 속한 환경에 따른 관습들로, 그저 코란의 권위에 슬쩍 발을 디딘 것에 불과했다. 이맘의 일그러진 표정은 바이라의 사랑이 모슬렘 공동체 모순을 깨기 전까지는 불가능한 것임을 너무나도 분명하게 대변하고 있었다.
이맘은 불쾌한 표정을 지을 뿐 대답하지 않았다. 이맘은 개종을 거부할 수 없지만, 그의 표정은 받아들이고 싶지 않다는 의지를 분명히 드러내고 있었다. 사랑의 대가는 무거웠다. 바이라는 두려움을 느끼고 있었지만, 마흐뭇은 결심이 확고한 듯했다.
힘 있는 남자가 힘없는 집안 여자는 마음대로 겁탈하고 희롱하면서도, 힘없는 외부의 남자가 집안 여자를 바라보면, 단지 바라보는 눈길이 불경하다하여 상대의 눈을 지지거나 다리를 끊는 행위를 자행하는, 이 오류투성이의 세계에 대한 마흐뭇의 태도는 단호했다. 그는 이미 이것이 바이라, 한 개인의 애정 문제가 아니라, 새로운 세상으로 나아가려는 거대한 흐름을 가로막는 문젯거리라고 생각하고 있었다. 이 난관을 뚫고 나가리라는 확고한 결의가 마흐뭇의 눈가에 어려 있었다.
이맘이 불쾌하다는 표정을 지으며 메카를 향해 몸을 돌렸다. 모스크엔 신물이 없는 대신, 하나의 방향이 있었다. 메카의 신성함을 향한 방향. 모스크의 정문도, 대청의 돔 끝도, 대청 안의 정면 벽도 모두 메카 쪽을 향하고 있었다. 메카를 향한 벽에는 긴 타원형의 반원이 벽 안쪽으로 파여 있었고 그 안에는 흙을 개어 만든 장기 말 크기의 돌들이 가득 들어 있었다. 메카로 성지순례를 떠난 사람들이 가져온, 흙으로 만든 성스런 물건이었다.
기도를 하는 모슬렘은 성스러운 땅, 알라의 말씀이 내려온 땅 메카를 향해 절을 하며 메카의 흙으로 빚은 돌을 머리맡에 놓아야 했다. 그리고 절을 할 때마다 머리를 거기에 부딪었다. 절실하게 기도하는 모슬렘은 이마가 부어오르기도 했지만, 그만큼 알라의 손길이 닿은 것이라고 여겨 오히려 자랑스러워했다.
18년 전 마흐뭇도 많은 사람을 대동하고 성지순례를 다녀왔었다. 그리고 가득 메고 온 메카의 흙으로 돌을 구워 모스크에 헌납했다. 그러나 그 양은 그때보다 늘어나 있지 않았다. 쇠락의 또 다른 징후였다.
전 재산을 사원에 헌납하겠다는 마흐뭇의 말에 이맘은 흔들렸다. 교역로가 쇠퇴하면서 모스크 역시 심각한 재정난에 시달리고 있었다. 모스크는 사원 귀속 재산이 있고 여기서 나오는 돈으로 운영되었지만 그것만으로는 부족했다. 상단이 들어오며 내는 감사의 헌금, 상단이 떠나며 안전을 기원하는 기원 헌금, 그리고 부유한 상인들이 정기적으로 내는 종교 헌금이 있어야 모스크는 번창할 수 있었다.
대부분 상업에 종사하는 카쉬카르 경제는 교역로의 쇠퇴와 함께 어려움에 처한 상태였고 그 여파는 모스크에게까지 뻗어 있었다. 헌금에 대한 욕심과 바이라에 대한 거부감 사이에서 이맘이 갈등하고 있음을 마흐뭇은 알아챘지만, 그러나 그 답 또한 이미 정해져 있다는 것도 잘 알고 있었다.
마흐뭇은 주먹 쥔 손을 풀며 가볍게 볼을 비벼 이맘과 인사를 나누었다. 일행이 모스크를 돌아 나올 무렵엔 돔 위에 걸린 초승달이 메카를 향해 빛을 비추고 있었다.
3
해가 떠 있을 동안에는 음식은 물론 물조차 먹지 못하는 라마단의 아침이 밝아오고 있었다. 라마단은 선지자 모하메드가 메카에서 알라로부터 코란을 받은 날을 기념하는 성스런 날이기도 하지만, 다른 한편으로는 어두운 그믐날 메카를 탈출하여 경비병에게 쫓기며 메디나로 옮기는 과정에 선지자 마호메트가 겪었을 고통을 기리는 날이기도 했다. 그래서 음식을 먹지 않고 배고픔과 갈증의 고통을 통해, 가지지 못한 사람들과 같은 고통을 나누는 형제애를 발휘하는 기간으로 삼고 있었다.
하지만 물 한 모금 먹을 수 없는 라마단 기간은 역설적이게도, 해가 지면 다시 아침이 오기까지 마음껏 먹고 즐길 수 있는 풍요의 시간을 의미하기도 했다. 밤의 풍요로움과 낮의 절제는 통상의 삶과 정반대였고 그런 일상성의 이탈로 인해 신비로운 축제가 되기도 했다.
라마단의 아침이 어슴푸레 밝아오자 개종을 앞둔 바이라는 들떠 있었다. 어릴 때 텡그리를 믿었지만 텡그리가 무엇인지는 몰랐다. 마흐뭇을 따라 떠난 긴 여행길에서 상인들이 알라에게 기도할 땐 혼자 떨어져 앉아 있었지만, 마흐뭇은 개종이란 말을 단 한 차례도 꺼낸 적이 없었다. 그런데 아나르를 사랑한다고 말을 꺼내자마자 개종해야 한다고 못을 박아버린 것이다. 개종해야만 사랑할 수 있다고 먼저 알려주는 것이 수순인 듯싶었지만 마흐뭇은 애초부터 바이라의 개종을 정해놓고 모스크를 향했다.
바이라는 꽤 혼란스러웠지만 아나르에게 천천히 다가가는 수순이라 여기고 받아들였다. 그러나 마흐뭇이 강하게 옥죌수록 아나르에 대한 사랑에 회의가 이는 것도 부인할 수 없었다. 아나르는 바이라가 선택했지만 시간이 진행되면서 상황의 추는 자신의 손을 벗어나 있다는 사실에 불안했던 것이다. 모든 결정권은 마흐뭇이 가지고 있었다.
라마단이 시작되는 아침. 바이라는 다시 한 번 마음을 가다듬었다. 아나르를 위한 개종은 순전히 자신의 선택이었다고 스스로에게 다짐을 두었다.
‘어차피 하늘로 가는 길은 같지 않은가. 저 하늘의 주인이 누구일지는 아무도 모른다. 초원에선 텡그리였지만, 사막에선 알라다. 알라가 오기 전엔 부처였다고들 하지. 세상도 주인이 바뀌지 않는가. 하늘이라고 늘 그대로 일 수만은 없을 것이다.’
화단으로 이어지는 문지방을 넘어서는데 만수르가 바이라를 향해 소리쳤다.
만수르를 따라 모스크에 다다랐지만 정문에 붙은 코란의 첫 구절은 바이라와 보테킨을 또다시 머뭇거리게 만들었다. 날렵한 글씨체는 끝이 칼날처럼 삐쳐 있고, 엉킨 중간 부분은 미로처럼 보였다. 인간은 길을 따라가지만 대부분은 진리로 가지 못한다. 언제나 미로 속을 헤맬 뿐. 진리로 이끄는 길을 찾지 못하는 인간을 모스크에 걸린 글자가 함축적으로 대변하고 있었다.
개종을 한다는 건 코란의 세계에 들어서는 것을 의미했다. 상인의 길에서 얻지 못한 진리를 코란에서는 얻을 수 있을까? 보테킨이 바이라의 등을 밀자, 바이라는 힘겹게 모스크 안으로 첫발을 내딛었다. 바이라가 코란의 세계로 들어가는 첫걸음이었다.
어제와 달리 이맘은 기다렸다는 듯 밝은 미소로 맞았다.
바이라는 항아리를 두 손으로 들어 올려 소금물을 들이마셨다. 작은 단지였지만 한 사람이 먹기에는 너무 많은 양이었다. 소금물이 바닥나자 만수르가 마흐뭇에게 다가와 속삭였다.
마흐뭇도 같은 생각을 하고 있었다는 듯 묵직한 신음소리를 냈다. 그러나 이미 두기 시작한 바둑돌을 거둘 마음이 없는 마흐뭇은 입술을 꽉 깨물었다. 신음과 함께 위아래 입술이 물려 들어가자 마흐뭇의 입 주위엔 하얗게 변색한 수염으로만 덮였다.
이맘 모하마드와 마흐뭇은 전혀 움직임이 없었다. 둘의 계산된 싸움에 바이라는 어찌되는 것인가. 만수르는 조바심에 입술이 타들어 갔다. 바이라가 소금물 단지를 내려놓자 이맘은 몸을 돌려 메카를 향해 무릎을 끓었다. 그리고는 조용히 눈을 감고 기도를 시작했다. 이맘이 돌아서자 만수르의 다급한 목소리가 다시 마흐뭇의 귓전을 울렸다.
만수르는 어쩔 줄 몰라 하고 있었다. 이미 소금물 단지를 내려놓은 바이라는 수도가로 달려가 속을 게워내고 있었다. 토사물이 다 나오고 속이 비자 짙은 푸른색의 위액이 나왔다. 위액도 나올 게 없자 포말처럼 부글거리는 침만 뱉어내고 있었다. 마침내는 침도 말라 입 밖으로 나오는 게 하나도 없었지만 게우는 동작은 멈출 수 없었다.
서서히 바이라는 정신을 잃어가고 있었다. 한낮의 열기 속에 졸음과 갈증에 지친 바이라는 두 손으로 목을 감싸고 있었다. 참을 수 없는 갈증에 혀를 내밀었지만, 입 주변에는 허연 소금만이 두텁게 쌓여 있었다. 사경을 헤매는 가운데도 바이라는 수돗가로 달려가 물을 마시지 않았다. 비로소 마흐뭇의 마음을 읽었기 때문이다. 마흐뭇은 세상과의 싸움을 선택했고, 그 가장 선봉에 바이라가 서 있다는 것을, 그 순간 깨달은 것이다. 이제 바이라도 아나르가 아니라 세상을 향해 그 모든 고통을 감내하고 있었다.
하지만 다음 순간, 바이라의 머리가 툭 떨어지며 기댄 몸이 스르르 넘어지고 말았다. 그제야 마흐뭇이 소리쳤다.
울먹이던 보테킨이 바이라에게 달려 나가 그를 부축해 그늘로 옮겼다. 이맘은 여전히 메카를 향해 앉아 있을 뿐이었다. 보테킨과 만수르가 매서운 눈으로 이맘을 노려봤지만 마흐뭇은 가벼운 눈길 하나 보내지 않았다. 싸움은 끝나지 않았다.
보테킨이 절규에 가깝게 흐느꼈지만 마흐뭇의 표정은 좀처럼 변하지 않았다. 보테킨은 두 손을 모아 물을 떴지만 손가락 사이로 물이 다 빠져나가도록 기다리고만 있었다.
보테킨이 다시 소리쳤지만 마흐뭇은 그저 이맘만 바라볼 뿐이었다. 싸움은 절정에 다다랐지만 둘은 조금도 양보하지 않았다. 이맘은 여전히 등을 보이고 있었고, 그의 등은 닫힌 세상의 그늘처럼 을씨년스럽기만 했다.
마침내 마흐뭇이 고개를 저었다. 도무지 당할 수 없다는 의미였다. 세상의 벽이 이토록 높더란 말인가, 실감하는 눈빛이기도 했다. 마흐뭇이 항아리에 천을 띄우자 천이 물을 머금고 가라앉았다. 마흐뭇은 물을 머금은 천을 들고 직접 바이라의 입술에 갖다 댔다. 결국 아무것도 얻지 못했다는 자책에 빠져들기 직전, 이맘이 어느새 바이라 앞에 다가와 있었다. 그가 입을 열었다.
메카를 향해 앉아 있던 이맘이 언제 기도를 끝냈는지 아무도 몰랐다. 원망과 경멸의 눈으로 바라보는 보테킨과 긴장과 침묵의 눈으로 바라보는 마흐뭇을 외면하며 이맘은 바이라에게 더 다가섰다.
이맘은 혼절한 바이라의 이마에 잠시 손을 올리고는 일어났다. 이맘의 고통이 일어서는 옷자락의 바람을 타고 퍼져나갔다. 이맘으로서는 쉽지 않은 결정이었으리라. 이맘과 눈이 마주치자 마흐뭇은 미소를 지었다.
‘세상의 질서가 바뀌는 날, 이맘은 바이라와 함께 많은 사람을 구할 것이오. 감사하오.’
이맘이 회랑을 따라 대청을 빠져나가려 하자 주변 사람들이 이맘을 에워쌌다. 그들의 요구는 자명했다. 이맘이 지나쳐야 할 마지막 난관이었다.
이맘은 선지자가 알라의 말씀을 듣고 진리를 깨우친 날을 설명하고 있었다.
이맘이 전하고자 하는 말은 분명했다. 그것은 스스로 특권을 버렸기 때문에 가능한 일이었다.
사람들은 계속 이맘을 둘러싼 채 어기적댔지만, 이맘이 나가는 길을 막을 수는 없었다. 그들은 아직 의식의 벽에서 헤어 나오지 못했다. 이맘이 버린 특권을 그들은 꼬깃꼬깃 잡낭에 넣어두고 내어 놓으려 하지 않았다.
모스크 자유로운 공간이었다. 시간을 정해 모이지 않았고 기도하기 위해 모이는 것도 아니었다. 바닥에 누워 낮잠 자는 사람도 있고 구석진 곳에 둘러 앉아 잡답을 하는 사람도 있었다. 한 주에 한 번 대예배 시간을 제외하고 모스크는 한가로운 공간이었다.
저녁이 되자 사람들은 하나둘 집으로 돌아가고 아직 정신을 차리지 못한 바이라는 회랑이 시작되는 입구에 누워 있었다. 퉁퉁 부은 입술도 가라앉았고 벌겋게 화상 입은 얼굴도 열기가 많이 빠지고 있었다. 보테킨뿐 아니라 마흐뭇과 만수르도 바이라가 정신을 차리지 못하자 자리를 지키고 앉아 있었다. 저녁 기도를 위해 이맘이 대청으로 들어서자 마흐뭇이 가벼운 목례를 하며 맞이했다.
이맘은 아직도 바이라를 받아들이기를 주저하고 있었다. 마흐뭇은 이맘이 받아들이려고 하는 새로운 질서가 그에게 얼마나 힘든 일인지 알기에 모른 척 기다렸다.
결국 이맘은 바이라를 받아들였다. 이맘이 바이라를 받아들인 건 모슬렘 공동체가 선지자의 뜻에 따라 다시 열린 세상으로 나가는 것을 의미했다. 그리고 더 중요한 의미가 있었다. 대칸이 지배하는 새로운 세상에 모슬렘 공동체가 설계자로 참여하게 되는 것이었다. 본질적으로 모슬렘 공동체는 열린 세상이었다. 열린 세상은 다양한 사람을 그 자체로 받아들였다. 사람을 사람으로 받아들인 모슬렘 공동체는 핍박 받는 사람들의 로망이었기 때문에 역사적 배경이 빈약한 아라비아 유목민들이 짧은 시간에 세상을 통합하고 지배할 수 있었던 것이다.
마흐뭇이 보테킨과 만수르의 어깨를 치자 그들도 몸을 일으켰다. 가볍게 포옹을 하는 마흐뭇과 달리 만수르가 땅에 닿을 듯 몸을 수그려 인사하자 보테킨도 배가 땅에 닿도록 엎드려 인사했다. 이맘은 몸을 굽혀 만수르와 보테킨을 일으켜 세웠다. 그에게서 진정한 선지자의 뜻이 보이고 있었다.
4
이맘의 딸 아나르 쿨리의 간호를 받던 바이라는 간간히 신음만 반복할 뿐 삼 일간이나 깨어나지 못했다. 악몽에 시달리는 바이라 몸은 축축하게 젖어 있었고, 그의 신음엔 짙은 한탄이 배어 있었다. 삼 일째 되는 날 바이라는 심한 갈증을 느끼며 눈을 떴다. 머리맡에 물 잔이 있어 물을 단숨에 마시고 보니 방에 긴 원통의 옷이 여러 개 매달려 있는 게 보였다. 어깨를 걸치는 두툼한 천에 연결된 옷은 발목까지 일자로 내려오는 원통형의 긴 옷이었고 화려한 색이 들어 있었다.
바이라는 왜 자신이 여자 방에 있을까 궁금했다. 그때 바이라가 일어나 앉는 소리를 듣고 밖에 있던 아나르 쿨리가 차양을 위로 걷어 올리며 들어왔다.
너무 놀란 바이라가 다음 말을 잇지 못했다. 한참의 정적이 흐른 다음, 바이라가 물었다.
바이라가 머리를 떨어뜨렸다. 이건 아냐, 하고 소리치고 싶었지만 곧 이성을 되찾았다. 마흐뭇이 자신을 죽도록 내버려두었을 리는 없다는 생각이 들었다.
바이라가 다시 고개를 숙였다. 절망이 그를 엄습했다. 이내 볼에 굵은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 아나르는 장난이 심하다고 생각했지만 바이라를 받아들이기 전에 그의 마음을 알고 싶었다. 아나르의 장난을 감지하지 못한 바이라는 슬픔에서 벗어나지 못했다.
바이라는 이해할 수 없었다. 아나르를 한 번 보았고 마흐뭇이 개종으로 몰아갈 때 사랑했는지 회의하기도 했다. 그러나 마흐뭇은 그에게 물어보지 않았다. 물어봤다면 분명 주저했을 것이다. 그런데 마흐뭇은 묻지도 않고 그를 죽음으로 내몰았다. 그건 사랑으로 위장한 도살이나 마찬가지였다.
어느덧 아나르의 눈은 물기를 가득 머금고 있었다. 장난이었지만 먼 친척 언니의 죽음을 생각하며 이야기를 풀어가다 보니 어느새 자신이 주인공이 되어 감정에 몰입해 들어갔다.
바이라는 그만 하라고 외치고 싶었다. 하지만 그러진 못했다. 그사이 아나르도 안정을 찾았고, 히잡 아래로 엷은 미소를 띠었다. 바이라가 아나르에게 반하게끔 만든 바로 그 미소였다.
바이라는 사람들을 하나씩 떠올렸다. 자신을 그대로 죽게 놔둔 마흐뭇과 보테킨, 죽음의 향연을 베푼 이맘 모하마드, 그로 인해 죽어야만 한 자신과 아나르.
‘명예라는 것은 한낱 쓰레기에 불과한 것을. 이맘에게 명예는 멍에였구나. 딸을 잃고 말았으니. 바보 같은 이맘 모하마드……. 그래도 아버지 곁으로 간다는 건 따뜻한 위로다. 다 용서하고 이해하자. 게다가 죽음과도 바꿀 만큼 사랑했던 아나르가 저승 가는 길의 동무가 되었는데, 뭘 더 바랄까?’
바이라는 ‘스스럼없이 죽음과 바꿀 만큼 사랑했던 아나르’라고 생각하는 자신에게 놀랐다.
고별사를 마친 바이라는 모든 게 가뿐했다.
‘불필요한 짐을 지고 살았다. 이렇게 쉽게 끝날 것을…….’
바이라는 아나르의 마지막 말을 듣지 못하고 무거워진 눈꺼풀을 닫았다. 밖으로 나온 아나르는 미소와 눈물로 범벅이 되었다. 아나르는 문 밖에 서 있는 이맘을 보고, 눈물을 훔치며 돌아섰다.
이맘 모하마드는 아나르의 방에 들어가 바이라를 만나려다 말고, 아나르의 어깨를 가볍게 치고는 돌아갔다.
1
바이라의 개종과 혼례로 일 년을 바쁘게 보내야했던 마흐뭇은 그해 간다라로 향하는 상단을 꾸리지 않았다. 바이라 결혼식 때문에 다시 일 년을 카쉬카르에서 보내야 했던 보테킨은 도시민으로서의 생활에 하나둘 적응해갔다. 야만과 문명의 중간지대인 카쉬카르는 야만과 문명이 응집된 곳으로, 보테킨이 다양한 세상을 접하고 이해하는 데 적합한 도시였다. 카쉬카르에 머무는 동안 보테킨에게 주어진 임무는 새로이 들어온 상단을 찾아가 지역마다 필요한 물품과 금액을 정리하는 것이었다. 더불어 상단이 지나온 성과 도시를 차곡차곡 정리하며 그곳의 동향, 인구수, 성의 구조와 정치적인 상황까지 면밀히 챙겼다. 마흐뭇은 팔아야 할 품목과 수량을 정하는 데 필요한 정보라고 했지만 보테킨은 일을 하면서, 이것이 대칸을 위한 사전 준비라는 것을 알았다. 정보의 집결지인 카쉬카르는 대칸의 시대를 위한 지식을 쌓는 데 최적의 장소였다.
가을이 되어 바이라의 결혼이 다가오는 어느 한때 시장통을 다시 뒤집어 놓은 선우 무킨을 보았다. 멀찍이서 바라만 보던 보테킨은 그냥 돌아섰다. 수미야와 뭉크징, 아니 엄마와 아빠를 죽인 자들은 초원에 바람이란 걸 이제 그도 이해했기 때문이다.
봄이면 산을 넘어와 겨우내 부족한 걸 채워가고 가을이면 다시 산을 넘어와 겨울을 넘기는 데 필요한 걸 가져가는 선우 무킨 역시 카쉬카르에서 보기엔 바람이었다.
바이라의 결혼이 마무리되자 마흐뭇은 본격적으로 간다라로 향할 상단을 꾸리기 시작했다. 출발은 봄이 시작되는 3월이었으므로 시간이 얼마 남지 않아 분주했다. 지난 1년 반의 시간이 도시민 같이 축축 늘어진 생활이었다면 간다라로 향해야 하는 봄이 오기까지, 몇 달 사이에 다시 유목민의 야성으로 돌아가야 했다. 그건 만수르도 마찬가지였다. 평생을 마흐뭇과 함께 길에서 보냈지만 이제 홀로 상단을 이끌어야 하는 만수르는 지난 30년과는 달라야 했다. 더 이상 옛 연인을 그리워하며 한을 품고 떠도는 감상적인 길이 되어서는 안 될 일이었다.
시간은 순식간에 흘러갔다. 스산한 사막도시 카쉬카르에도 물도랑을 따라 꽃이 피어났다. 장미의 꽃망울이 때맞추어 불어오는 모래바람을 흠뻑 뒤집어쓰며 움츠리고, 회양목과 수양버들에는 파란 잎들이 솟아나며, 목을 감싸던 옷깃이 풀어져 살들이 모습을 드러내는 시기가 되었다. 따사로움이 파도처럼 밀려왔다 밀려가기를 반복하며 화창한 봄이 왔음을 증명했다. 사막에 잇대어 사는 사람들은 겨울과 여름 사이에 낀 봄을 늘 아쉬워했다. 봄의 냄새를 맡은 마흐뭇 상단은 출발 준비를 서두르고 있었다. 봄은 짧고 여름은 금방 닥치기 때문에 사막의 열기를 피해 떠나려면, 상단은 출발을 서둘러야 했다. 보테킨도 덩달아 일손을 움직이느라 바빴다.
상단이 간다라로 향하는 남쪽 교역로를 따라 출발한지 며칠이 지나자 카쉬카르 경역을 넘어 황량한 광야가 펼쳐졌다. 보테킨은 몽골초원을 떠난 지 5년이 되었지만 몽골의 초원과 너무 다른 환경에 다시금 놀랐다. 광야 끝에 걸린 커다랗고 가파른 산은 끝없이 이어져 거대한 장벽을 이루고 있었다. 몽골의 고원은 산이 작고 둥근 구릉이었다. 동네 아저씨처럼 부드럽고 인자한 몽골의 산은 놀이터였고 쉼터였다. 이곳의 산처럼 계곡과 위성봉을 거느리고 장벽처럼 군림한 위세는 찾아보기 힘들었다.
이곳의 산은 몽골의 초원은 물론이고 지난 시절 걸었던 사막길과도 완연히 달랐다. 사막과 함께 뻗어나간 천산 산맥은 정상이 일 년 내내 눈으로 덮여 있었다. 불같이 달아오른 사막을 걸으며 바라다보는 하얀 봉우리는 묘한 흥분을 자아냈다. 그 천산은 그리움이었다. 그러나 천산이 끝나는 곳, 카쉬카르에서 출발한 남쪽 길엔 낯익은 광야가 펼쳐졌다. 보테킨이 5년 전 고비를 건널 때 보았던 바로 그곳이었다. 자갈이 뒤덮인 광야에 바람과 돌 틈사이로 자라난 풀을 뜯는 양 떼가 무리지어 이동하는 곳. 보테킨의 마음에 그리움이 다시 솟았다. 초원에서 사막으로 다시 광야로, 그리움은 끝없이 이어지고 있었다.
카쉬카르를 벗어나자 산은 그대로인데 사람들이 부르는 이름이 바뀌었다. 같은 산이지만 천산은 지나갔고 파밀이라 부르는 산이 다가왔다. 천산을 따라갈 때 길은 사막과 함께했지만 파밀을 따라가는 길은 광야와 함께 했다. 천산의 끝은 카쉬카르였지만 파밀의 끝은 또 다른 산으로 이어지고 있었다. 산맥 사이의 좁은 계곡을 따라 끝을 향해 남쪽으로 다가갈수록 길은 가파르고 험난했다. 끝이 어딘지 알 수 없다는 건 걷는 자를 더욱 외롭게 만들었다.
투르판에서부터 함께한 상단의 일꾼들도 모두 바뀌었다. 바뀌지 않은 사람은 만수르와 보테킨뿐이었다. 이번 여행엔 마흐뭇 님도, 바이라도 없었다. 변변한 오아시스 도시 하나 없고, 남쪽 길은 모든 것이 낯설었지만, 사람이 전혀 살지 않을 것처럼 보이는 곳곳에 역시나 사람들이 살고 있었고, 또 일행을 반겨주곤 했다.
카쉬카르를 벗어나, 흙먼지가 몰아치는 황무지를 무작정 걷고 있는 상단은 끝이 보이는 않는 분지를 세 달이 넘도록 벗어나지 못하고 있었다. 일행이 갇힌 분지는 파밀과 곤륜과 힌두쿠시라는 거대 산맥이 맞닿은 광야였다. 광야의 가장자리에는 물도 흐르고 들꽃도 피어 있었지만 광야의 중심지에는 자갈만 가득했다.
마침내 어느 한 날 저녁 무렵에야 산으로 둘러싼 분지의 끝에 도착했다. 산맥이 접히는 틈으로 광야를 벋어나니 드디어 초지가 펼쳐졌다. 넓고 촉촉한 분지는 푸르른 풀이 넓게 돋아나 있고 풀 사이로 물줄기가 흘러가는 풍요로운 땅이었다. 바로 카라코람을 넘기 전 쉬어가는 땅, 푸른 초원과 맑은 물이 대지를 감싸는 광야의 오아시스 타쉬쿠르칸이었다.
이곳에 넓은 초지가 만들어진 이유는, 이곳을 둘러싸고 있는 곤륜과 카라코람, 파밀 그리고 힌두쿠시의 영향 때문이었다. 모두 7,000미터가 넘는 거대한 산맥들이었기에 만년설이었고, 만년설이 녹아내린 물이 흘러 자연스럽게 초지가 만들어진 것이다.
길은 넘기 어려운 산맥을 때로는 뚫고, 때로는 돌아서 이어졌다. 그런 면에서 길은 물의 속성을 지니고 있었다. 정지하고 고이는 순간은 단지 힘을 모아가는 과정일 뿐이고, 그렇게 모은 힘이 막고 있는 장애물을 넘기에 충분해지면, 물은 거침없이 장애물을 넘어 앞으로 나아간다. 길도 그렇다.
앞을 막고 있는 험한 산으로 길이 이어지리라고는 누구도 생각하지 못했다. 그러나 반대편으로 가고자 할 때 사람은 산을 넘어 길을 이었다. 그것이 길이 지닌 힘이다. 부족하면 기다리지만 결국 가야할 길은 어떤 장애물이든 이겨내고 이어지게끔 만드는 힘이었다.
총령수착으로 들어가는 분지의 입구에 이르러 상인들이 짐을 풀고 야영을 준비하는데, 말을 자유롭게 다루며 네댓 명의 사람들이 달려오고 있었다. 그들은 특이하게도 양털로 짠, 붉은 원통형의 모자를 쓰고 있었다.
이들은 몽골리아에 고향을 둔 초원 민족은 아니었지만 교역로를 최초로 오간 개척자들이었다. 교역로가 이어놓은 대지에서 도시정주민인 타직족은 유목민이 되었고, 유목민족인 위구르는 도시를 만들어 정착했다.
간다라까지 안내를 맡은 현지인 누르가 손을 크게 흔들자, 보테킨도 누르를 따라 손을 흔들며 물었다. 타직말뿐 아니라 간다라말도 구사하는 누르는 남쪽으로 연결되는 교역로를 속속들이 알고 있는 유능한 안내인이었다. 그 역시 타직족이었으며, 나이가 많지 않음에도 신중하고 사려가 깊었다.
누르는 말끝을 흐렸다. 어느새 타직인들이 다가왔고, 누르는 타직인들의 말고삐를 잡고 진지하게 대화를 나누기 시작했다. 말을 듣는 사람도 말을 하는 사람도 진지해서, 말에 탄 남자가 몸을 수그려 누르와 팔과 팔을 걸고 볼을 맞대기까지 보테킨은 숨도 쉬지 않고 긴장된 눈으로 지켜보아야 했다. 마침내 타직인들이 말 머리를 돌리자 누르는 다시 손을 흔들었다. 특별히 두려워할 이유도, 또 이제 와 안도할 이유도 없었음에도, 보테킨은 긴장이 풀린 듯 한숨을 내쉬었다.
타직인들이 돌아간 뒤편으로 넓은 초원이 카라쿨이라 불리는 호수를 끼고 펼쳐져 있었다. 마주서서 타쉬쿠르칸으로 들어가는 길목을 지키는 거대한 두 산 무즈탁과 콩커얼은 파밀에서 가장 높은 산이다. 두 산은 산정의 눈을 녹여 중간에 호수를 만들어 놓았다. 두 산은 여자와 남자, 처녀와 총각이었고, 그렇게 만나 만들어낸 호수는 둘이 하나가 된 결정체였다. 맑은 날이면 호수에 투영되어 두 산은 머리를 맞댄 채 호수 표면을 노닐며 만남을 즐겼다.
어둠이 내린 호숫가에 앉은 보테킨은 무거운 머리와 거친 숨으로 얼굴이 창백해져 있었다. 새롭게 합류한 상인이며 유일한 중국인인 두용이 뜨거운 차를 들고 보테킨에게 다가왔다.
보테킨의 얼굴에 손등을 대본 두용이 의원처럼 말을 했다.
담요를 머리까지 푹 쓰고 앉은 보테킨은 두용이 건넨 차를 호호 불며 마셨다. 뜨거운 김이 코로 흡입되고 목 안이 따뜻해지자 머리를 묵직하게 누르던 돌이 가벼워진 듯했다.
보테킨은 두용이 고선지라고 말하자 쿠차의 그날을 떠올렸다. 고선지에 대해 처음 알게 된 날 아이린을 만났다. 그러고 보니 아이린도 소그드인이라고 불리는 타직족이었다. 고선지라는 장군이 길은 처음 열었을지 몰라도 세상을 보는 눈은 없었다고 평한 마흐뭇의 이야기를 들려주자 두용은 의외라는 듯 보테킨을 쳐다봤다.
두용이 인정하려 들지 않자, 보테킨은 고선지가 군인으로서는 몰라도 세상을 보는 눈은 부족한 소인배라고 말하려다 그만두었다. 머리가 아파서 더 이상 대화하기 어려웠다. 두용이 장건도 아냐고 물어 봤지만, 고산증이 심해져 보테킨은 질문조차 제대로 이해하지 못했다. 어느새 보테킨은 두용에게 기대고 있었고, 주변은 어둠이 내려앉았다. 보테킨은 몸에 오한이 나고 돌멩이를 올려놓은 듯 머리가 묵직했다. 그 고통이, 길의 끝에 찾을 의미에 값하기만을 바랄 뿐이었다. 두용은 보테킨이 눈을 감자 조용히 이야기를 시작했다.
교역로는 기원전 3세기, 보테킨이 간다라를 향해 길 위에 서 있던 그때로부터 1400년 전 열렸다. 중국의 분열정국을 통일한 한나라 고조는, 중국은 통일했으나 아직 힘이 미약해서 흉노를 통합한 선우에게 머리를 숙이고 목숨을 구명할 수밖에 없는 처지였다. 흉노는 몽골초원과 중앙아시아 이외에도 중국 서쪽을 지배한 최초의 초원제국이었으며 당시 아시아의 최강국이었다.
중국은 땅이 비옥하고 인구가 많아 건국 초기와 달리 곧 경제적으로 안정되었고, 국방을 강화할 수 있었기 때문에 흉노를 교역로에서 쫓아낼 방안을 강구하기 시작했다. 당시 흉노는 전쟁에서 이기면 목을 벤 상대편 수장의 두개골을 반으로 쪼갠 다음 안을 깨끗이 씻어내고 구멍을 내 말안장에 달고 다니며, 술이나 물을 따라 마시는 걸 무사의 자랑으로 여길 만큼 잔혹했다.
흉노가 몽골초원에서 지금의 서역으로 내려오기 전, 서역엔 ‘월지’라는 나라가 있었다. 월지는 남하하는 흉노를 막으려 했으나 흉노에게 대패했고 당시 월지의 왕은 두개골이 절개돼 흉노의 칸인 선우 묵특의 술잔으로 쓰이는 수모를 당했다. 천산 북쪽 자락으로 쫓겼던 월지는 흉노가 천산 자락의 초원을 지배하려 하자 다시 카불 고원으로 쫓겨났고 힌두쿠시 산맥을 넘어 간다라왕국을 멸망시키고 쿠샨왕조를 세웠다. 혼탁했던 역사의 잔해는 여기저기 남았다. 보테킨의 사랑 아이린도, 타쉬쿠르칸의 땅주인 타직인도 모두 같은 월지의 자손들이었다. 반면 마흐뭇이나 만수르는 월지를 몰아낸 흉노의 자손들이다. 시간의 회오리에 이웃으로 뒤섞여 살지만 1400년전 그들은 칼을 겨누고 두개골을 절단해 치욕을 준 상대였던 것이다.
그런 역사의 소용돌이 속에서 장건이란 인물이 등장했다. 한나라는 월지국과 흉노의 원한 관계를 이용해 흉노를 무역로에서 몰아낼 방법을 모색했다. 그래서 사절단을 조직했는데, 장건은 한나라 무제에게 선발되어, 왕의 밀명을 받고는 흉노를 지나 월지국으로 찾아가는 사절단의 우두머리가 되었다. 장건은 몰래 흉노의 땅을 지나가려 했지만 100여 명의 사절단이 흉노의 땅을 무사히 지나가기란 애초부터 불가능했다. 하지만 흉노의 땅을 밟지 않고 중앙아시아로 갈 방도도 달리 없었다.
장건은 흉노의 땅에 들어간 지 얼마 되지 않아 흉노의 국경수비대에 포로가 되었고 선우에게 끌려갔다. 목에 걸린 흑색의 단도를 증거물로 압수한 경비병은 간첩일지 모른다고 보고했다. 단검을 본 선우는 매우 분노했다. 왜냐하면 반만 남은 검은 옥 단검에 용이 새겨져 있었기 때문이었다. 검은 옥은 귀한 물건이라 아무나 사용하는 물건이 아니었고, 더욱이 새겨진 용은 황제의 상징이었기 때문이다. 단검이 반으로 잘린 것이라면 반은 필시 왕이 가지고 있을 것이었다. 이는 밀사가 아니고는 있을 수 없는 일이었다.
선우는 부러진 옥 단검을 보는 순간 한나라의 배신에 분노하며 장건을 문책했다. 반면 장건은 눈 하나 깜짝 안 하고 의연하게 자신의 임무를 밝혔다. 자신이 흉노를 치기 위해 월나라와 화평을 맺으러 가는 밀사이며, 선우가 월나라의 왕을 죽여 원한을 쌓았고, 한나라에서도 황제를 무릎 꿇리고 머리를 땅에 찧는 수치를 주었으니 어찌 보복을 안 하리라고 생각했느냐며 선우의 어리석음을 꾸짖었다.
분노한 선우는 장건을 단칼에 죽이려다 그의 절개와 남자다운 충성심에 감복하여 흉노인으로 살도록 설득했다. 장건은 긍정도 부정도 하지 않고 자연스럽게 새로운 환경을 받아들였다. 명문 흉노 귀족의 여자를 아내로 맞아들였으며 자식을 여럿 두며 10년간을 흉노인으로 살았다. 흉노인으로 사는 장건을 누구도 의심하지 않았지만, 그러나 그는 충을 하늘같이 여기는 중국인이었다. 힘이 세고 무예가 뛰어난 장건은 거친 흉노인으로도 잘 어울렸다. 그러나 가슴에서 중국을 씻지 못한 장건에게 흉노인으로 사는 10년은 호시탐탐 탈출의 기회를 노리는 시간이었다. 흉노에는 매년 큰 축제가 있는데, 3일 밤낮 이어지는 축제의 마지막 날은 모두 술로 밤을 지새웠다. 10년을 살면서 흉노의 땅과 풍속을 속속들이 익힌 장건은 축제 기간을 이용해 탈출을 결심했다.
장건은 이틀간 흥겹게 참가했지만 삼 일째 되는 날 저녁 무렵 아프다고 숙소로 돌아가 누웠다. 장건이 숙소로 돌아간 건 술잔이 막 돌기 시작한 해 질 무렵이었다. 흉노인들은 장건이 너무 놀다가 병이 났다고 생각하며, 아무 의심 없이 술에 취했다.
새벽녘에 일어난 장건은 초병조차도 취해 쓰러진 무방비 상태의 흉노 숙영지를 태연히 빠져나올 수 있었고 밤새, 아니 기운이 다할 때까지 말을 달려 파밀 자락까지 이르렀다. 다음날 점심때가 돼서야 술이 깬 선우는 장건이 아직도 아픈지 확인하고 오라고 초병을 보냈고, 비로소 장건의 탈출을 알게 되었다. 선우는 추격대를 사방으로 보냈지만 장건을 찾을 수 없었다. 흉노를 너무 잘 아는 장건은 초원이 아닌 파밀 산자락으로 도망쳤기 때문이었다. 파밀을 넘어 카불고원에 정착한 월나라를 찾은 장건은 월지의 왕을 향해 큰 절을 올렸다.
장안을 떠난 지 10년이 훨씬 지나 월지국에 도착했다는 감회가 남달랐을 것이다. 그러나 월지국은 이미 흉노와 싸울 의사가 없었다. 싸워도 이길 확신이 없는 흉노에 원수를 갚기보다 풍요롭고 발달한 간다라 지방의 도시문명을 습득하며 편하게 살고자 했다. 월지는 더 이상 초원 민족이 아니었다. 낙담한 장건은 다시 한나라로 돌아오는 여정에 올랐지만 역시 흉노의 땅을 피할 길이 없었다. 장건은 흉노의 경계를 피해보려고 타클라마칸 사막을 따라 이동했지만 결국 흉노 병사에게 다시 잡히고 말았다.
보테킨은 침을 꿀꺽 삼키며 이야기의 절정에 긴장해가고 있었다. 머리가 아팠지만 긴장감이 고조되자 보테킨도 손에 땀이 흥건하게 젖어들었다.
보테킨의 결론은 그랬다. 누구나 그렇게 생각할 수밖에 없는 상황이었으니까. 그러나 두용은 고개를 저었다.
두용이 보테킨의 궁금증을 풀어주기 위해 뒷이야기를 이었다.
장건은 다시 선우에게 끌려갔지만, 선우는 찢어 죽이겠다던 생각과 달리 그를 죽이지 않았다. 한 번에 죽이기에는 성이 차지 않아, 단칼에 죽일 수 없었던 것이다. 게다가 알게 모르게 내재된 애증의 감정이 선우를 망설이게 했다. 선우는 장건의 배신을 증오한 만큼 그를 사랑했고 장건을 사랑한 만큼 배신에 치를 떨었기 때문에 어찌할 바를 몰랐다. 그저 선우가 묶는 숙소 가까운 곳에 감금해 놓았을 뿐이었다.
그리고 운명처럼 얼마 지나지 않아, 선우가 혼절하더니 그대로 깨어나지 못하고 사망해버렸다. 장건을 어떻게 처리할지 정하지도 못한 채, 자신이 먼저 세상을 떠나버린 것이다. 선우의 죽음으로 흉노 사회는 큰 혼란에 빠졌다. 자식들 간의 왕위 다툼으로 전쟁이 벌어졌고, 그 결과 흉노는 남북으로 분열되어 더 큰 혼란에 빠졌다. 왕위 계승만이 관심사였던 선우의 아들들에게 장건은 관심 밖이었다. 장건은 곧 기억에서 잊어졌고 경계도 소홀해졌다. 혼란을 틈타 다시 탈출에 성공한 장건은 드디어 장안으로 돌아왔다. 13년이 가까운 세월이 지난 후였다.
한 무제의 분노는 또 다른 문제였다. 장건은 자신의 절개를 보여줄 수 없었기 때문에 한나라 궁중에서는 흉노에게 잘 대접받다가 난을 피해 도망 온 역적으로 보기에 충분했다. 월지와 화평을 맺어 흉노를 몰아내겠다는 꿈을 이루고자 장건을 보낸 혈기 충천하던 무제는 이제 나이 지긋한 황제로 바뀌어 있었다.
장건은 자신의 목숨을 선우에게 구명하듯 다시 한 번 한 무제를 상대로 도박을 해야만 했다.
한순간 보테킨의 머리가 상쾌해졌다. 돌은 얹어 놓은 듯 무겁던 머리의 통증이 사라졌다. 흉노의 멸망은 분열과 중국의 침공 때문이라고 유목민 선우 무킨이 말했다. 그런데 그 안에 숨은 병기가 있었다. 다른 세상을 알고 그 세계의 약점을 찾아낸 역사 속의 한 사람.
결국 장건의 시각은 정확했다. 선우의 죽음으로 흉노사회가 분열되었지만 근본적으로 흉노를 제압할 만한 힘이 없었다면 흉노의 옷을 입은 다른 유목부족이 그 자리를 차지했을 것이다. 흉노의 멸망은 선우가 가장 큰 원인 제공자였다. 선우의 죽음뿐 아니라, 선우가 장건을 죽이지 않은 것 또한 결정적인 이유였다. 하지만 보테킨은 선우의 선처를 그런 식으로 되갚은 장건이 괘씸한 마음도 있었다.
보테킨이 자리에서 일어나자 두용도 따라 일어났다.
보테킨이 두용을 힐끗 쳐다보았다. 두용의 말은 마흐뭇이 자주 하던 말이었다. 세상을 배워야 한다는 마흐뭇의 말을 두용도 똑같이 반복했을 뿐이었건만, 보테킨은 화가 났다. 하지만 호수 변에 두용을 두고 상인들이 피워놓은 모닥불을 향해 걸어가며, 이내 보테킨은 두용에게 미안한 마음이 들었다. 그는 뜨거운 차를 가져다주었고 추위에 떠는 보테킨에게 체온을 나누어 주었다. 두용은 역사를 사실대로 이야기했을 뿐이었다. 역사적 사실엔 가정도 왜곡도 없어야 한다. 받아들이는 자가 있는 그대로 받아들이지 않으면 역사가 주는 교훈을 보지 못한다. 보테킨은 두용의 말을 마음으로 받아들이면서 그가 아직 앉아 있을 호숫가로 걸음을 옮겼다.
2
곧게 뻗은 포플러는 빨리 곧게 자라서 좋고, 사막의 열기와 바람에 끄떡없어서 또한 좋았다. 포플러가 줄지어 선 길 뒤로 수양버들이 흐느적거리며 함께 어울려 있어 더욱 보기 좋았다. 카쉬카르의 가로수는 대부분 이런 풍경이었다. 뽕나무 아래에서, 아낙들이 넓은 대나무 바구니를 허리춤에 괴우고 오디를 따고 있었다. 마흐뭇이 지나가다 한 주먹 집어 입에 넣자 바이라가 따라 했다.
의외의 답을 구하는 질문 같아 바이라는 선뜻 대답하지 못하고 미소만 지었다. 눈도 역시 다른 곳을 향해 있었다. 보테킨과 함께 떠나지 못한 것이 종종 아쉬웠지만, 지금의 생활과 바꾸고 싶지는 않았다. 동시에 초원에 대한 부담감이 그를 짓눌렀다. 그는 이러지도 저러지도 못한 모습으로 마흐뭇을 대했다.
이제는 거동조차 불편한 마흐뭇이 몇 걸음 걷다 수양버들 아래 놓인 평상에 걸터앉았다. 집 주인이 찻잔과 주둥이가 긴 주전자를 들고 나왔다.
마흐뭇이 숨을 고르자 바이라가 다시 긴장했다. 마흐뭇의 입술이 숨을 고를 때마다 파르르 떨렸다.
바이라의 채근에도 마흐뭇은 잠시 뜸을 들였다. 마흐뭇은 얼마 전부터 살아생전에 보테킨을 다시 볼 수 있으리라는 희망을 접었다. 자신에게 주어진 시간과 보테킨에게 주어진 시간이 다르다는 걸 받아들인 뒤로 마흐뭇은 기분이 홀가분했다. 희망은 보테킨에게만 있는 게 아니었다. 모두에게 희망을 열 열쇠가 쥐어져 있었다. 보테킨에 대한 집착을 줄이자 마흐뭇은 생의 모든 순간이 하나하나 소중하고 의미 있었다.
아나르와 가정을 꾸린 데는 마흐뭇의 개입이 결정적이었다. 모슬렘으로의 개종과 성직자가 되는 길을 택한 것은 자신의 선택이라기보다는 마흐뭇의 의지였다. 그 마흐뭇의 의지가 바다치칸의 의지와 이어진 것인지, 바이라는 그것이 궁금했다. 하지만 마흐뭇은 동문서답하듯, 자신의 말만 했다.
바이라는 자신과 보테킨이 왜 달라야 하는지, 또 어떻게 달라야 하는지 더욱 궁금했다. 보테킨은 떠나고 바이라는 남았다. 신탁은 길과 함께 이어지고 있었지만 꼭 떠나야 하는 것은 아니었다. 세상의 중심에 선 바이라에게는 또 다른 역할이 주어진 것이다.
지난한 시간과 오랜 역사가 보여준 교훈을 마흐뭇은 알고 있었다. 초원의 제국들은 몽골리아 초원에서 시작했지만 아무도 초원으로 돌아가지 못했다. 세상을 지배할 힘은 지니고 있었지만 세상을 이겨낼 지혜가 없었기 때문이었다. 야성을 잃고 힘이 사라지면, 유목민은 땅의 주인에게 속박되어 노예로 전락하고 만다.
땅의 주인이 되지 못한 유목민들은 시간이 흐를수록 종속의 길을 걷게 되고, 그 결과 초원을 떠난 유목민들의 현재는 피폐하기 그지없었다. 초원의 신탁은 그러한 종속의 고리를 끊는 것이었다. 모든 유목민들이 모여 세상의 주인이 되는 것이 신탁의 결론이었다. 바이라는 자신에게 주어진 운명을 겸허히 받아들이기로 작정했다.
자신의 몫이 이 정도라면, 보테킨의 몫은 어느 만큼일까? 바이라는 보테킨에게 거는 마흐뭇의 기대에서 희망을 엿볼 수 있었다.
바이라는 신탁이 보테킨에게 명한 운명의 끈이 언제쯤 끝날 수 있을지 물었다.
마흐뭇이 연륜이 고스란히 묻어나오는 목소리로 대답했다.
3
반복된 생활에 적응을 했고 적응한 생활이 편하기도 했지만, 바이라의 고민은 깊어만 갔다. 계절이 바뀌는 만큼 고민의 깊이도 커져만 가고 있었다. 초원을 떠난 지 14년이 흐른 후, 아나르를 만나 가정을 꾸렸다. 마음을 그 안에 두었고, 그 안에서 편안했다. 삶이 안정되고 풍요로워질수록 바이라는 두려웠다. 초원으로 돌아가야 한다는 당위는 서서히 우려로 바뀌어갔다.
모스크 정문 밖에는 15개의 계단을 묶어 한 층을 이룬 단이 3개나 되었다. 45개의 계단엔 언제나 많은 사람들이 붐볐고 계단에 기대앉아 구걸하는 사람들과 기도에 필요한 소소한 물품을 파는 상인들도 빠지지 않았다. 바이라는 모스크로 들어가려다 마흐뭇을 보고 멈췄다. 마흐뭇은 구걸하는 자들을 모아놓고 난을 나누어 주고 있었다. 오른손으로 입술과 이마를 찍으며 감사를 표하는 자들은 난을 하나씩 받아들고 뒤로 물러났다.
일꾼을 둘이나 대동한 마흐뭇은 난을 담은 큰 마대가 비도록 옆에 지키고 서 있었다. 마흐뭇이 움직이지 않는데 바이라가 자리를 떠나기도 어려웠다. 난을 담았던 마대자루를 털자 주변에 빵가루와 먼지가 뿌옇게 일었다. 바이라가 먼지 때문에 터져 나오려는 기침을 꿀꺽 삼켰다. 대신 콧바람이 새어나와 들어 올린 손등을 간질였다. 바이라가 재빨리 손을 내렸지만, 마흐뭇은 그 찰나의 순간을 놓치지 않았다.
바이라는 먼지 속에서 살았던 날들을 잊어가고 있었다. 모스크 대리석 바닥에 앉아 코란을 암송하고 알라에게 기도하는 일로 보낸 시간이 1년이 넘어 가고 있었고, 그 1년의 변화가 지난 14년의 경험을 먼지처럼 털어내고 있었다. 먼지와 구걸은 바이라가 잊어버린 옛날과 연관되어 있었다.
성직자가 되기 위해 수련하는 바이라로서는 당연한 말이었다. 마흐뭇의 말은, 알라이거나 아니거나 둘 중 하나만을 택해야 하는 모슬렘 공동체를 부정하고 있었다.
바이라는 ‘신은 알라만이 유일합니다’라고 대꾸하려 했지만 그만두었다. 역시 평생을 모슬렘으로 살아온 마흐뭇이 모든 작위적인 언어를 내려놓고 한 이야기일 것이기 때문이다. 그렇게 이해하자 바이라의 마음도 도리어 편해졌다. 수도자로서 자신을 꽉 얽어매던 사슬이 조금 느슨해진 기분이었다. 그리고 그 기분을 따라 초원의 싱그러운 인상이 파고들었다.
바이라는 더 기다리기가 힘들었다. 미래를 알고 싶었고, 어떤 미래가 펼쳐지든 빨리 결단을 내리고 싶었다. 불확실성에서 해방되면, 어떤 길이든 훨씬 수월하게 대처할 수 있으리란 생각이 들었다.
마흐뭇의 한마디는 바이라에게 속 시원한 바람과 같았다. 그 바람이 바이라의 불안을 씻어갔다. 바이라의 마음에 항상 웅크리고 있던 불안은, 아나르와 혼인한 이후 한시도 그를 떠나지 않았다. 신탁이 초원으로 돌아갈 것을 명한다면, 사랑하는 아나르와는 어떻게 되는 걸까. 그의 불안감은 은연중에 초원을 거부하고 있었다. 마흐뭇의 말은 그의 불안을 단숨에 해결해주는 것이었다. 오랜 체증이 내려가듯, 그의 가슴이 탁 틔며 시원함을 느꼈다.
마흐뭇은 바이라에게 보테킨과 다른 임무를 맡겼다. 아니 그것은 신탁이 부여한 운명이었다. 보테킨은 초원으로 돌아가 초원을 일으킬 임무가, 바이라에게는 모슬렘 공동체의 이맘이 되어 초원과 소통시킬 소명이 주어진 것이다.
이맘이 되는 길을 걷고 있는 바이라는 방금 해소된 불안 너머로 새로운 걱정이 생겨났음을 깨달았다. 아나르와 헤어져 초원으로 돌아가고 싶진 않았지만, 만일 초원으로 돌아가라 했다면, 모든 것은 명쾌했을 것이다. 하지만 이제 남으라 하니, 풀어야 할 새로운 숙제가 주어진 기분이었다. 이맘이 되어 모슬렘 공동체를 연결한다는 것은 무슨 의미인가.
바다치칸이 죽고 브랴트족은 후계자인 바이라가 돌아오기를 기다리며 새로운 칸을 뽑지 않았다. 칸이 없는 브랴트족은 서서히 위축되어 결국 초원에서 사라졌다. 브랴트족이 사라졌다는 것은 과거의 질서가 무너졌음을 의미했다. 과거의 질서가 사라지고 혼란이 가중될수록 초원은 대칸과 새로운 질서를 필요로 했다. 대칸이 초원을 벗어나 세상을 향하듯, 새로운 질서 역시 초원을 넘어 세상을 향해야만 했다.
몽골족은 초원을 벗어나 세상으로 나오겠지만 몽골족의 힘만으로는 세상을 바꿀 수 없었다. 문명 세계 외곽에 넓게 퍼져 자리 잡고 있는, 과거 초원에 기반을 두었던 다양한 민족이 하나가 되어야만 했다. 더불어 초원은 동반자로서 하나의 세계를 선택해야만 했다. 불교의 세계, 기독교의 세계, 모슬렘의 세계와 같은 거대한 문명 가운데 하나를. 몽골리아를 떠난 초원민족들은 대부분 불교에서 모슬렘으로 변화되어 있었다.
바이라의 불안을 눈치 챈 마흐뭇이 그를 격려했다.
바이라의 얼굴이 다시 환해졌다. 마흐뭇의 한마디가 그의 불안을 씻어주었듯이, 또 한마디가 그의 새로운 의지를 북돋웠다. 이제 바이라와 보테킨의 역할은 나누어졌고, 둘은 함께 발을 디딘 땅 위에서 다른 모습으로 신탁을 수행하게 되었다. 그것은 둘의 사랑과도 일치했다. 아이막 초원엔 아이린이, 카쉬카르엔 아나르가 있었다.
바이라의 배웅을 받아 모스크를 벗어나며 마흐뭇이 말했다.
마흐뭇은 고개를 끄덕이는 바이라를 보며, 이제 자신이 할 일은 다 마쳤다는 생각을 했다.
4
마흐뭇은 보테킨이 떠난 후로 급속히 건강이 나빠졌다. 보테킨을 다시 볼 수 없다는 사실은 받아들였지만, 날짜를 세며 보테킨과 떨어진 거리를 계산하는 일은 멈추지 않았다. 간다라까지만 갈지 간다라에서 인더스강을 따라 대륙 끝에 있다는 포구로 갈지 알 수 없었다. 초원에 남은 마지막 민족이 몽골족이고 더 이상의 신탁이 없을 거라는 점은 확실했다.
마지막 신탁, 마지막 기회. 보테킨은 충분히, 필요한 만큼 세상과 교류하고 세상의 지혜를 배워 초원으로 돌아가야 했다. 보테킨이 떠난 후로 마흐뭇이 빼놓지 않는 일이 하나 있었다. 중국에서 상단이 들어오면 직접 나가 상단의 우두머리를 술자리에 초대하는 일이었다. 카쉬카르의 거상인 마흐뭇이 상단의 우두머리를 초대하는 모양새는 상거래 상 당연해 보였지만 마흐뭇에게는 또 다른 이유가 있었다.
그가 관심을 가진 것은 세상의 소식, 특히 몽골리아 초원의 변화였다. 그 변화의 속도가 보테킨의 귀환 일정이 될 것이었다.
호탄 상단을 이끄는 아자티 자만은 나이가 많지는 않았지만 길에서 보낸 세월이 얼굴에 주름으로 잡혀, 마치 계급장처럼 그의 경륜을 증명하고 있었다.
아자티의 호사에도 마흐뭇은 관심이 없었다. 그는 충분히 늙고 지쳐 있었다. 서론을 피하고 곧장 본론으로 들어가고 싶었다.
마흐뭇도 여러 차례 오갔던 길이었다. 보테킨을 만난 것도 바이라를 부탁받은 것도 바로 그 길 위에서였다. 호탄 상인 아자티 자만이 지나온 길은 세상 이야기가 속속 모여드는 교역로 길목의 주요 성곽도시들이기도 했다. 교역로는 동서로만 연결되지 않았다. 남북으로도 연결되어 있었다. 북쪽의 초원을 오가는 사람들은 소식이 담긴 자루를 성곽도시에 풀어 놓았고 성곽에 퍼져나간 이야기는 다시 다른 지역에서 가져온 이야기와 합쳐져 새로운 이야깃거리를 만들어냈다. 그 이야기는 또다시 상인의 등짐에 실려 다른 지역으로 넘어가곤 했다. 마흐뭇은 성곽도시에서 거두어들인 초원의 소식이 궁금했다.
여진족은 홍안령을 사이에 두고 몽골고원과 이어진 만주평원에서 수림과 유목을 하던 거친 삼림유목부족이다. 흥안령이라는 작은 산맥을 두고 만주와 몽골은 나누어져 있지만, 서로를 잘 알고 있는 관계였다. 몽골 전설에는 그들의 형제가 몽골리아 초원 끝 흥안령을 넘어 동쪽으로 이주해 새로운 나라를 세웠다고 했다. 그래서 무지개가 뜨는 곳으로 갔다고 하여 흥안령 너머 동쪽에 사는 사람들을 소롱고스라고 불렀다.
거란에 이어 북 중국을 지배한 여진족의 금나라는 초원의 힘을 잘 알고 있었기 때문에 타타르족을 통해 초원을 통제해 왔다. 그러나 타타르가 와해되고 초원에 흡수되자 송나라와 대립하고 있던 금나라는 초원을 통제하는 데 한계를 보여주고 있었다.
보테킨이 돌아올 시기가 되어 가는 건가, 하고 마흐뭇은 아자티 자만에게 들릴 듯 말 듯한 소리로 혼잣말을 했다.
어리석음을 반복해서는 안 되는데……. 마흐뭇은 이들 역시 역사의 교훈을 저버릴 자들인지 궁금했다. 역사의 교훈은 분명했다. 하나로 화합하고 하나의 깃발 아래 모일 때 초원 밖의 세상까지 통합할 수 있는 법이다. 초원을 통합하기 전부터 대립한다면 초원을 벗어나지도 못할 것이다. 그렇다면 신탁은 아직 더 많은 시간을 필요로 하는가.
마흐뭇이 기대를 저버리지 못하고 물었다. 대립은 과정의 일부분일수도 있었다. 테무친과 자무카 둘 중 하나가 대칸의 운명이라면, 하나는 초원을 통합할 것이고, 다른 하나는 죽음으로써 길을 열면 되었다.
무엇인가 불편한 심기가 굵직한 목소리의 한숨으로 다시 새어나왔다. 희망이 무너지는 느낌이 얼굴 표정에도 드러났다. 하지만 이렇게 쉽게 물러날 순 없었다. 아자티가 새로운 기운을 정확하게 읽지 못한 것인지도 모를 일이었다. 마흐뭇은 초조했다. 다음을 기다리기엔 자신에게 주어진 시간이 얼마 남지 않았다.
5
타쉬쿠르칸은 고선지 장군에 의해 정벌된 오아시스 36국 중 하나였으며 당나라 때는 견곤국으로 불렸다. 물이 많고 기름진 넓은 초지를 가진 분지가 거대한 산맥 안에 숨겨져 있는 터였으므로 장군 고선지는 힌두쿠시를 넘기 전 병마와 군사의 휴식을 위해 선택하는 곳이기도 했다. 중국에서는 총령수착叢領水着으로 불리는 이 지역은 말 그대로 창 같은 산에 둘러싸인, 숨겨진 물의 근원지였다.
거대한 평지 타쉬쿠르칸을 벗어나자 이전과 다른 가파른 산길이 시작되었다. 파밀 고원은 시야에서 사라졌고 곤륜과 힌두쿠시의 자락도 끝이 멀지 않았다. 곤륜과 힌두쿠시, 파밀이 사라진 자리로 카라코람이 다가오고 있었다.
파밀은 대륙의 중심이었다. 천산, 곤륜, 카라코람, 힌두쿠시, 히말라야가 몸을 잇대고 있는 근본 지대가 파밀 고원이었다. 파밀의 자식들인 대산맥은 모체인 파밀을 떠나 세상을 가르고 벽을 세워 세상을 고립시켰다. 대부분의 사람들은 세상 안에 안주했지만 세상 밖을 궁금해 하는 사람은 벽을 넘어 다른 세상을 기웃거렸다. 그리고 그런 이들의 호기심 덕분에 벽을 넘어 세상이 교류하고, 또 공동의 선을 찾아 하나가 되기도 했다.
알렉산더 대왕이 그런 사람이었다. 알렉산더가 그리스를 출발할 때 그의 지식은 페르시아에서 끝났다. 그러나 페르시아에 얻은 지식은 세상의 끝을 인도로 바꾸어놓았다. 인도에 온 알렉산더는 더 이상 세상의 끝을 알 수 없었다. 인도를 정복하지도 못했고, 아직 통일을 이루지 못한 인도 역시 인도 너머의 세상을 알려줄 능력이 없었기 때문이었다.
인도 동쪽으로는 미얀마 밀림이 있었다. 밀림은 라오스, 캄보디아, 베트남까지 하나의 땅으로 이어져 있어서 사람이 살기에 극도로 불편한 환경이었다. 밀림을 북에서 막고 선 것이 운남 고원이고 운남 고원을 중국저지대와 장벽처럼 막고선 것이 횡단산맥이다. 알렉산더는 너무 일찍 동양으로 왔다. 알렉산더 대왕이 중국의 존재를 알았다 해도 인도 대륙을 가로지르고, 인도차이나 반도를 거쳐 중국으로 들어가는 것은 불가능했다. 유일한 길은 카라코람을 넘고 타클라마칸을 건너서 중국으로 들어가는 것이었다. 그러나 인도 세계와 중국 세계는 막혀 있었고 손님으로 방문한 알렉산더는 두 세계를 잇지는 못했다. 위대한 대왕이 잇지 못한 길을 이은 건, 집념을 가진 상인들이었다.
남쪽 길로는 소통에 실패했지만 북쪽으로는 알렉산더보다 몇 백 년이나 앞선 사람들이 이미 동서양을 오갔다. 흑해로 들어가는 드네프르 강 주변에 모여 살던 스키타이족은 푸른 초원을 따라 서로는 헝가리, 동으로는 중앙아시아의 천산 북쪽 산록을 지나고 다시 몽골초원을 지나 흥안령을 넘어 만주벌판까지 오갔다. 알렉산더 대왕이 페르시아를 정복한 후 스키타이를 지배했다면 보다 많은 정보를 얻었을 것이고 알렉산더의 군대는 카불고원에서 인도로 들어가지 않고, 중앙아시아와 몽골초원을 거쳐 중국에 닿았을 것이다. 당시 중국은 전국시대였으므로 군사력이나 소모적인 정세로 볼 때 알렉산더를 막아내지 못했을 것이다.
그러나 알렉산더는 스키타이 땅으로 들어가기보다 페르시아에서 트랜스옥시아나를 거쳐 카불고원으로 들어갔고 힌두쿠시를 넘어 페르시아에서 알게 된 또 다른 세계, 인도대륙으로 들어왔다. 알렉산더가 인도 정벌에 성공했다면 중국을 알게 되어 그의 목표를 더 넓혔을지 모른다. 그러나 알렉산더는 인도 정벌에 실패했고, 다시 꿈을 꾸기엔 주어진 시간이 짧았다.
알렉산더 대왕이 세상을 떠난 후 세상을 통합할 사람은 더 이상 나타나지 않았다. 역사적 역할은 초원의 대칸에게로 넘어왔고, 그사이 시간은 1600년이나 흘렀다. 1600년이 지난 12세기, 초원은 아직도 야만과 문명의 중간 지대에 있었다. 조금만 초원 밖으로 나가면 문명 사회의 변두리였다. 그러나 초원은 빈번하게 문명사회를 침범해 필요한 것을 얻어가면서도 필요한 것을 얻으면 다시 야만의 울타리로 돌아와 그 안에서 이전 삶의 방식을 고수했다. 지난 1600년간 반복된 일이다. 그러나 12세기엔 새로운 변화가 싹트고 있었다.
도시의 팽창은 초원의 경계를 압박하고 있었고, 초원 역시 급속한 번식으로 안정적인 사회를 요구하고 있었다. 먹을거리가 부족해지고 문화적 욕구가 높아질수록 풍요로운 문명사회에 대한 동경도 역시 강해지고 있었다. 몽골은 절박한 상황에 처해 있었다. 문명사회에 편입되지 않고 몽골리아 초원에 홀로 남아 번식을 중단할 것인가, 그럼으로써 야만상태로 남을 것인가, 아니면 초원을 넘어 번식해 나갈 것인가 선택의 기로에 내몰려 있었다.
보테킨이 카쉬카르를 떠난 지도 어느덧 여섯 달이 넘어가고 있었다. 총령수착은 이제 막 가을의 문턱에 들어섰지만 산 위는 벌써 겨울의 문턱을 넘어서고 있었다. 앞으로 얼마를 더 가야 할지 알 수 없었지만 눈이 오기 전에 카라코람을 넘어야 하는 건 확실했다. 상단의 앞길을 이끄는 누르는 우측 산 사면을 따라 흘러내리는 물줄기에 닿자 상단을 멈추게 했다. 누르가 물을 찍어 이마에 대고 상체를 굽히며 간절히 기도하자 대열은 걸음을 멈추고 그를 주시할 수밖에 없었다.
누르가 먼저 물을 담고 자리를 내어주자 사람들이 물을 담기 시작했다. 누르는 독특한 친구였다. 모슬렘으로서도 그랬다. 그의 기도는 형식과 내용이 달랐다. 지금의 기도도 모슬렘의 기도가 아니었다. 하지만 누르는 분명 모슬렘이기도 했다.
모슬렘에게 기도는 숨 쉬는 것과 같이 멈춰서도 안 되고 빼먹을 수도 없는 것으로 해 뜰 무렵 시작해서 해 질 녘까지 하루 다섯 번 이어졌다. 가던 길을 멈추고 강가나 사막에 양탄자를 깔고 기도를 올리는 광경은 상단이 아니라 순례자들의 구도길이 아닌가 의심스러울 정도였다. 그러나 누르의 안일한 모습은 모슬렘으로서도, 길을 떠난 자로서도 진지함이 보이지 않았다.
누르는 대답 대신 웃으며 어깨에 걸친 양탄자를 돌 위에 깔았다. 그리고 신을 벗어 가지런히 놓고 무릎을 꿇었다. 기도를 시작하는 누르는 짧게 절을 세 번 하고는 일어섰다.
이즈마일은 모슬렘의 소수파인 시아에서 갈라져 나온 또 하나의 작은 종파다. 중앙아시아에 모슬렘이 들어온 후 중앙아시아와 서역은 모슬렘의 다수인 수니가 지배하는 공동체였다. 소수파인 시아는 근중동의 외곽, 페르시아에 정착했다. 페르시아는 근중동의 주류를 이루는 샘족이나 햄족이 아닌 아리아인으로, 주류를 거부하고 소수로 남았다. 시아에서도 소수종파인 이즈마일은 시아의 도시에서 마저 쫓겨 산간마을에 정착했다. 힌두쿠시와 카라코람 산간에는 소수민족이 살고 있었고 그들에겐 현실의 핍박과 과거로 기억되는 영광만이 남아 있었다. 그들에게 이즈마일은 친근한 이웃처럼 받아들여졌다.
실크로드를 처음 개척했으나, 몽골리아에서 내려온 흉노에 쫓겨 파밀과 힌두쿠시 자락으로 쫓겨난 타직인들, 알렉산더를 따라 인도를 정벌하고 찬란한 문화를 세웠지만 인도원주민 왕조에 쫓겨 카라코람 산골에 정착한 훈자인들. 그들이 이즈마일을 받아들였다. 세상엔 갈라서고 다시 합치는 일이 다반사고 형식과 모양도 다양했다. 항상 소수는 완강하고 혈통을 주시했으며, 다수는 완고하고 원칙을 중시했다. 이즈마일은 어떨까? 보테킨은 누르의 다음 이야기를 기다리고 있었다. 누르는 대수롭지 않다는 듯, 간단히 말을 이었다.
6
두용과 보테킨은 바위 밑에 거적을 깔아 잠자리를 만든 후, 심호흡을 했다. 차가운 공기 때문에 입김이 연기처럼 하얗게 나왔다. 머리 위의 바위는 하늘을 반만 가렸다. 바위 아래로 발을 두고 머리를 바위 밖으로 내놓고 누우니, 하늘이 훤히 보였다. 하늘의 반은 별들이고, 반은 어둠이었다.
그때 마침 둘둘 말린 양탄자를 어깨에 메고 누르가 지나가기에, 두용이 갑자기 일어나 누르를 불렀다.
누르는 손으로 높은 봉우리를 가리키며 쉽지 않다는 표정을 지었다. 그리고는 종종걸음으로 가던 길을 가버렸다. 거적을 덮고 누운 보테킨과 두용은 하늘을 유심히 바라보았다.
보테킨이 혼잣말을 했다. 유성은 무언가를 암시하듯 긴 꼬리를 남기며 떨어졌다. 초원에 변화가 일어난다는 건 대칸의 시대가 다가오고 있음을 의미했다. 보테킨은 초원에서 멀어지고 있었지만 돌아가야 할 때가 멀지 않았음을 직감하고 있었다.
보테킨은 자신의 운명을 다시금 생각했다. 명예가 아니다. 이건 운명이었다. 상인들은 재물을 위해 산을 넘고, 구법승은 진리를 위해, 전설의 장군은 명예와 군령 때문에 넘었다. 산을 넘은 사람들은 누구나 분명한 이상을 가졌다. 처음엔 없었다 해도 계곡에 들어서면 안 가질 수 없었다. 이상과 목표가 없다면 결코 그냥 넘어갈 수 있는 길이 아니다.
두용은 어떤 이상을 품고 있을까? 두용의 눈은 아직도 하늘을 떠나지 않고 있었다. 별을 하나씩 따서 가슴에 담고 있는 것처럼 보이는 두용을 볼 때마다 보테킨은 그의 의중이 궁금했다.
두용은 잠시 하늘을 바라보던 눈을 끌어 보테킨을 흘낏 바라보고는 다시 하늘로 향했다.
그는 분명하게 답을 주지 않았다.
상단이 향하는 간다라는 카쉬카르처럼 교역로의 중심이면서 변방으로 두 세계의 경계境界였다. 카쉬카르와 간다라는 시작과 끝 지점이었지만 카쉬카르가 동서남북의 길을 모으듯이 간다라 역시 사통팔달의 길을 모았다. 길을 모은 두 지점은 실핏줄 같은 길로 서로 연결되어 있었다. 경계는 문화와 세상이 바뀌는 지점이다. 경계를 넘어 남의 세계에 들어가면 경계에서 들었던 이야기가 얼마나 터무니없는지 알게 된다. 비싸다고 호들갑 떨던 푸른 꽃 모양의 유리병은 중국 금성에서는 은전 10개를 주어야 하지만 유리병을 만드는 페르시아의 시장에선 은전 1개면 충분했다. 비단 한 마를 금괴 하나와 바꾸어야 했던 로마상인들은 항주의 포목점에서 은전 한 닢이면 충분하다는 사실에 그만 나자빠지고 만다.
경계를 넘나드는 자들의 특권은 많았지만, 그러나 경계를 넘는 건 위험을 짊어진 긴 모험이기도 했다. 그렇기에 경계를 넘어 두 세계를 잇는 길은 호기심 많은 사람들과 용감한 사람들만이 주인이다. 용감한 자들은 말을 타고 길을 달려 남의 세상을 차지한다. 호기심 많은 자들은 낙타를 타고 슬금슬금 잠입하여 남의 세상을 베껴간다. 혹자는 말했다. 말의 길은 남북으로 이어진 길이고 그 길은 용자의 길이다. 낙타의 길은 동서로 이어진 길이고 이 길은 혜자의 길이다.
고선지의 이야기, 장건의 이야기, 알렉산더의 이야기, 차마고도 이야기. 두용의 이야기는 끝이 없었다. 상단에는 항상 이야기꾼이 있게 마련이다. 하지만 고도가 높아지고 추위가 심해지면, 이야기꾼도 움츠려든 몸만큼이나 말을 아끼게 되고, 상단 전체가 음습해지고 만다. 하지만 두용은 바로 그런 시점에 이야기를 시작했다. 그의 이야기는 이야기꾼의 패설이 아니라 고된 길을 갔던 사람들과 그 사람들이 얻은 재화, 그로 인해 변화된 세상에 대한 진실을 담고 있었다. 두용의 말을 듣다보면 어느새 역사의 한 장을 써내려가는 주인공이 되어 있었다. 보테킨은 다시금 두용이 떠난 이유가 궁금해졌다.
무슨 말을 하려다 두용은 그만두었다. 아직 꺼내기 어려웠다. ‘신탁’이라는 단어는. 보테킨이 일어나 저편의 어둠을 주시하자 두용도 일어났다.
두용이 목적을 가지고 있다고 생각한 것은 무즈탁과 콩커얼이 만든 카라쿨 호수에서부터였다. 그때 두용은 마흐뭇이 들려준 것과 똑같은 말을 해주었다. ‘세상을 모르는 유목민은 세상을 일으킨다 해도 유지하지는 못한다.’ 그리고 이후 장건이란 역사적인 인물의 이야기를 풀어가며 교역로가 주는 의미를 세세하게 이해시키려 했다. 그가 초원의 신탁을 알고 있을까? 보테킨은 두용이 더욱 궁금해졌다.
쉽게 이해할 수 없는 설명에, 보테킨이 두용의 어깨를 거칠게 밀어 돌려세웠다. 보테킨과 두용이 서로 마주보는 모양이 되었다.
소리를 지르고도 보테킨은 자기 소리에 놀라 움찔했다. 보테킨의 손은 두용의 어깨를 으스러트릴 듯 힘이 들어가 있었다.
어깨가 아픈지 보테킨의 손을 어깨에서 떼어낸 두용은 어깨를 돌리며 미소를 띠었다.
두용은 원래 장안이 멀지 않은 화산華山에서 수련하던 도인의 수제자였다. 화산은 거대 암봉으로 이루어진 암산으로 동서남북의 네 개의 봉우리에 중앙봉이 더해져 형성된 거대한 암괴巖塊였다. 중앙봉을 가운데 두고 사방에서 감싼 형상의 화산은 외부로는 닫힌 모습이었다. 화산에 오르기 위해서는 거대하고 가파른 암봉의 벽을 넘어야 했으므로 서쪽에 위치한 연화봉과 북쪽에 위치한 운대봉 사이 좁은 바위틈을 통하지 않고는 오르는 길이 없었다. 즉 외부와 단절된 형세, 기가 밖으로 흘러 나가지 않고 내부로만 도는 지세를 가진 산이었다. 도교의 대표적인 수련장이었던 화산은 유명한 도인들이 봉우리마다 자리를 잡고 자신의 문방門方을 세우고 제자를 키웠기 때문에 여러 문방이 모인 화산파는 도교의 총 본산이었으며 강남이 주도한 무도 세계에서도 주류를 형성했다.
낙안봉 바위 중간에 석굴을 파고 도를 닦는 찰마도인擦磨道人은 수백 미터 깎아지른 바위 면을 뛰듯이 차고 올라와 낙안봉 정상에 지어놓은 사당에서 예불을 끝내고 다시 석굴로 내려가곤 했다. 절벽에 가까운 바위 면을 타고 다니는 동작은 몸이 깃털같이 가볍지 않고는 불가능했지만 도인은 가벼운 손동작과 발짓으로 헤집으며 바위 절벽을 타고 석굴과 사당 사이를 하루 두 번씩 오갔다. 낙안봉 정상의 사원을 지키던 두용은 어린 여자애의 손을 잡고 나타난 늙은 할멈을 기억하고 있었다.
성은 알 수 없었지만 리리로 불리는 8살의 어린 여자애는 앳된 얼굴에 보조개가 살포시 들어갔고 코 날개에 점 하나 들어앉은 예쁘고 앙증맞은 얼굴이었다. 도인은 그날 밤 리리와 가례를 올렸다. 평생을 수련에 정진한 도인이 어떤 이유로 어린 리리와 가례를 올렸는지 이해할 수 없었지만 두용은 무관심하려고 노력했다. 그러나 리리를 돌보는 일까지 해야 했던 두용은 리리와 하루 대부분을 같이 보내게 되면서, 리리 때문에 잠을 못 이루는 날이 많아졌다. 두용은 시간이 흐를수록 자신을 지킬 수 없을까 불안해했다.
도인은 세상의 흐름을 알고자 했다. 그러나 나이가 들어 기가 떨어지자, 승기昇氣하고자 동녀童女를 두었다. 도교에서 동녀와의 합방은 수련의 일종이었다. 초경으로 음기가 탁해지지 않은 동녀를 선택하여 그 음기를 받아 우주의 기에 호응하려는 것은 수련에 있어 최후의 방법이라고도 할 수 있었다. 두용은 매일 저녁 리리의 국부에 세알의 콩을 넣어야 했다. 쫙 벌린 리리의 가랑이 사이를 눈으로 여미며 조그마한 국부에 콩을 넣는 일은 쉽지 않았다. 리리는 아프다고 보채기도 하고 다리를 오므려 난감하게 만들기도 했다. 매일 같이 하는 일이라 리리도 두용도 익숙해졌지만, 리리가 장난으로 오므린 다리를 벌릴 때마다 두용은 난감했다. 그럴 때마다 리리는 싱긋 웃으며 묘한 여운을 남겼지만, 두용은 리리를 의도적으로 무시했다.
두용의 일은 여기서 끝나지 않았다. 리리를 석굴에서 나온 도인에게 데려다 주어야 했다. 석굴에서 나온 도인이 리리와 함께 밤을 보내면서도 교합만은 하지 않는다는 걸 알고 있었지만 도인과 리리의 합방은 두용을 묘한 갈등으로 이끌었다.
아침, 잠에서 깬 리리는 두용에게 달려왔다. 그리고 다시 가랑이를 벌렸다. 국부에서 빼낸 세알의 콩은 음기를 듬뿍 빨아들여 퉁퉁 부어 있었고, 옥보단玉寶丹이라고 불리는 이 콩을 도인은 얇은 젓가락으로 하나씩 탐복했다. 반복된 일상이었지만 두용은 저녁시간 리리를 도인의 방에 데려다줄 때마다 도인을 스승으로 받아들이기가 점점 더 어려워졌다.
밤마다 이루어지는 일이 수련인지 욕정인지 알 수 없었고, 그건 도인에 대한 의심에서 나아가 자신에 대한 우려이기도 했다. 하산을 결심한 두용이 도인을 기다리고 있을 때, 산 아래에서 사람이 올라왔다. 도인은 그를 반갑게 맞이했다. 그리고 밤새 초가 다 녹아내리고 불꽃을 태우던 심지가 쓰러지기까지, 둘은 계속 마주보고 있었다. 오가는 대화는 간단했고 짧았지만 침묵으로 이어진 자리는 아침까지 이어졌으므로 그날 밤 도인은 리리를 부르지 않았다.
사당엔 방이 두 개밖에 없었으므로, 도인이 부르지 않자 리리는 두용과 같은 방에서 자게 되었다. 두용 혼자 자는 방엔 작은 요밖에 없었고 리리는 두용과 함께 한 이불, 한 요에서 누울 수밖에 없었다. 어린 리리는 조카뻘쯤 되었지만 나이에 비해 성숙한 몸을 가졌다.
두용의 자기절제는 잠자리에 눕기까지는 흐트러짐이 없었다. 하지만 어둠은 그의 몸을 제멋대로 어지럽혔다. 깜빡 잠든 두용의 손이 어느새 리리의 사타구니에 가 있었다. 그 사실을 깨닫고 두용은 깜작 놀랐다. 더욱이 두용의 손가락 하나는 리리의 음부 깊숙이 들어가 있었다. 매일 저녁 리리는 다리를 벌렸고 리리의 국부에 콩을 넣으며 젓가락이 아닌 손으로 만지고픈 충동이 없었던 게 아니었다. 하지만 충분히 참을 수 있었다. 그런데…….
두용이 놀라서 사타구니에서 손을 빼내자 리리는 알고 있다는 듯 몸을 옆으로 틀었다. 잠결의 리리는 무엇을 알고 있었을까? 두용은 사원 밖으로 나와 새벽의 여울목에 서서 빛의 물결을 바라보았다. 운해가 드리운 산봉에 물기가 축축하게 내려앉고 있었다. 다음 날 아침 손님이 떠나고 도인은 두용을 불렀다. 도인 옆에는 리리가 앉아 있었고 도인은 편안해 보였다.
두용은 리리가 어젯밤의 사실을 이야기했을 거라는 생각에 아쉬움도 미련도 없었다. 떠나려는 마음은 더욱 강해졌고, 도인과의 관계를 정리하려는 생각에도 변함이 없었다. 두용은 어제와 달리 고개를 뻣뻣이 들고 있었다.
‘당신이 리리를 불러들이지 않았습니까? 나의 허물을 말하려거든 그만두세요.’ 두용은 그렇게 말하고 싶었지만 아무 말도 하지 않고 입을 다물었다. 도道로 가는 길이 그다지 아름답지 않았고, 도를 얻는다 해도 행복하지 않으니 부질없다는 생각이 들었다. 도인은 차분하게 말했다.
두용은 도인의 의도가 의심스러웠지만, 그의 편안한 얼굴은 두용의 의심 따위는 안중에도 없다고 쓰여 있었다. 마지막을 연출하는 도인의 입가엔 아름다운 미소가 만연했다.
도인의 얼굴은 말을 할수록 더욱더 신비스런 미소와 광채 나는 눈빛을 이루었다.
도인은 자연의 기로 돌아가고자 한다고 했다. 그러나 두용에게는 땅의 기운을 흡수해 누적된 역사의 기운을 찾아 증인이 되라고 했다.
두용은 가야 할 길과 걸어온 길을 대어보듯 하나씩 짜 맞추며 보테킨에게 지난 사건을 이야기하고 있었다.
보테킨이 조심스럽게 가장 궁금한 질문을 던졌다.
보테킨의 질문은 공허한 메아리처럼 계곡 안을 맴돌았고, 두용은 자신이 할 말은 다했다는 듯 더 이상 대답이 없었다.
1
겨울이 다가오는 산정은 악마의 입처럼 음산했다. 카라코람을 넘는 산길은 험했고 고도가 높아질수록 사면에 살얼음이 덮여 한발 한발 내딛기가 매우 조심스러웠다. 산을 오르는 동안 짐을 가득 실은 말 몇 마리가 미끄러져 길고 가파른 사면 아래로 내동댕이쳐졌다. 사면의 끝엔 낭떠러지도 많았다. 말은 바닥이 평평하면 딱 발 디딜 만큼밖에 안 되는 좁은 길에서도 잘 걸었지만 바닥이 비스듬한 비탈진 사면에선 중심을 잘 잡지 못했다. 쇠꼬챙이로 바닥의 얼음을 까보았지만 말은 계속해서 사면 아래로 떨어졌고, 산정에 다다랐을 때는 사라진 말이 열 마리가 넘었다.
상단의 앞을 이끌던 보테킨이 암부에 닿았을 때 양쪽 계곡에서 불어오는 바람이 능선에서 부딪쳐 하늘로 솟구쳐 올랐다. 반대편 계곡으로 다가갈수록 바람은 앞에서 길을 막으며 일행을 밀어내고 있었다. 보테킨은 몸을 앞으로 잔뜩 숙여, 손이 땅에 닿을 만큼 구부정해진 상태로 바람을 가르고 나아갔다. 손을 번갈아가며 땅을 짚고, 발 역시 번갈아 걸으며 천천히 앞으로 나아갔다.
두용을 기다리기 위해 바위를 등지고 앉고서야 간신히 한숨 돌릴 수 있었다. 끊임없이 내리던 비는 어느새 눈으로 바뀌었다. 바람을 타고 날리는 눈은 위에서 아래로 내리는 것이 아니라 비스듬한 사선이다가 아예 수평이 되어 옆으로 날렸다. 때로는 아래에서 위로 날리는 기이한 역회전도 일어났다. 얼굴을 감고 목에 매듭을 지은 긴 천은 남은 끝이 짧았음에도 누가 잡아당기는 것처럼 나풀거리며 목을 끌었다. 뒤따라 능선을 올라온 두용이 보테킨 옆에 앉았다. 찬바람에 언 볼에는 콧물이 허옇게 눌러 붙어 있었고, 입은 굳어 말을 정확히 뱉어내기가 힘들었다.
‘고선지’ 한마디로도 대화는 충분했다. 대부분의 병력이 몰살될 가능성이 있는 전술은, 적의 허를 찌를 수 있다 해도 무모한 전술임에 틀림없었다. 그러나 한 차례도 실패하지 않았다면, 그런 전술을 무모하다고만 할 수도 없었다. 고선지 장군은 정확하고 치밀한 전술가였지만 그를 빛나게 한 건, 바로 자기 확신이었다. 무모함과 치밀함, 확신과 불안, 위대함과 어리석음에 대한 평가는 성공과 실패라는 결과에 따라 결정되었고 고선지는 항상 성공 쪽의 단어로 설명되었다.
상단 본대를 기다리던 보테킨과 두용은 몸을 얼리는 추위에 심하게 진저리쳤다. 그때 상단 본대가 나타나기 시작했다. 상단 본대를 확인한 보테킨은 쏜살같이 반대편 사면으로 내달리기 시작했다. 암부로 불어오는 바람은 내리막길에 들어선 보테킨의 몸을 들어 올려 내딛는 발이 공중에 뜬 것처럼 가볍게 만들어주었다. 산길을 걷기 시작한 이후 몸무게가 눈에 띄게 줄어든 보테킨은 미끄러운 빙판에서 넘어지지 않도록, 부드럽게 속도를 조절하며 내리막길을 걸어 내려갔다.
어느 정도 사면을 타고 내려가자 바람이 잦아들었다. 올라온 북쪽 사면과 달리 내리막길인 남쪽 사면은 바람이 잦았다. 게다가 늦은 저녁까지 햇볕이 따사롭게 쬐어, 언 몸을 녹여주었다. 곧 해가 질 시간이었지만 해가 같이하는 것만으로도 상단에게는 큰 위안이었다. 해뜨기 전부터 시작한 누르의 채근도 어느 정도 진정되고 있었다. 카라코람 산릉을 넘고 눈보라와 차가운 바람의 저항을 뚫었다.
숙영지까지 얼마나 남았는지 알 수 없었지만 짧은 시간밖에 남지 않은 태양이 오랜 친구처럼 언 몸을 녹여 주었으므로 자유롭게 퍼져 앉은 상인들은 아무도 일어서지 않았다. 누군가의 채근이 필요했다. 역시 누르였다.
밤새 걸어야 하는 길이 이제 막 시작이었다. 그러나 매서운 바람 대신 부드러운 바람이 불어 조금은 위안이 되었고 빙판길 대신 푸석거리는 돌길이라 안심이 되었다. 하늘의 별과 달이 같이하는 밤은 초원을 떠나 사막을 건너는 동안, 보테킨의 유일한 벗이었다. 오랫동안 잊고 있던 벗들을 되찾은 보테킨은 밤이 지나는 내내 졸리지 않았고, 지루하지도 않았다. 초원을 떠나 사막을 건널 동안 함께해준 별들은 시간과 추억을 더듬으며 여전히 반짝거리고 있었다. 보테킨은 5년 전과 같이 새로운 세계로 향하고 있었지만 그때와 같은 공포와 불안은 이제 없었다.
계속되는 행군으로 상인들은 지쳐가고 있었다. 반복되는 동작은 느릿느릿 끝없이 반복되었다. 그때 누군가 한마디 외쳤다. 그러자 모두들 같은 말을 반복하기 시작했고, 그 소리는 걷는 내내 힘이 되어 발걸음을 한결 가볍게 했다.
보테킨도 피로로 서서히 몸이 무거워졌다. 어느새 보테킨도 그들을 따라 같이 소리치기 시작했다.
2
아침의 햇살이 넘실대는 파도처럼 눈꺼풀을 밀어내고 있었다. 상인들 모두 그 빛에 눈을 떴지만, 아무도 움직이지는 않았다. 얼마간의 시간이 흐른 후, 만수르가 넓은 돌 위에 양탄자를 깔았다. 그제야 상인들이 하나둘 모여들기 시작했다. 기도의 힘은 언제 어디서나 강력한 응집력이 되었다.
상인들이 기도를 시작할 때 누르는 이미 기도를 끝냈는지 둘둘 말린 양탄자를 허리춤에 끼우고 산에서 내려왔다. 자기 맘대로 기도하는 누르는 이번에도 다른 상인들과 동떨어져 있었다. 턱을 괴고 앉아서 기도하는 상인들을 바라보는 누르는 다시 이방인의 모습이었다. 보테킨은 누르에게 다가가 옆에 앉았다.
그의 어깨선 너머로 좁은 길이 보였다. 좁은 길은 깊은 절벽 사이로 이어져 무시무시한 소굴처럼 느껴졌다. 너무 가팔라 길이 이어질까 의심스러웠지만, 실핏줄처럼 가느다란 길이 돌밭 사면을 타고 툭 튀어나온 바위를 아슬아슬하게 돌고 있었다.
길은 좁지만 내려앉지 않도록 길을 받히는 돌 축대가 촘촘히 쌓여 있어 탄탄했고, 말이 갈 수 있게끔 다듬은 흔적이 여기저기 많았다. 누가 쌓았을까? 사람이 사는 것인가? 누가 이곳에 사는지, 보테킨은 궁금했다.
말수가 적은 누르의 대답은 항상 그런 식으로 두루뭉술했다. 결론에 가까운 말만 했다. 그렇다고 결론도 아니었다. 항상 듣는 자가 더 생각하게끔 만드는 그런 대답들이었다.
‘저 길을 따라 어디까지 가야 하나…….’
점심때가 다 돼서야 출발한 상단은 얼마 가지 않아 넓은 강에 닿았다. 경사가 갑자기 사라진 강은 흐름이 정체된 듯 완만했고 강 옆으로는 퇴적물이 쌓여 햇살에 반짝거리고 있었다. 퇴적물 표면에 유리같이 빛을 반사하는 물질이 숨어 있었다. 누르는 강을 가리키며 ‘길기트강’이라고 외쳤다.
길기트강은 회색이거나 흑갈색이었다. 그릇으로 물을 뜨자 흙물 가득한 그릇에 하얀 부유물이 너울거렸다. 무거운 돌가루는 가라앉았지만 물에 녹은 석회질 성분은 둥둥 떠 있었다. 바닥에 내려놓고 한참을 기다리자 하얀 부유물도 바닥에 착 가라앉았다. 검은 흙물에 섞여 흘러내리는 돌가루, 그 위에 쌓인 진흙, 두둥실 떠다니는 석회질. 그릇에 담겨진 불순물은 먹을 수 없는 물이라는 걸 여실히 보여주고 있었다.
누르가 물을 채우라고 한 것이 벌써 6일 전이었다. 오늘까지를 예상하고 담은 물은 바닥이 아슬아슬하게 드러나고 있었다. 카라코람을 넘어 맞이한 남쪽은 덥고 마실 물도 없었다. 북쪽은 추웠지만 그래도 물은 많았다. 만수르가 걱정스러운 표정으로 누르를 찾았다.
두용이 물통을 거꾸로 뒤집었지만, 물통에서는 물 한 방울 떨어지지 않았다. 뚜껑만 허공에 그네처럼 출렁거렸다. 만수르가 걱정스러운 표정으로 누르를 바라보았다.
보테킨은 누르의 말을 듣고 화가 치밀어 올랐지만 참았다. 마을이 얼마 남지 않았다고 말한 건 아침부터였다. 그러나 마을은 아직도 얼마 안 남은 그 거리 그대로였다. 입술이 석회를 바른 듯 마르고 갈리진 두용이 갑자기 짜증을 냈다.
이것은 문화적 차이인가? 언어의 차이인가? 아니면 성격의 차이인가? 둘은 분명 한 가지 사실을 말하고 있는데, 서로 무슨 말인지 이해하지 못하고 있었다. 아니 이해하려 들지 않았다는 게 옳았다. 누르가 더 상대하지 않고 가버리자 두용이 돌아앉아 가부좌를 틀었다.
두용의 갈등은 결국 그의 지혜로 관리해낼 거라고 보테킨은 믿었다. 도인으로서 역사를 보려는 것은 시간을 넘어선 것이었다. 시간을 넘어서려는 자가 자기 몸에 집착할 리 없었다. 한발 더 나아가기 위해서는, 땅처럼 단단해져야만 했다. 보테킨은 두용이 더 단단해지는 중이라는 걸 알고 있었다.
3
물은 만난 건 다음날이었다. 작은 산비탈에서 졸졸졸 흘러내린 물줄기는 맑고 시원했다. 입을 대고 들이키면 흙이 같이 빨려 들어왔지만 물통에 담아 먹기엔 너무 다급했다. 한바탕 갈증을 해소한 다음에야 일행은 물을 담기 시작했다. 물을 담느라 반나절을 지체한 후 상단은 수스트라는 마을에서 멀지 않는 넓은 퇴적지에 숙영지를 잡았다. 지역 전체가 수스트였지만 사람들이 사는 마을은 반나절을 더 가야만 했다. 산을 벗어나 경사가 완만해지자 유속도 완만하게 변했다. 그러나 강물은 여전히 혼탁했다. 무거운 돌가루는 유속이 늦어지면서 가라앉았지만 돌가루에 섞인 흙이 물에 녹아 농도를 더욱 짙게 만들었다.
보테킨은 이런 강을 본 적이 없었다. 초원의 강은 비록 양은 적었지만 바닥을 헤집는 물고기를 맨손으로 잡을 수 있을 정도로 맑았다. 초원을 떠나 5년간 살아온 사막도, 모래와 소금이 섞인 물줄기는 많았지만 이렇게 탁하지는 않았다.
카라코람을 넘은 새로운 세계의 강은 혼탁하고 짙은 빛깔이었다. 새로이 들어가는 세계의 색조가 어두워 보테킨은 기분이 맑지 않았다. 이들에게서 배울 것이 있을까? 이들이 이룩했다는 간다라는 아지랑이 같은 허상이 아닐까? 어두운 강물처럼……. 보테킨의 머리가 캄캄해졌다.
보테킨은 두용을 찾았다. 두용이 바라보는 세상이 필요했다. 돌아오지 않을 길을 떠난 그의 두려움이 걱정되었다. 그러나 두용은 보테킨보다 훨씬 많은 세상을 알고 있었다.
의외의 답변이었다. 검은 물에는 풍부한 무기물과 다양한 자양분이 섞여 있음을 두용은 알고 있었다.
보테킨은 인더스라 불리는 강의 시원에서 강이 끝나는 지점을 내다보고 있었다. 시작점에서는 검푸르고 탁했지만 끝나는 지점에 풍요와 결실을 주고 있을 강이라 생각하니, 더 이상 탁하게 느껴지지 않았다. 두용도 어제의 조바심은 저만치 떨어뜨려놓고 마음의 평졍을 되찾은 모양이었다.
이틀간 계속되는 휴식은 피로를 풀기에 충분했다. 길기트강 바위에 누워 낮잠에 취해 있는데 만수르가 불렀다. 꿈속에서 보테킨은 아이린과 초원을 달리고 있었다. 이런 행복한 꿈에 젖어 있는데 불러대는 만수르가 얄미웠지만 이미 꿈은 저만치 사라진 다음이었다. 만수르는 보테킨을 내려다보고 있었기 때문에 대답하지 않는다고 벗어날 수 있는 것도 아니었다.
간 김에 자기가 좀 떠오지. 보테킨이 두용을 쳐다보며 입을 삐죽 내밀자 두용도 입을 삐죽 내밀었다. 서로 내민 입을 보고는 깔깔거리며 물통을 말에 붙들어 맸다. 말을 끌고 계곡에 들어서자, 초원에서나 보던 양들이 계곡 안 구석구석까지 하얗게 덮고 있었다. 보테킨은 초원에 두고 온 양 떼를 떠올렸다. 카룰룩은 오늘도 양을 몰고 있을까. 호러럭은 3년 된 수놈을 잡을 때 가장 맛이 좋았다. 어리고 너무 작으면 먹을 게 없고, 나이가 너무 먹은 놈은 질겼다. 3년 된 숫양은 정력이 넘쳐 기가 충천하고 고기도 야물고 알차서 손님이 찾아오는 날 호러럭 재료로 삼기에 가장 좋았다. 양을 바라보고 있자 보테킨의 입에 금방 침이 고였다.
두용도 그럴까 하는 표정으로 양을 하나 가리켰다. 손짓의 의미를 알아챘는지 눈이 마주친 양이 머리를 돌려 반대편으로 달아났다. 보테킨과 두용의 시선도 양을 따라갔다. 그때 산비탈에서 긴 막대기를 휘두르며 목동이 달려왔다. 아직 행동을 취하기 전이라 그의 의도가 드러나지 않았지만, 뜨끔한 보테킨은 말 위에서 몸을 긴장시킨 채, 달려오는 목동을 노려보았다. 말 위에서 익숙하지 않은 대상을 노려보기는 아이막 초원을 떠난 시간만큼이나 오래된 일이었다.
말을 타고 털털거리며 다가오는 목동은 계속해서 나무 막대를 휘두르고 있었다. 보테킨과 두용은 둘이고, 목동은 하나라 싸움이 난다 해도 큰 위험은 없겠지만, 그가 쉴 새 없이 휘두르는 나무 막대는 적잖이 맘에 걸렸다. 목동이 가까이 다가와서야, 그가 휘두르던 나무막대가 양을 몰 때 쓰는 가느다란 나뭇가지에 불과하다는 걸 알 수 있었다. 그제야 보테킨은 편하게 몸을 앉혔다.
다가온 목동은 엉덩이가 안장에 붙어 있지 않았다. 그의 몸은 긴장되어 곧이라도 달려 나갈 듯했다. 손은 강 아래를 가리키고 있었고, 뭐라고 계속 말하고 있었지만, 알아들을 도리가 없었다. 그의 호들갑에서 불안이 느껴졌다.
두용이 보테킨에게 물었다. 보테킨이 고개를 저었다. 하지만 하나의 단어만은 귀에 잘 들어왔다. 수스트. 그 단어가 몇 차례나 반복되었고, 보테킨과 두용도 이미 들은 바 있어 쉽게 알아들었다.
새로운 무리가 내 땅에 들어오면 습격하여 쫓아낼 것인지 땅을 나누어 줄 것인지 늘 고민을 안고 살아야 했던 초원이 떠올랐다. 매년 봄이면 비슷한 싸움이 일어났고 결국 강한 자가 땅을 차지했다. 물과 초지가 좋은 땅을 찾아 정착해도 땅을 원하는 다른 이가 나타나면 우격다짐이 시작되었고 결국 힘으로 결정 났다. 힘이 비슷할 때에야 비로소 협상이 이루어졌지만, 자신이 강해지거나 상대가 약해져서 빈틈이 보이면 협상은 그대로 흐지부지되곤 했다.
보테킨과 두용은 목동과 통하지 않는 언어로 서로 자기 말만 한 다음 헤어졌다. 목동은 ‘마르코, 마르코……’ 같은 말만 반복하다 계곡 아래로 양 떼를 몰아갔다.
야영지로 돌아온 보테킨은 만수르에게 양치기 이야기를 했다. 불안한 보테킨은 목동이 일족을 이끌고 야습하지 않을지 우려했고 누르는 훈자의 땅이므로 안전하다며 손을 가로저었다. 사나흘 거리에 있다는 작은 왕국 훈자는 본성이 착해, 싸움을 걸기 전에는 싸우지 않는 족속이었고, 도둑도 없다고 했다. 이유는 모두 같이 일해서 서로 나누기 때문이었다. 수염을 길게 기르고 코도 유난히 뾰족한 데다, 푸른 눈을 가진 사람이 많아 스스로 자기들은 그리스와 마케도니아에서 왔다고 믿고 있었다.
1600년 전 이곳에 온 그들, 훈자인들. 400년 전 카라코람을 넘은 것에 대해서도 그 일을 행한 고선지에게 경외감을 가지고 있는 보테킨이었다. 그런데 1600년 전에 그리스에서 이곳까지 찾아온 훈자인들이라니, 그건 경악에 가까웠다.
두용은 스승의 말을 따라 화산을 떠났다. 스승은 두용에게 땅의 기운을 흡입하고 역사의 기운을 받아 증인이 되라고 했다. 몸으로는 다시 돌아오지 못할 길, 두용은 역사의 기운으로 영생한다고 믿었다. 존재는 시간에 제어 받지 않는다. 두용은 자신의 몸으로는 돌아오지 못해도, 자신의 분신이 역사 속에 살아 숨 쉴 것임을 확신했다.
4
훈자 마을에 도착한 건 카쉬카르를 떠난 지 8개월이 지난, 가을의 끝 무렵이었다. 봄에 출발해 산에서 겨울을 맞고 훈자에서 가을을 보내는 상단은 그해 전부를 길에서 보낸 셈이었다. 다시 눈이 오고 길이 막힌 상단은 훈자에서 봄을 맞기까지 다시 넉 달을 보내야 했다.
훈자에 도착한지 한 주가 지났지만 왁자지껄한 사람들의 모습은 좀처럼 볼 수 없었다. 물건을 사러오는 사람도, 무슨 물건을 가져왔는지 궁금해 하는 사람도 없었다. 과일이 주변에 많아 그냥 따먹어도 바라만 볼 뿐, 시비 거는 사람도 없었고, 난을 파는 집에서는 난을 수북이 집어가도 돈을 주는 대로만 값을 받았다.
시장이 열려 물건이 오고가는, 그런 풍경이 없는 조용히 침잠하는 마을이었다. 서로 웃으며 인사하길 즐기거나 다툼이 벌어지거나 물건을 팔기 위해 불러대는 소리도 하나 들리지 않았다. 보테킨에게 훈자는 첫인상부터 미스터리였다.
다시 한 주일이 지났다. 마을을 다니며 보테킨이 확인한 것은 훈자 사람들은 유난히 크고 끄트머리가 망울진 코를 가졌다는 사실이었다. 푸른 눈과 끝이 망울진 코는 그들의 주장대로 그들이 그리스와 마케도니아로부터 왔음을 증거하고 있었다.
그들은 모슬렘이었다. 보테킨은 어떻게 어디서 알라가 들어왔는지 궁금했지만 상단이 얼마 전 넘은 카라코람은 아닐 거라고 생각했다. 그렇다고 다른 길이 있을 거라는 생각도 할 수 없었다. 그러기엔 마을이 너무 가파른 계곡 안에 있었다.
보테킨은 다시 시장을 찾아 나섰다. 등짐에는 비단 한 필과 호박 한 주머니, 은세공 팔찌와 주전자, 품질 좋은 편자를 넣었다. 일주일째 시장을 찾아볼 수 없었지만, 시장이 없다는 사실을 받아들일 순 없었다. 그건 초원에서나 가능한 일이었다. 보테킨은 이날도 반나절을 이곳저곳 기웃거렸지만, 물건을 풀어놓을 장소를 찾진 못했다.
한 노인이 보테킨에게 가볍게 인사를 건네며 그냥 지나치려 하자 보테킨이 급하게 노인의 소맷자락을 잡았다.
노인은 가벼운 미소를 남기며 가던 길로 되돌아가 버렸다. 노인은 밭에서 일하는 아버지를 도우러 가는 길이라 바쁘다고 했다. 노인의 아버지라면 도대체 나이가 얼마나 되는 것인가? 그런 노인이 밭에서 일을 한다는 게 상상이 되지 않았다. 가버린 노인도 일할 나이는 이미 한참을 지나 보였다.
길은 미로처럼 마을 사이로 엉켜 있었지만 결국 산등성이 위의 마을에서 제일 높은 곳에 우뚝 솟은 성곽으로 연결되어 있었다. 가장 높은 자리, 가장 중심에 자리한 성곽은 한눈에 봐도 마을의 중심이었다. 길기트강 주위에 위치한 훈자 왕국은 긴 반원의 퇴적층 산맥이 마을 뒤를 감싸고 있고 산맥 안 부분에 계단식으로 마을이 자리하고 있었다. 훈자 마을은 강에서 보면 활짝 펼쳐진 부채 모양이고 넓게 펼쳐진 부챗살은 뭉치에 해당되는 성곽을 중심에 두고, 아래부터 축대를 쌓아 평지를 만들고, 평지에 집과 농토를 만드는 형식으로 마을이 형성되어 있었다. 축대는 십여 개의 층을 이루고 각 층마다 수로를 만들어 놓았다.
마을 앞은 길기트강이지만 마을 뒤로는 퇴적층 산맥 그 뒤로는 만년설봉이 깃을 편 독수리 형세로 둥글게 마을을 감싸고 있었으므로 대지의 형세로 볼 때 움푹 들어간 훈자 왕국은 요지凹地이고 훈자마을을 감싸 안은 설봉들은 철침凸針이었다. 서로 꽉 물고 빈틈없이 맞닿아 있어, 땅의 기운이 밖으로 나가지 않고 마을에 충만했다. 기운이 내부로 축척되고 대지가 주는 축복이 골고루 미치는 땅 훈자 왕국은 작지만 비범한 곳이었다.
퇴적산맥을 넘으면 능선 뒤로 만년설봉에서 흘러내린 빙하가 마을에서 멀지 않은 곳까지 흘러내려와 있었다. 훈자는 고산마을이므로 빙하가 마을 뒷머리까지 흘러내린 것은 당연한 순리이기도 했다. 훈자 사람들은 빙하에서 녹아 흐르는 물을 계곡으로 흘려보내지 않고 보堡를 만들어 물을 담고 다시 도랑을 파 마을로 끌어들였다. 이렇게 마을로 끌어들인 물은 도랑을 따라 십여 개의 층으로 만들어진 훈자 마을 곳곳을 돌아 나갔으므로 곳곳이 늘 푸르렀고 여유로웠다. 훈자엔 살구와 사과가 집집마다 주렁주렁 달렸는데, 상단이 훈자에 닿았을 때는 가을 문턱이라 지붕에 잔뜩 말려지고 있었다. 훈자 사람들은 씨를 뺀 살구와 얇게 썬 사과를 가을 내내 말려 겨우 내내 먹었다. 자급자족적 형세를 갖춘 훈자는 사람들도 땅처럼 자급하며 살고 있었다. 훈자에 시장이 없는 것은 시장이 필요하지 않기 때문이었다.
보테킨은 주섬주섬 물건을 다시 마대자루에 담았다. 하루 종일 불필요한 짓을 한 셈이었다. 짐을 메고 카라반 사라이로 돌아온 건, 해가 한풀 꺾인 때였다. 상인들은 살구나무 아래 양탄자를 깔고 비스듬히 베개를 베고 누워 있었다. 상인들은 따끈한 풀잎차 한 잔으로 몸을 데우며 가을을 배웅하느라 보테킨이 들어온 것도 알아채지 못했다. 놀려주려 한 건 아니지만 나무 뒤를 돌아 몇 걸음 다가가자 놀란 두용이 들고 있던 찻잔을 쏟았다. 젖은 앞가슴을 손으로 털며 두용이 일어났다.
두용은 형식적으로 묻고 있었다. 보테킨은 설명하려다가 그만두었다. 훈자 왕국은 설명하려 해도 설명할 수 없는 독특한 세계였다. 물건이 필요한 사람은 줄 수 있는 사람에게 찾아가 달라고 하고, 물건을 줄 수 있는 사람은 필요로 하는 사람을 찾아준다고 했다. 그게 시장의 역할인데, 노인은 그게 훈자라고 했다.
언젠가 두용은 무릉도원에 대해 말한 적이 있었다. 외부와 단절된 곳, 시간이 멈춘 곳, 자체적으로 모든 필요와 요구가 해소되는 조화로운 곳, 그런 곳이라면 시장이 필요 없었다. 그러나 그건 인류가 꿈으로만 이룩한 세상이었다. 그런데 훈자엔 시장이 없다. 아니 필요 없었다. 꿈으로만 이룩한 세상 같았다.
5
만수르의 상단은 소발륙국을 거쳐 인더스강을 따라 간다라 지방의 페르시아로 갈 계획을 갖고 있었다. 간다라는 아시아에서 볼 수 없는 독특한 문화와 역사적 간극을 가지고 있었다. 기원전 6세기 페르시아의 속주였던 간다라는 기원전 4세기 알렉산더에게 정복되면서 그리스와 페르시아 사람들이 이룩한 도시로 성장했다. 도시가 되면서 역사상 중요한 땅으로서의 첫걸음이 시작된 것이었다.
기원전 1세기 중앙아시아에서 샤가인들이 내려와 쿠샨 왕조를 세우면서 인도대륙의 중심이 된 간다라는 인도대륙과 동방이라 불리는 오리엔트 문화권 그리고 중앙아시아의 오아시스 문화권을 연결하는 징검다리로 자리 잡았다. 그 외에도 멀리 중국 문화와 티베트 문화까지 흘러들어와 문화의 모자이크라 불릴 만큼 다양한 스펙트럼을 지니게 되었다.
흘러들어온 문화는 원래 그 땅에 기반을 둔 문화와 충돌과 파괴의 과정을 거치게 마련이었지만, 간다라만은 예외였다. 열린 세계를 지향하는 간다라의 생명력 덕분이었다. 새로운 힘이 지배하고 새로운 문화에 지배를 받으며 변화와 성장을 지속하던 간다라는, 땅의 문화에서 벗어나 종교에 지배당하면서 파괴적 갈등이 시작되었고, 이런 과정이 열린 세계였던 간다라를 고립시키고 말았다.
페르시아의 영향으로 조로아스터교를 믿던 간다라는 알렉산더의 지배로 그리스의 신들을 처음 접했다. 기원전 2세기에는 인도에 편입되어 불교의 땅이 되었다. 이때까지만 해도 그들은 배타적이지 않았다. 조로아스터교는 이분법적 정신세계를 가지고 있었지만 인구와 문화적 토대가 낮은 초기였기 때문에 간다라에 큰 흔적을 남기지 않았다. 그다음 자리한 그리스의 신과 붓다는 다양성을 인정하는 면이 강했다. 이후 불교는 간다라문화의 주류를 이루었다.
인도는 힌두의 땅이었지만 북인도의 힌두 세계는 오랫동안 통일왕조를 이루지 못했고 간다라는 인도대륙이라기보다는 중앙아시아에 가까운 변방이었기 때문에 힌두의 영향이 강하지 못했다. 그렇게 간다라의 불교문화는 유지되어 왔다.
그러나 마흐뭇 상단이 간다라를 향해 떠났던 12세기 말은, 중앙아시아의 모슬렘 토후국들이 간다라와 인도 북부로 유입되어 모슬렘 왕국을 세우던 시기였고, 간다라는 이미 모슬렘의 영향권 안에 들어가 있었다.
이슬람은 기독교와 같이 이분법적 사고를 근본으로 하기 때문에 간다라의 주류인 불교문화를 수용하지 않았다. 불교는 그때까지 간다라를 유지한 땅의 문화였지만 모슬렘이 지배하면서 불교가 서서히 사라져 갔다. 그것은 간다라의 과거를 지우는 일이기도 했다. 그런 과정 속에서 간다라의 시대정신 역시 서서히 쇠락해가고 있었다.
불교의 다양성과는 달리 모슬렘의 일체감은 강한 응집력을 발휘했고, 불교와 유사한 정신세계를 가진 북인도의 힌두왕국들 역시 무기력하게 모슬렘의 칼날에 조금씩 물들어가고 있었다. 봄을 맞은 상단은 모슬렘과 힌두의 경계, 불교에 덧씌운 모슬렘의 땅, 간다라로 출발할 준비를 서둘렀다.
두용이 짙은 흑갈색의 인더스강에 혼을 빼앗기자 뒤에서 다가온 보테킨이 먼저 입을 열었다.
알고 있는 사실을 말하고 있었지만, 안쓰러움이 고스란히 묻어났다. 로마는 멀었다. 인더스가 끝나는 땅 끝에 포구가 있고 포구에는 페르시아 상인들이 오가는 커다란 배가 있었다. 그들은 인도에서 거두어들인 다양한 향료와, 카라코람을 넘어온 비단과 호박을 페르시아로 실어 날랐다. 이 물품은 다시 페르시아에서 낙타에 실려 지중해를 돌아 콘스탄티노플이나 로마로 운반되었다. 교역로 중 사막과 초원으로 이어진 교역로가 아닌 바닷길이라면 바로 이 길이었다. 두용이 가려는 길 또한 이 길이었다.
두용은 태연하게 운명을 받아들일 준비가 되어 있었다.
두용은 스승인 찰마대사가 리리를 안고 잤던 일을 떠올렸다. 양기가 쇠한 도인은 음으로서 양을 보하고자 했지만 성공하지 못했다. 도인은 자신의 기를 자연의 기에 편입시키려 한다고 했다. 그렇게 하여 모든 사물에 녹아 존재하고자 했다. 그의 희망이 가능한 일인가? 아니 그의 방법이 옳은 것인가? 리리를 통해 얻어야만 하는 수련이라면 리리는 어찌되는 것인가?
두용은 잠시였지만 리리의 국부 깊숙하게 중지를 넣고 맑은 꿈속에 있었던 밤을 생각했다. 화산을 떠난 지 7년, 리리도 15살이 되었을 것이다. 초경을 한 리리도 하산했을 게 분명했다. 두용은 의연하려 했지만 리리를 그리는 마음이 그를 어지럽혔다.
보테킨의 질문은 음습한 곳으로 들어가려던 두용의 의식을 콕 찔렀다. 스승인 찰마대사는 땅의 기운을 차곡차곡 담으라고 했다. 땅의 기운을 담는다는 것은 도대체 무엇인가. 속세에서는 그것을 역사라 했다. 역사는 누적된 땅의 기운이므로 그 기운을 담아 신탁에 참여하라고 했다.
존재의 방식은 다양했다. 몸을 흐트러트려 자연에 합일하는 것도 하나일 수 있지만, 몸을 역사의 길에 올려놓는 것도 하나의 방법이었다. 두용은, 길의 다른 쪽 끝이 될 로마로 향하는 것이 스승의 뜻이기도 하지만 자신의 뜻이기도 하다고 확신했다.
다시 봄이 되면서 살구꽃은 화사하게 옅은 분홍빛을 뽐내기 시작했다. 밭을 가는 농부의 가랑이 사이로 봄기운이 솟아오르자 상단도 출발 준비에 박차를 가했다. 간다라로 가는 길은 보테킨과 두용에게는 이별의 길이었다. 보테킨은 두용과의 이별을 받아들이기가 쉽지 않았다.
두용이 고개를 끄덕이자 보테킨이 그를 격하게 끌어안았다. 눈물을 흘리기엔 너무 이른 이별 연습이었지만 연습이라 해도 눈물은 마르지 않았다.
두용은 의외의 제안에 조금 놀라긴 했지만, 그 순간 어떤 존재의 연결감을 느꼈다.
폴로는 초원의 놀이로 말을 타고 달리며 긴 나무로 둥근 물체를 쳐서 목표 지점에 넣는 놀이였다. 중앙아시아 투르크 유목민들의 놀이였지만 훈자 사람들도 즐겨 하고 있었다.
이름이 지어졌다. 돌아올 존재가 구체화되자, 떠나는 자의 빈 공간이 줄어들었다.
아직 세상에 생겨나지 않은 존재, 마르코 폴로. 두용의 몸은 없어지겠지만, 두용의 분신 마르코 폴로가 태어나 역사의 끈을 이어가겠지. 두용의 정신은 마르코 폴로를 통해 다시 이어질 것이며, 그렇게 존재는 시간을 뛰어넘게 되리라. 역사는 그렇게 만들어질 것이다.
보테킨은 마음으로부터 두용을 보냈다. 이젠 슬프지도 아쉽지도 않았다. 새로운 그리움이 생겼을 뿐. 언젠가 마르코 폴로를 만날 수 있기를. 보테킨과 두용은 손을 꽉 잡았다 놓으며, 누가 먼저랄 것도 없이, 훈자 마을과 길기트강이 내려다보이는 작은 산봉우리로 올랐다. 훈자에서 가장 높은 곳으로 독수리 둥지라 불리는 곳이었다. 훈자인들에게 신들의 거처로 알려진, ‘라카포쉬, 디란, 황금이 덮인 봉, 잠자는 미녀’라는 이름의 네 개의 산이 모두 보이는 곳이기도 했다.
어둠이 내려앉기 시작하자, 봉우리 끝에는 바람이 손님처럼 지나가고 있었다. 처음엔 부드럽게 스쳐 지나갔고, 다음은 거세게 밀어닥쳤다. 바람이 거칠어지기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 밤이 그윽해지면, 바람은 산의 유일한 주인이 되어 손님들을 내몬다. 그 바람을 이겨내지 않고는 산에서 밤을 온전히 보내기 어렵다.
한참을 견뎌내자, 마침내 바람도 제풀에 꺾였는지, 잦아들기 시작했다. 하늘은 밝은 별빛만 가득할 뿐 한없이 고요했다. 새벽이 찾아올 무렵, 마침내 보테킨과 두용은 안다의 의식을 거행했다. 이제 막 모습을 드러낸 태양이 뜨거운 빛을 강렬하게 내뿜기 시작했다.
보테킨이 손바닥을 가르고 칼을 넘기자 두용도 손을 갈랐고 둘은 손을 움켜잡았다. 둘이 움켜잡은 손에 힘을 주자 맞잡은 손바닥 사이로 두 피가 하나로 섞여 떨어졌다.
보테킨은 흐르는 피를 잔에 받고 술을 부어 저었다. 그리고 라카포쉬를 넘으려는 태양을 향해 잔을 들어올렸다.
보테킨과 두용이 함께 외쳤다. 그리고 잔을 나누어 마셨다.
6
상단은 출발에 앞서 한 가지 고민에 빠졌다. 훈자를 떠날 준비는 끝났지만 누구도 통행세를 거두러 오지 않았고, 확인하러 오는 관리도 없었다. 훈자에서 마흐뭇 상단은 얻은 게 하나도 없었다. 물건을 하나도 팔지 못했고 필요한 물건을 얻지도 못했다. 번 게 없다고 세금이 없는 것은 아니었다. 세상의 잣대는 다양했지만, 언제나 잣대를 들이대는 자에게 유리하게 맞추어져 있기 때문이었다.
불안해서 말없이 떠날 수도 없었다. 세금을 안 내고 떠나면 상단의 뒤를 쫓아와 두 배의 세금을 요구해도 달리 거부할 도리가 없었기 때문에, 만수르는 보테킨과 두용을 앞세우고 산릉에 자리 잡은 성채를 찾아갔다.
능선 위의 성채로 가려면 상단이 묵고 있는 숙소에서 오르막길을 한참 올라야 했다. 길은 외지인에게 미로에 가까웠다. 층을 나눈 축대 사이로 좁은 길이 층간을 연결하고 집과 집 사이를 오밀조밀하게 연결한 골목길은 멀리서 그려볼 때와 달리, 그 안으로 들어서면 방향을 잡을 수가 없었다. 가끔 나오는 빈 터에 서면 멀리 성채도, 발아래 길기트강도 맞은편의 라카포쉬도 볼 수 있었지만 언제나 그 위치 그대로였다.
빈 터의 살구나무 그늘 아래 앉아, 길을 다시 가늠하고 있는 만수르에게 사람이 하나 다가왔다.
만수르는 놀라서 일어났다. 일어나서도 어리둥절한 표정을 거두지 못했다. 칸은 만수르 일행을 바라보고 있었다. 그리고 사람을 보냈다. 오전 내내 만수르와 보테킨은 부처님 손바닥의 손오공처럼 큰 시야에 갇혀 맴돌고 있었던 것이다.
훈자의 칸이 사는 발티트성엔 마을을 향해 난간이 튀어나와 있었다. 난간은 마을을 아래로 내려다보게 만들어져 있었으므로 방과 난간을 분리하는 미닫이문을 열면 방안에서도 마을을 한눈에 내려다 볼 수 있었다. 이날 아침, 칸은 여느 때와 같이 마을을 내려다보고 있었고, 성채로 다가오려 하지만 계속 헛도는 만수르 일행이 눈에 띄었다.
만수르가 잘못하다 들킨 사람처럼 변명하려 하자 칸을 모시는 궁정관리는 자기 소관이 아니라는 듯, 말이 끝나기도 전에 길을 앞서 걷기 시작했다. 집 사이의 좁은 골목은 꼬불꼬불 이어지고 길을 사이에 두고 지어진 집들은 대부분 이층으로 지어져 있었다. 어떤 집은 길 위로 서까래를 올려 가벼운 건물을 얹어 놓기도 했다. 돌 축대나 거기에 이어놓은 나무 서까래 모두 특이한 형태의 건물이었다. 두용은 집들을 유심히 바라보느라 뒤로 처졌다.
보테킨이 인상을 쓰며 다그치자, 두용이 뛰어와 귓속말을 했다.
중국의 성을 보테킨은 본 적이 없다. 서역에서 본 성은 해자가 없었다. 물이 귀한 서역의 성은 물을 끌어올 수 없었기 때문에 성에 해자를 만들지 않았다. 해자가 없는 서역의 성은 공성전에 취약했다. 그래서 서역의 사람들은 성문을 열고 받아들이길 주저하지 않았다. 강자에게 의탁하기를 주저하지 않는 그들은 자신들의 존재만 유지되면 상관없었다.
반면 견고한 성을 쌓는 족속은 존속의 의지와 자기 정체성이 강한 집단이었다. 다음 세대를 이어 존속할 땅에서 자신들만의 고유한 정체성을 유지하고자 했기 때문에 성문을 닫아걸고 지키려고만 했다. 그들은 성을 높고 단단하게 세운 다음, 해자로 다시 장애물을 설치했다. 훈자는 그렇게 단절된 세계였다.
궁으로 안내된 만수르 일행은 좁고 어두운 계단을 올라 이층으로 안내되었다. 티베트의 영향을 받은 발티트성은 라사의 포탈라궁을 본떴다. 못을 쓰는 대신 나무를 격자로 끼워 고정시켰고, 벽은 돌로 쌓은 후 틈을 진흙과 석회로 메워 시간이 갈수록 강해지는 성질을 지니고 있었다. 격자로 고정된 기둥과 서까래의 이음새는 지진이 생겨 궁이 흔들려도 무너지지 않고 이완되며 형제를 유지했기 때문에 궁은 그야말로 안전했다.
발티트성은 작고 외부에 폐쇄된 건축구조라서 내부가 몹시 어두웠다. 더욱이 1층에는 출입문 이외에는 창문이 없고 출입문도 측면에 있는 작은 쪽문이 전부라 성안은 안내자 없이는 한 발도 나아갈 수 없을 만큼 어둡고 침침했다. 그러나 이층은 일층과 달리 해가 비추는 방향으로 커다란 창문을 만들어 놓아 방안이 훤했다.
이층 접견실에 초대된 만수르 일행은 칸의 모습에 놀랐다. 하프 형태로 만들어진 팔걸이에 팔은 올려놓고 앉은 칸은 등을 펴고 있었지만, 그의 몸은 왜소하고 노쇠하여 웅장한 의자에 폭 파묻혀 있었다.
법을 어기거나 죄를 지었을지 모른다고 생각한 만수르가 먼저 양해를 구했다.
칸은 잠시 말을 주저하고 있었다. 두용은 칸의 의문이 자신이나 보테킨을 향해 있으리란 생각이 들었다.
칸의 의심스런 눈초리가 보다 날카롭게 각을 세웠다.
칸은 역사적으로 누적된 피해의식을 노골적으로 드러냈다. 8세기 고선지가 이끄는 당나라 군대가 소발륙국을 점령했다. 그리고 인더스를 건너 토번국으로 연결되는 다리를 끊어버렸다. 당시 훈자는 소발륙국의 일부였다. 다리가 끊어지자, 소발륙국의 왕은 토번의 지원이 불가능함을 깨닫고 고선지에게 항복했다. 고선지의 군대는 돌아갔지만, 훈자의 칸은 400년 전의 사건이 재발되는 것을 두려워하고 있었다. 하지만 칸의 깊은 내심에는 400년 전보다 더 오랜 역사적 사실이 도사리고 있었다. 1600년 전, 알렉산더 대왕의 행로였다.
알렉산더 대왕은 가슴에 불덩이를 품고 태어난 사람이었다. 그것은 탐욕의 불덩이가 아니라, 미지의 세계에 대한 열망이었다. 어린 나이에 왕이 된 대왕은 자신의 열망을 이루고자 했고, 그 꿈을 이루기 위해 군사전법과 기술을 변화시켰다. 당시 그리스 도시국가의 주력군들은 중보병으로 2.4미터의 창을 사용했다. 하지만 알렉산더의 군대는 5미터에 달하는 장창을 사용했기 때문에, 고대 밀집 대형 전투에서 상대의 접근조차 허용하지 않았다. 또한 그리스 반도 북쪽과 발칸 반도 북쪽에 위치한 지리적 특성 덕에 일찍이 스키타이와 교류하였고, 그들로부터 말을 활용하는 기술을 배워, 오리엔탈에서 가장 강력한 기병을 만들 수 있었다.
그리스를 통합한 알렉산더 대왕은 동방의 대제국 페르시아 정벌에 나섰다. 옥수수 전투에서 열 배가 넘는 페르시아 대군을 물리치고 정복에 성공한 대왕은, 그래도 열망이 잠들지 않았다. 페르시아를 정복하니 인도가 보였다. 세상의 끝을 향한 그의 오랜 꿈을 실현하고픈 욕망이 다시금 일었다. 하나의 세상 안에서 하나의 이상을 가지고 모두가 평화롭게 살아가는 세계야말로, 대왕이 꿈꾸는 제국의 이상이었다.
알렉산더의 군대는 카불고원을 거쳐 인도대륙으로 침공해 들어갔다. 당신의 인도 힌두 사회는 오랜 내전으로 지친 나머지, 현실을 외면한 채 신비와 허무주의에 침잠해 있어서, 허약할 대로 허약해진 상태였다. 더욱이 십여 개의 소국으로 분열된 북인도의 저력으로는 대왕의 군대를 막아낼 재간이 없었다. 하지만 북인도의 힌두 사회는 알렉산더가 다가오자, 결과적으로 오랜 분열을 끝맺고 하나로 모이는 계기가 되었다. 마가다왕국을 중심으로 똘똘 뭉친 힌두의 소왕국들은 찬두라 쿱타를 총사령관으로 하는 100만 연합군을 결성해 알렉산더에 대항했다.
하지만 인더스강을 넘어 거침없이 진격하는 알렉산더의 군대를 막아내기에는 역부족이었다. 찬두라 쿱타의 군대는 패퇴를 거듭했다. 이제 알렉산더는 갠지스를 향해 들어가기만 하면 되었다. 당시 북인도의 많은 도시와 왕국들이 갠지스강을 중심으로 형성되어 있었으므로, 갠지스 점령은 북인도의 정복을 상징하는 것이었다.
그러나 운명은 알렉산더에게 우호적이지 않았다. 전투에서 입은 부상이 병을 유발시켜 사경을 헤매게 만든 것이다. 대왕이 신음하는 동안 우기가 시작되었다. 인도의 우기는 알렉산더 군이 맞닥뜨린 가장 큰 적이었다. 독사와 독충, 쏟아 붓는 비와 전염병의 창궐, 무엇보다도 대왕의 부상으로 겁에 질린 병사들에게 찾아온 향수병이 우기 동안 전열을 어지럽혔다. 그리스를 떠난 지 7년이 흐른 시점이었고, 용맹무쌍한 알렉산더의 군대도 지칠 대로 지쳐 있을 무렵이었다. 알렉산더는 부상에서 회복했지만, 그때쯤에는 이미 군의 기강이 흐트러진 상태였다. 알렉산더는 별 수 없이 퇴각을 명했다.
그때까지만 해도 알렉산더는 히말라야와 카라코람 너머, 파밀과 천산의 장벽 뒤편에 중국이 있다는 걸 몰랐다. 인도가 자신이 가진 지식의 끝이라 여겼던 알렉산더는 마지막 고지를 남겨두고 다음 기회를 노리기로 했다. 만일 그가 중국의 존재를 알았더라면, 또 어땠을지는 아무도 모를 일이다.
지식의 경계를 넘어 원정을 나섰던 알렉산더의 군대는 단순한 군대이기 이전에 하나의 사회였다. 장기간의 이동과 수시로 거듭되는 전쟁 때문에, 병사들을 독려하기 위해서는 뚜렷한 목적과 보상이 필요했다. 청춘을 고향에서 멀리 떨어진 익숙하지 않은 땅에서 보내야 했던 병사들 중에는 현지 여자를 맞아 가정을 꾸리는 이들도 많았으므로 군대를 중심으로 생성된 사회는 거대하게 성장해갔다.
전투에 참가하는 병사들에겐 특별 수당이 주어졌으므로 대왕은 끊임 없이 재화를 동원해야 했다. 정복지에서 적절하게 재화를 공급할 수 있었기에, 대왕의 군대는 천하무적이었다. 그리고 풍요로운 대왕의 군대를 따라 거대한 사회조직이 함께 이동했다. 단기간의 전투가 아니다 보니, 여러 가지 사회적 기능 역시 필요했다. 학자와 예술가, 생필품을 제조하는 기능공들까지, 군대를 따라 함께 이동했고, 그 과정에서 상거래와 매춘 같은 일들도 활발했다. 심지어는 고리대금업까지 성행했다. 결국 알렉산더는 거대한 사회를 이동시키며, 정복을 통해 땅을 빼앗는다기보다는 하나하나 흡수해가며 세계 곳곳에 무수한 영향력과 흔적을 남겼다.
대왕의 군대가 정복을 마치고 지나간 곳마다 현지에 남는 군인들이 생겨났다. 군인뿐 아니라, 학자나 예술가도 원하면 남을 수 있었다. 거기서 터를 잡고 새로운 나라와 문화를 일구었다. 간다라는 바로 그런 이들이 세력을 가지고 만들어낸 왕국이었다. 그리고 그들 가운데 일부가 치트랄 계곡 깊숙한 곳에 자리 잡고 훈자의 조상이 되었다.
알렉산더는 너무 이른 나이에 죽음을 맞았다. 33살의 젊은 나이에, 가슴 안에 식지 않은 열병을 간직한 채 세상을 떠났다. 그가 마무리하지 못한 꿈을 상인들이 이고 날랐다. 알렉산더의 죽음은 의외의 결과를 가져왔다. 알렉산더가 스스로 철군하고, 이후 요절함으로써 다시 북인도로 돌아갈 수 없게 된 동안, 알렉산더에 대항하기 위해 백만 대군을 호령하던 찬드라 굽타는 병력을 원대복귀 시키는 대신, 그 군사력을 이용해 북인도를 통일해 버렸다. 그리고 그가 세운 마우리왕조는 1000년을 지속했다.
하지만 보테킨이 훈자를 방문한 12세기 말, 인도는 다시 갈기갈기 찢겨 분열된 상태였다. 1600년 전 알렉산더가 선물한 통일을 인도대륙은 다시 갈망하고 있었다. 훈자의 칸은 인도대륙의 현실을 생각하며, 다시금 알렉산더와 같은 영웅의 시대가 다가오고 있음을 느끼고 있었다.
보테킨은 훈자에 왜 시장이 없는지 비로소 이해할 수 있었다. 그것은 자급자족 사회를 지향하는 훈자의 선택이었다. 훈자인들은 대왕이 이루고자 한 사회를 카라코람 산자락에 이루어 놓으려 했던 것이다. 보테킨의 눈에 비로소 훈자의 실체가 들어왔다. 하나의 열망을 가지고 같은 넓이의 삶을 사는 사회, 신분의 차이 없이 서로 존중하고 존중받으며 사는 사회, 같이 생산하고 같이 나누며 내 것과 네 것을 함께 공유하는 사회, 밖으로는 막혀 있지만 안으로는 열려 있는 사회. 그것이 바로 훈자였다.
두용은 칸의 질문에는 대답하지 않고 보테킨을 가리키며 그의 길을 설명했다. 보테킨의 길에 두용의 대답이 있었다.
설명하기엔 너무 긴 사연이라 어디서부터 설명할까 망설이는데, 작지만 분명한 신음이 보테킨의 귀에 닿았다. 칸은 뭔가를 우려하고 있었다.
보테킨은 자기가 할 수 있는 일이라고 생각했다. 막연한 느낌이지만 스스로 신탁을 이어야 한다면, 그로 인해 길을 가고 있다면 그 정도의 능력은 주어진 것이라고 생각했다. 보테킨이 카라코람을 넘은 이유가 간다라 체험만은 아니었다. 길에서 얻을 교훈이 있었다. 훈자에서 얻은 교훈은, 훈자를 지켜야 한다는 것이었다. 훈자는 이상을 상징하기 때문이었다.
가쁜 숨을 몰아쉬며 칸은 손뼉을 쳐 시종을 불렀다. 시종이 와서, 칸의 명령에 따라 일행을 밖으로 안내했다. 성을 빠져나와 주변을 둘러보자, 훈자가 새롭게 보였다. 칸의 바람이 보테킨의 바람이었다. 초원의 미래는 훈자와는 다를 것이다.
1
상단은 훈자를 떠나 소발륙이라 불리는 길기트를 거쳐 강을 따라 이동했다. 강은 남쪽으로 흘러 내렸으므로 상단 역시 남쪽을 향하고 있었다. 길기트를 지난 지 얼마 되지 않아 상단은 악마의 계곡이라 불리는 야르단에 갇혔다. 아래로는 콸콸 솟구치는 흙탕물이 가로막고, 올려다보면 목에 통증이 느껴질 만큼 높고 가파른 벽이 있었다. 이십여 척은 될 듯싶었다.
강을 두고 마주한 벽은 거리도 좁아 하늘을 대부분 가렸다. 퇴적된 돌과 흙이 쌓여 거의 수직으로 세워진 짧고 가파른 사면이었다. 사면의 아래 자락, 좁은 사면을 따라 길은 촘촘히 이어졌고 강 옆에 아슬아슬하게 붙어 있어 헛딛거나 미끄러지면 그대로 흙탕물에 빠져들 형세였다. 강도 위협이었지만 머리 위로 굴러 떨어지는 돌덩이도 긴장을 놓을 수 없도록 했다. 반 이상 밖으로 튀어나와 허공에 매달린 돌은 바라만 보아도 현기증이 났다.
바다가 수천 리가 넘는데, 강가에서나 볼 수 있는 호박돌과 자갈과 굵은 모래가 이십여 척 높이로 쌓인 계곡은, 악마의 땅이라 불리기에 손색이 없었다. 셀 수도 없을 만큼 많은 호박돌은 절벽 바깥으로 튕겨져 나와 허공에 노출되어 있었다. 주먹만 한 것에서, 수박만 하고, 가끔은 말만큼 큼지막한 것까지 다양했다. 어느 쪽이든 비라도 한번 쏟아 부으면 남아 있을 것이 없어 보였다. 커다란 호박돌 몇 개면 상단의 반이 상할 수도 있었지만, 오전 내내 안전하게 걷다 보니 처음의 두려움도 차츰 잦아들었다.
강을 따라 회랑처럼 길게 뻗은 가파른 절벽 사이로 보이는 하늘은 너무 좁아 해가 잠시 들어왔다 이내 스르륵 사라져버렸다. 잠시 해가 비춘 동안에는, 가마솥에 비견될 만큼의 열기가 계곡 안을 휘감았다. 메마르고 건조한 열기가 피부에 달라붙자, 땀을 닦을 필요조차 없게 되었다. 허연 소금기만 상인들의 이마에 들러붙어 있었다. 하지만 잔뜩 긴장하고 있었던 터라, 쓰러지거나 문제가 벌어진 이는 없었다.
상단은 하루가 끝날 무렵이 되어서야 야르단을 가까스로 벗어날 수 있었다. 땅의 신은 열과 불로 응징한다 했다. 그 땅의 신이 거처하는 곳이 야르단이었다. 땅의 신에게 발목을 잡혔다면 무사히 벗어나기 힘들었을 것이다. 그래서 야르단을 벗어난 상인들은 알라가 땅의 신을 눌러준 것에 감사하는 기도부터 올렸다.
야르단이 끝나면서 펼쳐진 퇴적층은 두텁고 평탄했다. 인생을 바꿀 만큼 무거운 하루가 있다면 바로 오늘일 거라고 보테킨은 생각했다. 그런 생각을 하자, 보테킨도 기도를 하고 싶었다. 신은 모슬렘에게만 있는 게 아니었다. 두용이 믿는 자연의 기와 순리, 보테킨이 믿는 텡그리의 힘, 모두 마찬가지였다. 야르단을 벗어나는 동안 모든 힘의 도움을 받았고, 그러니 알고 있는 모든 힘에게 감사의 기도를 하는 게 옳다는 생각이 들었다.
비탈진 사면을 오르기 시작한 보테킨은 사람들이 안 보일 만큼 높이 오른 후 너른 바위를 찾아 무릎을 꿇었다. 보테킨은 아이막 초원을 떠나며 기도를 잊고 살았다. 초원을 떠나고, 지난 6년간 감사하지 않을 일이 없었다. 텡그리는 초원에만 있지 않았다. 열사의 땅에서도 보테킨의 기도에 응답하고 있었다.
야르단 계곡을 빠져나온 상단은 강변 퇴적지대에서 하루를 묵었다. 인더스강을 따라 이동을 계속해야 했던 상단은 한여름으로 달려가는 더위에 지칠 대로 지쳐 있었다. 강도 계곡도 가파르고 깊은 지세를 벗어났지만 인더스강을 따라가는 계곡길은 오르내림이 심했고 산을 넘지 못한 강은 산세를 따라 크고 작은 굴곡을 돌아갔다. 그 때문에 계곡을 따라 걷는 상단의 길은 마치 술 취한 뱀의 취중 보복步伏과 같았다.
인더스가 안정적인 산줄기를 따라 직선으로 흐르자 강폭은 넓어졌고 유속도 완만해졌으며 산세도 부드러워졌다. 풍요로워진 자연엔 양떼가 몰려다녔고 하루 이틀거리에 한두 채의 집이 산 위에 자리 잡고 있었다.
두용은 그 집들에 가보고 싶었지만 산에 드문드문 자리 잡은 집은 숙영지가 될 만한 넓은 평지와 평지 사이의 중간 지점이었고 그나마도 산릉이나 팔구부八九部 능선에 자리했다. 의도적으로 길에서 멀리 두려한 흔적이 역력했고 고립되어 있을 뿐 아니라 타인의 접근마저 거부하고 있었다. 그런 연유로 이동하는 동안 집을 찾아가 보기란 불가능했다.
그런데 그날은 예기치 않은 일이 발생했다. 말을 끌던 상인 하나가 돌부리에 걸리며 강에 빠졌다. 말고삐를 놓지 않은 탓에 앞발로 뻗대며 지탱하던 말도 길이 무너지자 상인과 함께 강으로 떨어졌다. 상인은 사람들이 뛰어들어 구해냈지만 말은 돌 틈에 발이 끼어 발목이 부러졌고 비단을 가득 실은 등짐 역시 물에 가라앉아 진흙에 뒤범벅이 되었다.
상단은 더 나아갈 수가 없었다. 비단을 최상품으로는 못 팔아도 중품으로라도 팔려면 물들기 전에 맑은 물에 빨아서 진흙을 씻어내야 했다. 진행을 멈추고 분주히 움직이느라 시간을 보낸 상단은 좁은 평지에 잠자리를 잡을 수밖에 없었다.
숙영지에 짐을 풀자 두용은 누르와 보테킨의 소맷자락을 잡아끌었다. 예기치 않은 사고 때문에 생긴 시간을 호기심을 푸는 데 쓸 심산이었다. 임시 숙영지에서 산릉의 집은 그다지 멀지 않았지만 만수르가 허락하지 않을 게 분명했다.
초원과 달리 교역로는 소통이 활발한 공간이다. 초원은 한 번 지나치면 다시 돌아오지 않는 바람의 삶이지만, 교역로 위에 사는 이들은 비록 떨어져 살아도 고착된 지점에 삶의 뿌리를 박고 주기적으로 서로 교신했다. 초원에서는 나 외에는 아무도 모르는 비밀을 품고 산다. 누군가의 물건을 훔치고 누군가를 공격해 해치고. 때로는 살기 위해서지만 때로는 습관적이기도 했다. 그것은 초원이 주는 비밀주의 때문이었다. 그러나 교역로에서는 나의 모든 행동을 항상 다른 사람들이 지켜보고, 무엇이든 그들과 공유해야 한다. 그러므로 행동은 항상 비난과 평가를 고려해 행해진다. 교역로에 사는 사람들은 주어진 선을 넘지 않는다.
산릉에 홀로 자리 잡은 집도 마찬가지였다. 그들은 속한 집단이 있게 마련이고, 하나의 집단은 개인의 피해를 집단 전체의 피해로 받아들여 대응하는 경우가 많았다. 상단은 허용된 마을이 아니면 현지인들과 접촉하지 않았다. 사고가 생길 수도 있기 때문이었다. 안전한 귀환을 위해 상단은 정해진 장소 밖에서는 접촉을 피해야 했다. 그러나 두용은 누르만 앞장선다면 문제가 없으리라는 걸 알고 있었다.
두용의 눈빛은 조금 더 음흉해졌다. 보테킨은 동행하겠지만 누르는 알 수 없었다. 그러나 누르가 필요했다. 손을 들어 산 위의 집을 가리키는 두용을 보고, 누르는 말없이 산으로 앞서 나갔다. 수스트가 얼마 남지 않은 곳에서 두용을 화나게 했던 일을 기억하는 것 같았다. 둘 사이에 말 없는 화해가 이루어졌다.
한 시간 남짓 땀으로 질퍽해질 만큼 쉬지 않고 산을 올랐다. 하늘에 닿은 집인 줄 알았는데 집 앞에 닿도록 하늘은 여전히 저 멀리 있었다. 작은 마당을 갖춘 집은 하나의 공간으로 집안은 구분되지 않은 채 사방으로 가재도구를 놓아 영역만 표시하고 있었다. 집안 가운데에 여덟 아이가 옹기종이 모여 있었다. 애들은 여덟이지만 손가락을 빠는 나이에서 갓 낳은 아기까지 나이 차이는 그리 크지 않아 보였다.
세 명의 부인과 산다는 남자는 모슬렘 사회에서 흔한 하마드라는 이름을 가지고 있었다. 묘하게도 남자에게서 경계의 눈빛과 반가움의 감정이 동시에 나타났다. 겁을 줄 요량인지, 하마드는 형제들이 멀지 않은 곳에 산다는 말을 다섯 번이나 반복했다. 형제들은 용감하다는 말도 계속 덧붙였다.
말을 하면서 입으로는 미소를 지었지만 가진 재산에 대한 불안감을 감추지는 못하고 있었다. 그의 집에 가지고 갈만한 물건은 하나도 없었다. 그러나 하마드는 늙은 부인과 애들에게는 무관심하면서도 두 명의 젊은 부인들 만큼은 애써 뒤로 감추려 들었다. 젊고 앳된 부인들은 떨고 있었다.
두용은 두 명의 젊은 부인과, 나이든 한 명의 부인과 여덟 자식을 견주어 보았다. 어느 쪽이 더 가치가 있는가. 산에 사는 남자에게 가장 중요한 재산은 부인이었다. 딸도 크면 남자에게 돈 받고 팔수 있고 아들은 일을 시킬 수 있었지만 갓 얻은 부인만은 못했다. 애는 또 낳으면 되지만 부인은 빼앗기거나 잃어버리면 다시 얻는 데 많은 양들이 필요했다. 양이 유일한 재산인 하마드에게 양을 30마리나 주어야 했던 젊은 부인은 절대로 잃을 수 없는 큰 재산이었다.
보테킨은 다양한 인종이 자기들의 관습을 유지한 채 하나의 선善을 작위적으로 추구하는 모슬렘 세계의 한계와 모순을 보았다. 선지자 마호메트는 잘못된 가치와 관습을 깨고 새로운 가치와 관습을 만들었다. 그러나 아라비아를 떠난 알라는 가는 곳마다 그 지역의 알라가 되어 있었다. 그냥 제각기 알라의 옷만 입고 있을 뿐이다. 내실은 바뀌지 않고 알라의 옷만 입은 모슬렘 공동체는 지역마다 내려오는 모순을 그대로 이어가고 있었다. 사람을 중심에 두지 않는 모슬렘 세계는 편협한 왜곡을 일반화했다. 카쉬카르에서 마흐뭇이 바이라의 목숨까지 걸어가며 깨려했던 바로 그 모순들이었다. 보테킨은 문득 바이라가 떠올랐다. ‘그는 지금쯤 이맘이 되었을까?’
집안으로 초대한 하마드는 보테킨과 두용의 마음을 읽는 데 여념이 없었다. 누르가 보테킨과 두용을 끌고 집 밖으로 나가자 그는 따라 나와 손은 흔들면서도 마지막 한순간까지 경계를 늦추지 않았다. 따라 나오려는 부인을 윽박지르는 모습도 멀리서 보였다. 집 밖으로 나올 수 없었던 부인은 결국 세계를 볼 수 없는 처지인 셈이었다.
두용은 산을 내려가며 로마라는 말에 더욱 집착을 보였다. 그건 중국과 대척점을 이룬 세계의 다른 한편이었다. 그가 경험해보지 못한 다른 세계를 대변하는 공간이었다. 그것은 문 밖으로 나올 수 없었던, 그럼으로써 더 큰 세상을 볼 수 없었던 젊은 아낙의 비통이기도 했다. 상상하지 못하는 자에겐 없는 그런 것이었다.
산을 내려오는 세 사람의 머리 뒤로 노을이 물들어 갔다. 노을이 피처럼 붉게 변하는 건 다가오는 어둠을 막아서느라 치열한 다툼을 벌이기 때문이다. 결국 지고 말 싸움을 매일 반복하는 건 노을로서는 포기할 수 없는 일이기 때문이다. 보테킨과 두용에게도 포기할 수 없는 일들이 있다. 둘은 시간이 흐를수록 더욱더 강해지고 있었다.
누르가 손을 뻗어 먼 곳을 가리키며 말했다.
말은 그렇게 했지만, 장난기 어린 손짓은 그다지 어려운 일은 아니라는 반증이기도 했다.
보테킨과 두용의 가슴이 설褸다. 간다라가 멀지 않았다.
2
상단은 가을이 끝나가는 스산한 어느 날, 마침내 간다라에 입성했다. 간다라는 오래 전 왕국의 이름이었으나 왕국이 사라진 후로는 지역의 명칭으로 불렸다. 간다라의 주요 도시는 페샤와르와 텍실라로 구분되었다. 페샤와르는 힌두쿠시를 넘어 카불고원으로 넘어가는 통로로서, 알렉산더 군대가 인도 대륙으로 들어온 길이었다. 페샤와르는 인도와 중앙아시아를 연결하는 유일한 통로였기 때문에 비록 교역로가 쇠퇴하기는 했어도 여전히 이어지고 있었다.
반면 텍실라는 길이 아니라 터였다. 간다라의 번영을 온몸에 간직한 터. 간다라의 지배왕조가 바뀌며 흥망을 반복하는 역사의 궤적 속에서 이야기의 도시로 남아 있는 곳이기도 했다. 현장법사가 방문했을 때만 해도 간다라의 중심은 텍실라였다. 카불 고원에서 페샤와르를 거쳐 인도 중심부로 연결되는 동서의 길은 중국에서 카라코람을 넘어 인도양의 항구도시 카라치로 향하는 남북의 길과 자연스럽게 교차하게 되었는데, 바로 그 지점이 텍실라였다. 당시 인도는 소승불교를 숭상하는 바라다나왕조였고 인도의 변방 간다라는 소승불교를 기반으로 한 독특한 간다라 불교를 발전시켰다. 간다라는 인도 바깥으로 나가려는 불교에 인도의 색을 빼고 보다 보편적인 옷을 입혀 중앙아시아와 중국으로 실어 보내는 관문이었다. 이런 역사적 연관성이 아니더라도 천축국으로 향하는 중국의 수도승이 간다라를 목표로 했다는 사실은 간다라의 보편성이 얼마나 인류애적이고 세계를 수용하는 객관성을 견지했는지 보여주는 잣대이이도 했다.
현장법사가 지었다는 《대당서역기》에는 텍실라의 여러 사찰과 도시가 언급되어 있었다. 규모나 역할이 7세기 당대 불교의 토대라고 하기에 부족함이 없었다. 1세기, 간다라에서 중국 전역으로 퍼져간 불교는 중국에서 자리 잡았지만 사상적, 학문적 한계에 부딪쳤고 그들은 간다라에서 에너지를 보충하려 했다.
종교적 보편성과 신앙적 주관성뿐 아니라 학문적, 철학적 깊이를 추구하는 간다라 불교는 다양한 세계의 산물이었다. 단일화된 중국보다 간다라는 발전의 토양이 다양하고 풍부했다. 인도와 페르시아 심지어 그리스와 중국, 중앙아시아의 오아시스 문화까지 수용했다. 왕조로서의 간다라는 곧 쇠퇴했지만 간다라의 정신은 길을 따라 널리 퍼져나갔다.
마흐뭇 상단이 찾은 12세기, 간다라에는 몽골초원을 근거지로 중앙아시아 전역으로 이동해 간 투르크계 종족이 내려와 자리 잡았고, 아라비아의 거친 사막에서 발생한 모슬렘이 전파되어 있었다. 흉노가 몽골리아 초원을 떠난 지 1200년이 지나 그들의 손자는 인도대륙에 이르렀고. 마호메트가 모슬렘을 창시한지 600년이 지나 아라비아를 떠난 모슬렘 사상 역시 이곳 인도대륙까지 도착한 것이다. 중앙아시아에서 내려온 모슬렘 왕조 가즈나왕조가 멸망하고 다시 고르 형제가 세운 모슬렘 고르왕조가 간다라를 포함한 북인도에 들어선지 10년이 지나고 있었다. 그 기간 동안 간다라는 철저히 파괴되어 왔다. 새롭게 들어선 왕조가 새로운 가치를 내세우며 과거를 부정하고 파괴했기 때문이었다. 보테킨과 두용이 찾아온 간다라는 이미 성숙하지 못한 역사의 상처를 온몸에 아로새긴 후였다.
당연히 간다라의 중심지 텍실라는 이미 잔재만 남은 폐허였다. 상단은 장이 서는 라왈핀디로 향했지만 두용은 큰 길에서 벗어나 텍실라로 연결되는 작은 소로로 보테킨을 끌고 들어갔다. 텍실라에 한발 한발 다가가는 두용에게는 보이지 않는 숨결을 찾아 나선 고고학자의 전투적 집념이 서려 있었다. 두용이 마시고자 하는 기운은 간다라가 품고 있는 역사성이었다. 간다라에는 동도 아니고 서도 아닌, 너도 아니고 나도 아닌, 그저 우리를 그려낸 커다란 땅의 기운이 역사라는 이름하에 촉촉이 녹아내려 있었다.
유적지 입구에 다다르자, 카림이라는 이름의 남자가 다가왔다. 카림은 중앙아시아에서 내려온 투르크계 사람이었고 알라를 믿는 모슬렘이었다. 1800년 전 이 땅에서 탄생한 불교도, 땅의 주인인 인도인, 페르시아인, 그리스인도 간다라에서 찾아볼 수 없었다. 모슬렘의 이분법적 사고는 간다라의 오래되고 풍성한 역사를 지워가고 있었다. 모슬렘이 아니면 살아갈 수 없는 사회로 변해가고 있었다.
자기주장이 강한 사회가 세상을 지배해서는 안 된다. 자신을 남에게 맞추고 조화를 이룰 줄 아는 사회가 세상을 지배해야 하는 법이다. 두용과 보테킨이 신탁에 참여한 이유는 제각기 판이하게 달랐다. 그러나 마지막 신탁은 사막의 상인인 마흐뭇에게도, 한족의 도인인 두용에게도, 초원의 전사인 보테킨에게도 이루어야 할 희망이었다.
두용과 보테킨이 텍실라로 들어가는 입구에 서자, 카림이 낙타를 꿇어앉히며 타라는 손짓을 했다. 간다라를 찾아오는 순례자를 낙타에 태워 텍실라 전역에 산재한 유적지에 데려다주는 일을 하는 카림은 여유 만만한 표정을 짓고 있었다. 넓은 지역에 산재한 유적을 걸어서 유람하는 건 구도승이 아니고는 쉽지 않았기 때문이다.
카림은 하루에 두 곳밖에 안 된다고 못을 박았기 때문에 낙타에 앉아 목적지를 정해야 했다. 그러나 두용 역시 어디로 가야할지 몰랐으므로 카림의 선택에 맡길 수밖에 없었다. 카림은 최고라는 말로 갈 곳을 미리 기대하게 했다.
멀리 보이는 산이 분지를 이루고 분지 안에 작은 구릉이 드문드문 자리 잡은 텍실라는 광주리 안에 넣은 사과 같은 지세였다. 분지를 이룬 산맥에서는 분지 안으로 지릉이 뻗어 나왔고 지릉의 비탈을 깎아 건축된 텍실라 유적지는 거대한 목적도시의 품새를 지니고 있었다. 분지의 한가운데 존재하는 실체까지는 알 수 없었지만 거대한 것만은 분명했다.
상흔을 내보이는 유적들은 모슬렘을 제외한 모든 흔적을 지우려 열심히 애를 썼지만, 충분히 달성하진 못한 현실이었다. 모슬렘 세력은 지우려고만 했지 그것을 수용해 자기 것으로 재탄생시키지 못했기 때문에 당연한 일이기도 했다. 상흔을 간직했지만 유적은 자기 역사를 품고 있었고 텍실라에서 두용과 보테킨은 지워지지 않은 또 다른 세계를 대면하고 있었다.
텍실라 유적지는 대부분 마우리왕조부터 쿠샨왕조까지의 동시대를 함축하고 있으나 ‘다르마라지카’는 더 앞선 과거를 보여준다는 면에서, 그리고 과거가 현재와 어떻게 연결되는지를 암시한다는 점에서 간다라를 함축한다고 볼 수 있었다.
표면상으로 다르마라지카를 대표하는 건 다르마라지카 스투파로 불리는 탑이었다. 알렉산더의 침공과 퇴각으로 찬드라 쿱타는 어부지리로 최초의 북인도 통일 국가인 마우리왕조를 세울 수 있었다. 그의 손자 아소카 대왕은 남인도까지 통일했으며 이로서 인도는 최초의 통일제국으로 거듭났다.
아소카 대왕은 인도 통일을 완수한 후 300년 전 죽은 부처를 다시 끄집어내어 부처의 사리를 그의 제국 주요도시에 스투파로 세워 보존케 했는데 간다라에 있는 다르마라지카 스투파가 그중 하나였다. 카림의 안내는 훌륭했다. 카림은 간다라를 소개하고 돈을 버는 와중에 스스로 간다라를 깨우치고 있었던 것이다.
두용과 보테킨이 다르마라지카 입구에 다다랐을 때 스님 하나가 정방향의 기단만 남은 탑 주위를 돌고 있었다. 비록 붓다의 사리도, 탑 위에 올라 있었을 불상도 훼손되고 없어서 불탑의 원래 규모를 가늠하기는 어려웠지만 남은 기단의 높이가 어깨에 닿고, 넓이가 20보를 넘는 것으로 추측하면 15층 정도의 거대한 불탑이었다는 걸 상상할 수 있었다. 스님은 완전한 스투파가 그려지는지 고개를 위아래로 들었다 내렸다 하며 온전한 탑을 쓰다듬고 있었다. 두용이 다가가자 스님은 탑 돌기를 멈추고 그들을 맞이했다.
묵주를 쥔 손을 합장하며 고개를 수그리자 스님의 머리 뒤에서 햇살이 눈을 찔렀다. 다시 스님이 고개를 들자 태양은 스님 머리 뒤에서 둥글게 빛나는 후광으로 변했다. 스님은 태양의 기운을 흡입하며 훨훨 타오르고 있었다. 경이로운 모습이었지만, 스님의 얼굴은 빛의 한가운데 있어서 자세히 볼 수 없었다.
두용의 얼굴이 부어올랐다. 스님의 몸 밖으로 분출되는 에너지가 두용의 얼굴로 흘러갔다.
하지만 스님은 말이 없었고, 그렇게 그들은 한동안 정적 가운데 서 있었다. 마침내 태양이 지고, 스님이 다시 탑 돌기를 시작하면서 말했다.
스님은 다시 불탑을 돌기 시작했지만 채 한 바퀴도 돌기 전에 사라졌다. 스님을 찾아 이리저리 살피던 보테킨의 눈이 웅덩이에서 딱 멈추었다. 웅덩이는 가능성을 열어놓은 공간처럼 하늘을 향해 열려 있었다.
웅덩이는 깊지 않았지만 퇴적된 지층은 수놓은 무늬처럼 선명했다. 어깨 너머를 두리번거리며 함께 들여다보던 카림도 어느새 동료가 되어 있었다. 새로운 세상을 들여다보는 여행에 동승한 카림 역시 텍실라를 새롭게 이해하고 있었다.
카림은 지층의 순서를 차례대로 나열했다. 움푹 파인 웅덩이는 모두 네 개의 층으로 구성되어 있었지만, 각 층은 다른 시대의 사람들이 딛고 서 있었던 땅이었다.
지층의 맨 아래는 진흙층으로 BC 5~6세기경 페르시아 시대의 유적이었다. 페르시아의 속주인 간다라 지역은 작은 마을이었으므로 마땅한 건축물이 없었다. 단지 존재가 알려져 있을 뿐이었다.
그 위의 세 번째 층은 BC 4세기경에 알렉산더 대왕이 간다라에 왔을 때 축조한 도시건축물의 잔해였다. 알렉산더는 인도를 정복하지 못했지만 알렉산더를 따라온 그리스 사람들은 간다라에 그리스 식 도시를 세웠다. 간결한 도시 구조의 잔해들은 그때 만들어진 것들이었다.
간다라에 산재한 대부분의 유적들은 BC 3세기경 마우리 왕조 때의 유적으로, 인도를 통일한 아소카 대왕이 세운 것이었다. 그 이후, 흉노에 의해 중앙아시아에서 쫓겨난 월지국과 샤카족이 카불고원에서 침공하여 정복했지만 불교를 받아들였기에 간다라는 계속 번창했다. 3세기 쿠샨왕조가 망하고 간다라는 북인도의 힌두 세력권에 들어갔지만 역시나 변방이었기 때문에, 큰 파괴 없이 보존될 수 있었다. 10세기에 들어서, 이슬람으로 개종한 중앙아시아의 투르크계 왕조들이 간다라를 침략하면서부터, 텍실라는 유령의 도시가 되기 시작했다.
우상을 인정하지 않는 모슬렘들은 불상을 우상으로만 보았지 부처의 가르침이 마호메트의 가르침과 일맥상통한다는 것은 받아들이지 않았다. 옷만 갈아입은 부인을 남의 여자라고 내치는 어리석음을 모슬렘의 자식들은 반복했다. 그 결과 12세기말 두용의 눈에 보여진 텍실라는 죽은 도시가 되어 있었다.
웅덩이 주변에 불상의 목이 낙엽처럼 나뒹굴고 있었다. 사람 머리 크기부터 두 팔로 안을 만큼 큰 머리까지 수도 많고 종류도 다양했다. 그러나 목이 잘린 불상의 머리에는 눈이 없었다. 그뿐이 아니었다. 텍실라 유적 곳곳에 기단만 남은 불탑의 난간에는 부처상의 부조가 새겨져 있었지만 역시 눈이 파이고 몸이 훼손되어 있었다.
목을 자른 건 경건한 종교 행위가 아니라 내 목숨을 부지하려고 남의 목숨을 빼앗는 미숙함에 가까웠다. 눈을 파내는 건 자신들의 행위를 보여주지 않으려는 비겁함을 드러내고 있었다. 미숙한 확신뿐이었던 파괴자들은 자신의 행위가 기록되는 게 싫었겠지만, 텍실라의 땅은 역사를 그대로 기록해 증거하고 있었다.
카림은 한참을 걸어가서 불상의 머리를 하나 들고 왔다. 그는 의도적으로 무언가를 보여주려 하고 있었다. 그가 손으로 가리킨 불상의 머리는 단단한 백운석(화강석의 일종)으로 만들어진 불상으로 긴 머리가 물결처럼 굽이쳐 흘러내리고 있었다. 눈에도 굵직한 주름이 가지런히 잡혀 있었고 코는 뾰족하다 끝이 뭉그러져 있었다. 도가에서도 수련자는 머리를 정결하게 다듬어 묶지만 경지에 이른 도인은 풀어 헤쳤다. 불가에서도 경지에 이른 도인은 머리를 기르는 것이겠거니 두용은 생각했다.
그러나 두용의 가벼운 의혹은 카림의 한마디에 휙 날아 가버렸다.
간다라에 정착한 그리스인들은 간다라 왕국을 세웠지만 인도를 받아들이지는 못했다. 당시 간다라는 이미 소승불교의 영향을 받던 인도의 일부였다. 신성과 인성을 같은 선상에서 이해했던 그리스계 간다라인들은 보이지 않는 말씀의 존재, 부처를 이해할 수 없었고, 부처의 말씀에 공감한다 해도, 보이지 않는 말씀을 향해 경애를 표현하는 일은 받아들이기 힘들었다.
허무주의적인 인도인들과 달리 실증적 대상에 목말라 하던 그리스인들은 간다라에서 부처를 조각하기에 이르렀다. 그건 신을 조각하던 그리스 문화가 이어진 것이었다. 결과는 대성공이었다. 부처가 형상화되자 어려운 말씀보다 실체적으로 부처에 다가갈 수 있었던 것이다. 간다라의 생명은 불상에서 다시 빛을 발했다.
두용이 더위를 쫓아버리듯 부채를 활짝 펴 허공을 갈랐다. 답을 찾았다는 신호였다.
3
텍실라에 머문 시간은 잠시였지만 감동은 카쉬카르를 떠나 간다라에 오기까지의 2년간을 보상하고도 남았다. 카림은 아쉬운 듯 라왈핀디로 이어진 큰 길까지 낙타를 태워주었다. 처음과 달리 긴 거리였음에도 돈을 달라는 말이 없었다. 카림을 처음 만났을 때, 그는 “하루 두 곳만 가능하고 한 곳을 더 가려면 돈을 더 내야한다”고 했었다.
보테킨과 두용은 카림의 첫마디를 기억해내며 숨죽여 웃었다. 보름 남짓 머문 텍실라에서 카림은 좋은 안내자였고 생각을 가지게 하는 스승이었다. 그의 지식은 짧았지만 느낌은 깊었다. 마흐뭇과 같이 카림도 닫힌 모슬렘 세계에서 빛과 같은 존재였다.
텍실라를 떠나 라왈핀디에 도착한 보테킨과 두용은 물건을 모두 처분하고 출발을 서두르는 만수르를 보고 놀랐다. 만수르는 보테킨과 두용이 돌아오자 모두를 불러 모았다. 찻잔을 사이에 두고 만수르와 보테킨, 두용, 그리고 바이라가 보낸 하미티 아만이 둥근 탁자에 마주 앉았다. 누군가는 말을 꺼내야 했지만 긴 시간 서로 말이 없었다. 눈시울이 뜨거워진 만수르를 보며 보테킨은 무슨 일인지 금방 깨달았다.
보테킨이 갑자기 일어서더니 밖으로 걸어 나갔다. 천천히 걷는다고 생각했는데, 문에서 한 발이 벗어나자마자 뛰기 시작했다. 갑작스런 보테킨의 행동에 당황한 만수르는 사람들을 탁자에 남겨두고 보테킨을 따라 나갔다. 보테킨은 멀지 않은 담벼락에 머리를 기대고 있었다. 그의 마음처럼 기울어진 흙벽은 구멍이 듬성듬성 나 있었다. 움직이는 듯 마는 듯 그의 가슴은 부풀어 올랐다 꺼지고 있었다. 남자의 눈물이 진한 건, 그것이 흔치 않기 때문이다. 좀처럼 우는 법이 없던 보테킨이었다. 예수가이의 죽음에도 눈물이 흐르지 않았다. 수미야와 뭉크징의 죽음에 대해서도 슬픔보다 보복에 대한 의무감이 더 컸다. 보테킨은 눈물을 입으로 받아먹으며 처음으로 눈물이 짜다는 걸 알았다. 만수르가 등에 손을 얹고 가볍게 두드렸지만 보테킨이 슬픔을 주워 담기에는 시간이 좀 더 필요했다.
역시, 예상대로 하미티 아만은 마흐뭇의 죽음에 대해 알렸다. 평안한 죽음이었음을. 마지막까지 길을 떠난 자들을 걱정하고 그리워했다는 사실을. 그리고 그의 장례 절차에 대한 세부적인 일정까지 하미티 아만의 입을 통해 바이라가 알려주었다. 그리고 마흐뭇이 죽기 전에 이제 보테킨이 초원을 향할 때가 되었다고 말했음을 고지했다. 슬픔과 흐느낌으로 가득한 밤이 하미티 아만의 입을 통해 들려진 마흐뭇의 유지 가운데 흘러갔다.
보테킨과 두용은 헤어지기 전의 마지막 밤을 강변에서 보냈다. 간다라에 이르러 강은 푸르른 퇴적지대를 넓게 펼쳐놓았다. 서쪽으로 자리한 힌두쿠시는 산세가 위협적이지는 않았지만 그래도 녹아내린 물줄기가 인더스로 흘러 평평한 대지에서도 그 기운을 느낄 수 있었다.
후덥지근한 열기는 사라지고 가을의 펀잡 지방(현재의 파키스탄 중남부)은 서늘해져 가고 있었다. 인더스의 흐름을 바라보며 너른 바위에 걸터앉은 보테킨과 두용은 그대로 밤을 지새우게 될 것 같았다. 둘은 희망과 아쉬움으로 점철된 시간을 맞고 있었다. 둘 앞에 놓인 희망은 꿈의 실현이었다. 꿈은 같아도 꿈을 이루는 길이 다르면 언젠가 길은 갈라지게 되어 있었다. 둘은 갈림길에서 서로 다른 방향으로 첫발을 내디뎌야 할 순간을 맞고 있었다.
보테킨은 마흐뭇을 잃었고 이젠 두용을 떠나보내야 했다. 한 세상을 살아가면서도 다시 만나지 못하리라는 아쉬움이 마음을 아프게 했다.
보테킨은 바이라에게도 이런 감정은 느껴보지 못했다. 두용을 껴안은 보테킨은 한없이 슬펐다. 보테킨은 자신에게도 적지만 중국인의 피는 흐르고 있음을 비로소 느꼈다. 남시수렝 할멈이 동산에 올라 들려준 알탄 샤가이 신녀와 호치르 그리고 그들의 자식 수미야. 보테킨의 할아버지는 중국인이었다.
다시 보테킨은 두용을 힘껏 껴안았다.
두용의 한마디에 둘은 서로를 쳐다보며 웃음을 터트렸다.
둘이 함께한 마지막 순간들이 쏜살같이 흘러갔다.
1
겨울을 길에서 보낸 상단은 봄과 함께 훈자에 도착했다. 산을 넘기 위해 두 달을 기다려야 했지만 새싹이 피어나는 봄은 겨울을 충분히 이겨내고 있었다. 다시 훈자를 찾았을 때 일전에 만났던 칸은 이미 죽었고, 그의 손자가 새로운 미르(토후로 불리는 지역의 왕)가 되어 있었다. 아버지가 일찍 죽은 미르는 어렸지만 미숙함은 보이지 않았다.
보테킨은 임종을 맞으면서도 그들을 배려한 칸의 유지가 무엇인지 와 닿았다. 칸은 초원으로부터 훈자를 지켜주기를 간절히 바랐고, 그의 유지는 손자에게도 그대로 전달되었다. 보테킨이 분명하게 말해주었다.
살구꽃이 만개한 훈자는 짧은 봄을 향해 손을 흔들고 있었다. 여름이 문턱까지 다가와 있었으므로 상단은 카라코람을 넘어 카쉬카르로 돌아가기 위해 훈자를 출발했다. 보테킨에게는 초원으로 돌아가는 길이 될 터였다. 훈자를 출발하자 상단은 다시 깊은 계곡을 따라 걸어야 했고 계곡의 끝 카라코람을 넘어야 했다. 아직 겨울인 카라코람은 서슬 퍼런 바람과 추위로 상단의 길을 가로막았다. 가까스로 카라코람을 넘자 이번엔 끝없이 펼쳐진 황야가 맞이했고 머리를 지끈거리게 만드는 태양의 열기를 선사했다. 산을 넘은 뒤로도 타쉬쿠르칸을 지나 카쉬카르에 닿기까지는 다시 반년의 시간이 필요했다.
라왈핀디를 출발해 카쉬카르로 돌아오는 데 꼬박 1년 반이 걸렸지만, 처음 카쉬카르를 떠나서부터 돌아오기까지는 3년 반의 시간이었다. 3년 반 만에 돌아온 카쉬카르는 많은 것이 생소했다. 카쉬카르에서 늘 함께했던 마흐뭇이 없기 때문일지도 모른다.
무섭게 불어대는 바람을 맞으며 보테킨과 바이라는 건물 사이의 긴 공터를 걷고 있었다. 옷깃을 세웠지만 먼지는 그 좁은 틈새를 비집고 들어와 몸을 어지럽혔다. 멀지 않은 곳에 모스크가 보였고 그 뒤로 마흐뭇의 가족묘가 유난히 크고 돋보이는 모양으로 서 있었다. 정사각형의 건물에 둥근 돔을 가진 가족묘당에는 붓 뚜껑 손잡이처럼 생긴 봉분들이 세열로 줄지어 있었다.
보테킨이 저도 모르게 흐르는 눈물을 훔쳤다.
사막에 정착한 위구르인들은 영혼이 시신에 머물러 있지 못하고 구천을 떠돈다고 믿었다. 피곤한 삶의 끝이 정착이 아니라 또 다른 방황이었기에 보내는 마음도 편치 않았고 떠나는 마음 역시 편하지 않았다. 죽은 자는 사막의 건조한 열기에 종종 미라로 남았다. 사막의 미라는 의도적으로 만들어진 것이 아니라 건조하고 뜨거운 환경이 시신에서 서서히 수분을 탈취하여 자연적으로 형성된 것이었다. 미라로 남은 시신에 영혼이 살고 있다고 믿은 위구르인들은 시신 장식에 집착하곤 했다.
영원히 휴식하기 위해서는 온전한 몸이 필요하다고 믿었고 몸 안의 영혼이 휴식을 취하려면 눈과 귀, 코와 입을 막아 영혼이 새어나오지 못하게 막아야 했다. 어디까지가 이전 사람들의 문화고 어디서부터 위구르의 문화인지를 알 수 없었지만 같은 땅에 사는 사람들이 유사한 문화와 습성을 견지하는 것은 땅의 습속이기도 했다. 마흐뭇의 몸 역시 영혼의 안식을 위해 장식되었다.
물끄러미 봉분을 바라보는 동안 보테킨은 가슴이 저며 왔다. 고개를 돌리며 다시 눈물을 훔치자 바이라는 보테킨의 등을 여러 차례 토닥이며 묘당 밖으로 나갔다.
마침 마흐뭇에게 헌화하기 위해 한 무리의 사람들이 묘당 안으로 들어왔다. 한 가족으로 이루어진 다섯의 참배객은 가벼운 슬픔을 꽃처럼 내려놓았다. 카쉬카르에서 존경받는 사람이었던 마흐뭇의 봉분에는 찾아오는 사람들이 많았다. 그의 봉분 앞에는 마른 꽃이 수북했다. 그의 봉분 앞에서 아버지가 아들에게 해주는 말 속에 마흐뭇은 여전히 살아 있었다. “그는 없는 사람들을 도와주었고 세상을 주유하며 미래라는 꿈을 심어주었단다.”
보테킨 역시 마흐뭇에게 미래를 전수받았다. 꿈은 몸 안에 가둔 소유물이 아니었다. 묘당 밖을 나오는 보테킨의 마음이 한결 가벼워졌다. 보테킨과 바이라는 마흐뭇의 가족묘를 나와 시장으로 이어지는 길가의 차방茶房에 들렀다. 나무 하나에 평상 하나를 펴둔 차방엔 전부 십여 개의 평상이 있었지만 반도 차 있지 않았다. 차방에 들어선 보테킨은 떨어져 있는 평상을 향해 다가가 앉았다.
보테킨과 바이라가 자리를 잡자 주인이 계집아이에게 손짓을 했다. 쟁반을 들고선 계집애가 쫄랑쫄랑 뛰어와 평상 위에 쟁반을 내려놓았다. 쟁반엔 말린 포도와 무화과가 한 접시 가득했다. 다시 계집애는 주둥이가 긴 은 주전자를 들고 왔다. 한 잔씩 차를 따르고는 돌아가려고 머리를 힘차게 돌리자 길게 땋은 머리가 바이라의 코끝을 스치듯 지나갔다. 계집애가 멀리 가도록 말없이 앉아 있던 보테킨은 숫기 가득한 웃음을 참지 못했다. 쿠차에서 마른 과일을 가져다주었던 애에게 인형을 던지던 바이라를 생각하고 있었다. 같은 생각을 떠올린 바이라의 얼굴이 빨개졌고, 보테킨은 웃음이 크게 터져 나오는 걸 참느라 진땀을 뺐다.
바이라는 난감한 표정이 역력했다. 바이라가 당황해 하자 보테킨은 지난 몇 년간 둘의 환경이 너무도 달라졌다는 걸 알아차렸다. 카쉬카르 최대 성원인 에르카르 모스크의 이맘 모하마드의 사위이자, 자신 역시 이맘의 과정을 밟고 있는 바이라는 조심할 것이 많았다. 환경이 변한 건 초원도 마찬가지였다.
초원으로 화제를 돌리자 그제야 궁지에서 벗어났다 생각한 바이라가 활기를 띠고 말했다.
사실 둘 중 하나가 대칸이라는 증거는 어디에도 없었다. 둘은 그저 좀 더 강력한 힘을 지닌 싸움꾼에 불과할지도 몰랐다. 하지만 대칸을 필요로 하는 시대는 이미 무르익을 대로 익어 있었다. 시대가 선택한 두 사람, 그들 중에 대칸이 있어야 한다고 보테킨은 생각했다.
보테킨은 문득 바이라가 자기 자신에 대해 말한다는 생각이 번득 들었다. 그야말로 가장 고귀한 몽골의 귀족이었다. 바이라는 딱히 내색을 안 했지만 몽골 최고의 귀족이란 데서 자무카에게 동질감과 비슷한 호감을 느끼는 듯했다. 그러나 보테킨은 외려 작은 부족의 추장인 테무친에게 마음이 흘렀다. 보테킨이 고민에 잠겼다.
테무친은 자무카에 비해 세력은 작지만 마지막 전쟁을 위해 노예를 해방했고 귀족의 특권마저 버렸다. 신분보다 능력으로 사람을 평가했고, 덕분에 자유가 충만한 그의 군영엔 다양한 사람들이 모여들었다. 장군들 중엔 목동이나 노예 출신 장군도 다수 있었다. 테무친에 대한 충성으로 뭉친 그들의 기세만큼은 수가 많은 자무카의 군영을 능가했다.
어려울 때마다 기꺼이 몸을 던지는 테무친의 군대는 수가 약하면 살길을 찾아 도망가는 귀족 연합군과는 질적으로 다른 차원의 군대였다. 초원의 군대는 개별부족을 기반으로 한 우호적인 세력이 모여 이루어지므로 경제적 이해가 없으면 전투에 적극적이지 않았다. 더욱이 위급할 때면 배신해 상대편에 합류하기도 하고, 임의로 전선을 떠나 돌아가기도 했으므로, 다양한 이해관계가 얽힌 부족들을 하나로 묶는 카리스마와 경제적 보상이 필요했다.
자무카의 부대에는 경제적 이익 이외에는 함께할 대의가 없었다. 그러나 테무친에게는 대의가 있었다. 새로운 세계에 대한 열망이 그것이었다.
칼을 건네는 바이라의 손에는 떨림이 전혀 없었다. 칼은 신탁의 증거물이었다. 칼의 가진 자는 대칸을 지명할 수 있었다. 그러므로 칼을 가지고 있다는 건 신탁의 권위를 업은 권력이요 힘이라고 할 수 있었다. 그 칼을, 바이라는 조금도 스스럼없이 넘겨주었다. 바이라는 자신의 길을 뚜렷이 알고 있었다.
마흐뭇이 바이라를 아나르와 결혼시킨 이유가 칼을 보테킨이 소유하도록 안내하려 한 것인지는 알 수 없었다. 마흐뭇은 집요하게 바이라를 이맘 모하마드와 연결시키려 했고 그의 품안에 들어가도록 만들었다. 바로 그 일을 이루기 위해 마흐뭇은 가진 전 재산을 사원에 기부했다. 바이라의 길은 그때 이미 정해졌다. 초원을 고향에 두고, 모슬렘 공동체의 일원이 된 위구르는 초원과 모슬렘 공동체를 연결하는 조력자의 위치에 있었다. 위구르의 역할을 대변할 초원의 신성한 사람이 필요했다. 바이라는 브랴트족 칸의 후계자로, 초원에서 사라진 브랴트의 신성을 대신할 최적의 인물이었던 것이다. 초원을 지키던 브랴트의 칸은 카쉬카르에서 다시 태어났다.
보테킨은 칼을 받아 보자기에 조심스레 싸서 등짐에 넣었다. 보테킨도 더 이상 권하지 않았다. 바이라의 신념 역시 신탁의 한 부분을 이루고 있으리라는 믿음 때문이었다. 하지만 두용을 보내야 했던 것처럼, 이제 곧 바이라의 곁을 떠나야 한다는 생각이 들자, 보테킨은 마음이 울적했다.
시장으로 이어진 길을 벗어나 모스크에 종사하는 사람들이 사는 구역으로 들어서자 바이라의 집이 멀지 않았다. 때마침 얼굴을 히잡으로 가린 아낙이 아이를 안고 다가왔다. 다가오는 여인을 보며 보테킨은 이맘 모하마드의 딸 아나르 쿨리일거라고 생각했다. 시장 모퉁이에서 바이라와 함께 훔쳐보던 아나르. 모슬렘의 여자를 사랑하는 바이라를 우려에 가득 찬 눈으로 지켜보았지만 5년이 지난 바이라는 아나르를 아내로 맞았고 귀여운 딸 보올자르를 얻었다. 아직 어렸지만 아나르에게서 더 이상 어린 티는 보이지 않았고 몸에 살집이 붙은 외양은 한 남자의 아내요, 아기의 엄마로서 꼭 어울리는 모습이었다. 보테킨은 아나르를 바라보며 아이린을 떠올렸다.
아나르와 가까워지자 보테킨이 예를 갖춰 인사했다.
아나르는, 눈망울이 크고 앳된 여자애의 등을 앞으로 밀었다. 여자애는 수줍어하며 아나르 쿨리의 가랑이 사이로 얼굴을 파묻었다. 하지만 양손으로 가린 틈새로 눈동자가 보였다. 보테킨은 보올자르를 보며 웃음을 지었다. 아이린이 애를 낳았다면 두 살이 더 많을 것이다. 아이린은 무사히 자신의 아이를 낳았을까?
멀리 뒷걸음치는 보올자르를 데리고 아나르가 집으로 들어가자, 보테킨은 아이린이 어디 있을지 갑자기 궁금해졌다. 그 생각을 하자 얼굴이 굳어졌다. 표정만 보고도 바이라는 보테킨의 생각을 알아차릴 수 있었다. 그리고는 지금껏 깜박하고 전해주지 못한 이야기를 황급히 전했다.
2
아이린은 2년여에 걸친 여정 끝에 금성에 닿았다. 금성에 도착하자 중국 상인 왕대인은 여자들을 모두 기방에 팔았고, 그 와중에 바이라와 하루 밤을 같이 보낸 미르 쿨리도 선도주점仙桃酒店이라는 기방에 팔려갔다.
선도주점은 여름 행궁으로 쓰이는 위화로의 관청가에 있었다. 주변에 여러 기방이 있었지만 선도주점은 다양한 인종의 아가씨들이 접대하는 것으로 유명해서 금성에서 인기 있는 기방이었다. 특히 행성으로 쓰이는 작은 하별궁夏別宮의 우측 담벼락 바로 건너편 골목에 위치하고 있어, 관리들에게 접대하는 상인들로 기방은 언제나 분주했다.
3층으로 건축된 선도주점의 2, 3층은 주요한 손님을 모시는 주연실酒宴室로 만들어졌고, 1층은 주막 같이 가볍게 술을 마실 수 있도록 되어 있었다. 주점 1층에서 손님들의 술시중 드는 일을 하던 에르카는 금성으로 팔려오자마자 이내 나이든 대감의 잠자리 시중을 드는 시침녀侍寢女로 팔려갔지만 대감이 2년 만에 죽는 바람에, 다시 선도주점으로 팔려와 시종녀로 일하고 있었다.
팔려갔던 여자는 다시 팔리기가 쉽지 않아 기방에서는 잡부와 같이 술시중을 드는 일뿐 아니라 잡일까지 해야 하는 고된 생활의 반복이었다. 서역 춤에 능숙한 미르 쿨리는 기녀로 2층에 주로 있었기 때문에 에르카를 자주 볼 수 없었고 대화 한 번 나눌 기회가 없었다. 그들 간에도 알게 모르게 계급이라는 게 존재했던 것이다.
아이린이 기방을 돌며 에르카를 찾으려 했지만, 기녀의 세계에도 들지 못한 에르카는 잡부 취급을 당하고 있어 만날 계기가 나지 않았다. 술 취한 자들을 상대로 싸게 몸을 팔고 낮 시간엔 청소로 방값과 밥값을 내야했기 때문에 아이린은 에르카를 찾을 수 없었다.
에르카를 찾지 못하고 1년이 지난 어느 날 미르 쿨리가 찾아와 귀뜸을 해주었다.
아이린은 갑자기 찾아온 미르 쿨리가 너스레를 떨 때부터, 그 아이가 에르카라는 사실을 깨달았다. 미르 쿨리도, 에르카가 술을 먹고 난장판을 피운 바람에 우연히 그녀를 보게 된 것이었다. 칼자국을 흉터로 지닌 가난한 밤손님 하나가, 선도주점에서 찾을 수 있는 가장 싼 여자가 에르카였다.
술 취한 사내는 관계를 가지고는 상처투성이인 에르카의 얼굴이 기분 나쁘다며 뺨을 때렸고, 에르카는 살쾡이처럼 덤벼들었다. 손가락이 끊어지도록 물어뜯다가 사내들에게 얻어맞고 내팽겨졌건만, 에르카는 눈물 한 방울 흘리지 않았다. 그런 소란을 벌이고 주점 문밖으로 쫓겨난 에르카는 처마 아래 홀로 앉아 있었다. 손님을 배웅하고 들어오던 미르 쿨리는 에르카가 무서웠지만 아이린을 떠올리고 말을 건넸다.
에르카가 일어나서 비껴갈 때, 미르 쿨리가 마음에 두었던 말을 했다.
다음 순간, 에르카의 발이 딱 멎었다. 사내들에게 그렇게 두들겨 맞으면서도 울지 않던 에르카가 소리 없이 눈물을 흘리고 있었다. 미르 쿨리가 놀란 얼굴로 돌아보자, 에르카는 그대로 달아나버렸다.
미르 쿨리가 아이린을 찾아온 건 다음 날 아침이었다. 그리고 아이린은 미르 쿨리가 돌아가자 바로 선도주점을 찾아갔다. 점심시간을 준비하는 에르카는 탁자를 닦고 있었다. 아이린은 몽골 여자가 많지 않은 기방이었기 때문에 한 번에 에르카를 알아보았다. 작은 몸을 탁자에 수그린 채 걸레질을 하고 있는 에르카의 검은 머리가 치렁치렁 흘러 탁자에 닿아 있었다. 볼을 덮은 머리카락 때문에 얼굴을 볼 순 없었지만 귓바퀴에 걸린 머리카락은 볼 한 부분을 덮지 못해, 그 사이로 굵은 칼자국이 드러났다. 아이린은 자기도 모르게 에르카의 흉터에 손을 댔다.
에르카가 돌아서면서 아이린을 쳐다보자 아이린은 오랫동안 그리워한 얼굴을 찾아낼 수 있었다. 보테킨과 닮은 모습이 있었다. 하지만 눈이 마주치자마자 고개를 돌려버린 에르카는 걸레를 들고 내실로 뛰어가 버렸다. 아이린은 말 한마디 나누지 못했지만 조용히 돌아왔다. 얼굴의 흉터는 누군가에게 버림받았다는 표시였다. 그런 상태로 팔려왔다면 그녀의 운명은 이미 바닥이었다. 그녀를 찾으려다 잘못하면 그녀를 찾을 수 없는 곳으로 쫓아버릴 수도 있었다. 아이린은 에르카를 쫓아가는 대신, 중국 상인 왕대인을 찾아갔다.
빈정대는 중국 상인에게 아이린은 돈 주머니를 던졌다.
아이린은 그동안 모은 돈을 다 내놓았다. 보테킨처럼 그 애도 초원으로 돌아가야 했다.
며칠 후 에르카를 사러 선도주점에 간 중국 상인은 차마 얼굴을 들고 말할 수 없었다. 기방에서도 가장 낮은 창부인 에르카는 잡부들의 상대였지 돈 많은 상인의 상대는 아니었다. 주인이 하필 그런 애를 사느냐며 눈을 흘길 때 중국 상인은 수치심마저 느꼈다. 아이린이 기다리는 집으로 에르카를 데려온 중국 상인은 바닥에 침을 뱉었다. 그리고 다신 그런 부탁하지 말라고 으름장을 놓고 가버렸다. 아이린이 어리둥절한 에르카에게 물었다.
에르카의 얼굴에는 십자로 칼자국이 나 있었다. 칼자국은 오른쪽 광대뼈에서 코 날개를 찢으며 왼쪽 볼로 지나갔고 칼이 지나간 왼쪽 코 날개는 끝이 벌어져 콧구멍이 훤히 들여다보였다. 다른 칼자국은 왼쪽 이마에서 오른쪽 볼로 눈을 지나갔고 왼쪽 눈은 패여 거의 보이지 않았다. 깊고 굵은 칼자국은 엄청난 고통을 증거하고 있었다.
에르카는 말이 없었다. 에르카는 스스로 초원에서 자신을 지운지 오래였다.
두려움과 수치심은 시간의 흐름과 함께 흘러가 버렸지만, 초원에 대한 그리움만은 떨칠 수 없었다. 에르카의 고통을 그대로 느낀 아이린이 가슴을 움켜쥐었다.
처음엔 너무 작은 목소리라, 아이린은 못 들을 뻔했다. 그러나 에르카의 입은 보테킨을 반복해서 부르고 있었다. 아이린은 더 확인할 필요가 없었다. 와락 껴안자 에르카는 늑대 같은 울음을 터트렸다. 쇳소리와 바람소리가 담긴 울음. 초원의 건강한 울음으로 에르카는 돌아왔다.
보테킨은 바이라에게 이야기를 전해 듣고 한동안 말을 잇지 못했다.
보테킨은 오래전 사라진 에르카의 얼굴을 생각하며 그 위에 십자로 그어진 칼자국을 그려보았다. 하지만 잘 연상되지 않았다. 칼자국은 아무리 그려보려 해도 잘 그려지지 않았다. 금세 지워지고 애르카의 앳된 웃음만 떠올랐다. 그 앳된 얼굴에 칼자국이라니. 하지만 보테킨은 증오를 가라앉혔다.
증오를 가라앉힐 수 있는 힘은, 보테킨이 대칸의 길을 닦는 그간의 과정을 통해 얻은 지혜였다. 지난 고통이 앞을 가로막지 않을 때 지난 과거는 상처가 아니라 약이 되었다. 말에 오르는 보테킨의 모습은 자유로워 보였다. 에르카로부터, 아이린으로부터, 아니 그들의 고통과 과거로부터, 그는 지금 자유하고 있었다. 이제 대칸의 길을 예비해야 했기 때문이다. 길 위에서 그의 사명감은 더욱 크게 타올랐다.
바이라는 마지막 남은 한마디를 덧붙이고서야 말고삐를 놓았다.
보테킨은 고개를 끄덕이며 살며시 고삐를 죄었다. 마흐뭇이 마지막으로 남긴 숙제, ‘카리발기순.’ 대칸에게 가는 길에 반드시 거쳐야 할 곳이라면, 바로 그곳이 보테킨이 가야할 장소였다.
3
보테킨은 초원으로 돌아기기 위해 다시 타클라마칸과 고비를 넘어야만 했다. 카리발기순은 타클라마칸을 건넌 후 다시 고비를 건너 중부초원으로 들어가는 길목에 있었다. 초원으로 돌아가는 길은 초원을 떠났던 길을 역으로 따라가야 했지만, 마흐뭇과 함께할 때 3년 걸렸던 타클라마칸을 보테킨은 1년 반 만에 건넜다.
겨울에 카쉬카르를 떠났던 보테킨은 여름을 아커쑤에서 보내고 그해 겨울 쿠차에 닿았다. 그다음 해 여름은 투르판에서 보내야 했다. 투르판의 열기는 여전했지만 바이라와 안다를 맺은 화염산은 지난봄 큰 비에 씻겨 흉측한 몰골로 서 있었다. 여름을 투르판에서 보내고 출발한 보테킨은 롭노르 사막과 고비를 건너고 알타이를 넘어 초원으로 돌아가는 데 다시 반 년이 걸렸다. 보테킨이 카리발기순에 도착했을 때, 겨울은 코끝까지 다가와 있었다.
카쉬카르를 떠나 초원의 문턱 카리발기순까지 닿는 데 2년의 시간이 필요했다. 그러나 처음 초원을 떠날 때 4년 걸렸던 시간은 반으로 단축되어 있었고, 반으로 줄어든 시간만큼 마음도 다급했다.
카리발기순은 고비를 가르는 알타이 산맥을 넘어 바얀고비 한가운데 위치한 지역으로 중부몽골이 펼쳐놓은 넓은 황야와 끝없는 평원 안에 있었다. 특히 이 지역은 오르혼강의 상류였으므로 초원 민족들의 주요 터전이기도 했다. 최초로 초원에서 일어난 흉노의 근거지였으며 흉노에 이어 서역과 중앙아시아를 지배한 위구르 제국의 수도가 위치한 곳이었다. 동쪽에 위치한 몽골족의 터전은 아니었지만 카리발기순은 몽골리아 초원의 정중앙에 위치하고 있었으므로 동서남북을 잇는 교차점이었다.
흉노와 위구르 두 거대 초원제국의 수도였던 카리발기순은 그 시대의 중심지이기도 했다. 특히 미래를 바라보았던 위구르 민족이 유목민족의 한계에서 벗어나 진정한 제국으로 태어나려는 노력이 녹아난 대지였다. 그러나 위구르가 떠나고 300년이 지난 카라발기순, 주인이 떠난 대지엔 아무것도 없었다.
볼록한 대지의 끝이 하늘에 걸리고 하얀 구름이 대지의 끝에서 나들이를 하는 동안, 태양은 제 일과를 착실히 수행했다. 카리발기순에서 대지의 끝은 하늘이었다. 햇살에 찌푸린 눈은 바람의 먼지만큼 탁했다. 듬성듬성 무리지은 풀숲엔 쌍봉낙타가 주인 없이 한가로이 거닐었고, 들판을 수놓으며 서서히 다가오는 양 떼는 어린 티가 나는 목동에게 내몰리고 있었다.
어린 목동이 보테킨 앞으로 달려왔을 때 보테킨은 카리발기순이 가진 터의 역사를 곁눈질할 수 있었다. 어린 목동은 둘이었지만 둘의 얼굴은 다른 모습이었다. 하나는 위구르였고 하나는 몽골아이였다.
어린 목동은 손으로 대지의 끝을 가리켰다. 손끝은 대지가 아닌 하늘을 향한 듯했다. 어린 목동이 가던 방향으로 계속 달려 나가자, 보테킨은 자연스럽게 말머리를 그 방향으로 돌렸다. 어린 목동들이 양떼를 가에서 안으로 몰아가자 보테킨은 자연스럽게 양떼의 후미에서 가운데로 몰아가게 되었다. 주고받는 말이 없어도 양떼를 몰아가는 행위에서 초원의 동질감이 묻어나왔다. 양떼는 움직이는 중간 중간 풀을 뜯기 위해 고개를 땅에 두고 주춤거렸기 때문에 속도가 매우 느렸다. 피어오르는 먼지 사이로 하루의 끝을 알리는 노을이 지기 시작했다. 바람을 등진 보테킨은 어린 목동과 함께 하루 일과를 마무리했다.
보테킨의 질문에, 어린 목동의 아버지, 호자 아말은 잠시 생각에 잠기는 듯했다. 위구르에는 문자가 있었지만 카라발기순을 지키는 목동은 글을 몰랐다. 그는 구전 시대의 사람이었다. 그의 머리에 담긴 기억은 불확실했지만 보테킨은 카리발기순에 분명 전해오는 이야기가 있으리라는 기대감을 저버릴 수 없었다. 그러나 호자 아말의 대답은 매우 짧고 간결했다.
보테킨의 실망이 표정에 그대로 드러났다.
호자 아말은 미안한 기색이었지만, 더 이상 들려줄 게 없었다. 기록하지 않고, 기억조차 하지 않는 그들에게 과거는 그저 한낱 꿈과 같은 것일 뿐이었다. 보테킨은 간다라를 떠올렸다. 두텁게 쌓인 땅의 기록은 과거를 증거하고 미래를 예견하고 있었다. 카리발기순은 그런 흔적이 없었다.
그날 밤, 겔 바닥에 누운 보테킨은, 바람이 겔을 거칠게 때리는 소리를 들으며, 카리발기순이 말을 걸어온다고 느꼈다. 어떤 치부를 감추려는 발악, 파헤치려는 자에게 경고하는 위협, 밝혀달라고 울부짖는 애원. 카리발기순에는 숨겨진 이야기가 있었다. 간다라처럼 드러낼 수 없는 어떤 사연이. 그는 그것이 궁금해졌다. 그리고 아마 그것이 마흐뭇이 준 숙제의 답일 것이었다.
늦게까지 잠을 이루지 못한 보테킨은 주위의 소음에 눈을 떴다. 눈을 뜨고는 겔 안에 누워 있는 사람이 아무도 없음을 알았다. 재빨리 일어나보니 두 명의 부인이 겔 안에서 아침을 준비하고 있었다. 한 겔에서 두 명의 부인과 같이 잠을 잔 보테킨은 눈이 마주치자 난감했다. 눈이 마주친 부인은 몽골 여자였다. 그러나 그 옆에서 불을 지피는 여자는 위구르 여자였다.
목동은 두 명의 부인을 두고 있었다. 그러나 둘의 삶에 큰 차이는 없어 보였다. 두 부인의 아들들도 차이점이 없었다. 오르혼강과 케룰렌강 유역에 함께 살던 위구르와 몽골족의 과거가 카리발기순을 지키는 목동 가족에게 그대로 이어지고 있었다.
양탄자를 개고 앉아 있어도 목동은 나타나지 않았다. 두 부인과 같이 앉아 있기가 거북해 밖으로 나오자 목동이 웃으며 손 인사를 했다. 그의 손은 단단한 가죽 끈을 쥐고 있었다. 하루 밤 숙박과 식사를 제공받은 보테킨은 무엇이든 도와야 했다.
보테킨은 초원이 궁금했지만 카리발기순을 이대로 지나칠 수도 없었다. 그렇지 않아도 얼마간 머무르려 했는데, 미리 준비해주는 목동이 고마울 뿐이었다. 초원민족은 누구나 손님을 귀하게 대했다. 누구든 찾아오는 손님은 떠날 때까지 가족같이 돌봐주었고, 머무는 손님도 가족이 되어 생활했다. 보테킨은 가족성원으로서 떠날 때까지 할 일을 찾아야 했다.
초원은 생식에 여러 장애를 안고 있었다. 남편은 양 떼를 몰고 집을 떠나 한참을 지나야 돌아왔고 남편의 불규칙적인 부재 때문에 부인이 자식을 갖지 못하는 경우가 많았다. 외지고 독립적인 씨족단위 소집단은 외부에서 배우자를 찾기가 힘든 경우 내부에서 배우자를 맺어주어야 했고, 내부에서 맺어진 부부는 종종 다양한 질병을 가진 자식을 낳아 씨족의 건강을 해쳤다.
반면 손님으로 방문한 타 부족의 과객이 하룻밤 묶고 간 집의 며느리가 임신을 하면, 보통 그 아이는 튼튼했다. 초원의 밀폐된 씨족 집단은 손님의 선물을 기꺼이 받아들였으며 그건 축복이기도 했다. 카리발기순의 목동은 보테킨에게 선물을 원하고 있었다.
왜 당신은 아내에게 자식을 주지 않느냐고 묻고 싶었지만, 보테킨은 차마 그 말을 할 수 없었다. 그에게 사연이 있는 것이 분명했다. 거절하고 싶었지만, 한 손에 칼을 만지작거리는 목동을 보자 머뭇거려졌다. 자존심마저 내려놓은 목동을 자극하는 건 위험한 일이었다.
목동은 다시 뒤돌아 쌓인 나뭇대를 하나하나 뽑으며 추렴하기 시작했다. 보테킨은 격자로 이어 겔의 벽을 세우는 나무를 잡고 있었지만 목동의 휘파람이 눈보라보다 더 시려왔다. 아침을 먹고 다시 짓기 시작한 겔은 양모를 덮음으로 해서 완성되었다. 겔 안을 따뜻하게 할 화로를 놓고 불씨를 옮겨 넣었다. 바닥엔 양피가죽과 양모를 두툼하게 다섯 겹이나 깔아 신혼방의 따뜻함을 만들어 주었다. 목동의 즐거운 손놀림은 다시 두 명의 아들이 생긴다는 기쁨으로 가득 차 있었다.
보테킨은 잠시 도망갈 생각을 했지만 받아들이기로 했다. 아이린이 멀지 않은 초원에 있다는 걸 알고 있었고, 대칸을 찾아가야 하는 신성한 길이었지만, 목동의 현실 또한 외면할 수 없었다. 그는 튼튼한 자식이 가져다줄 안전과 풍요를 희망했다. 한 가구만이 독립적으로 살아가는 카리발기순의 호자 아말 가족. 그들은 번성해야 했다. 그래서 카리발기순을 지키며 살아야 했다. 그는 자식을 만들지 못했지만 그의 두 부인은 튼튼한 두 아들을 낳았다.
그는 두 명의 튼튼한 아들을 더 원하고 있었고, 그의 사촌인 부인들 역시 튼튼한 아기가 필요했다. 보테킨은 자신의 자식이 아니라 초원의 자식을 호자 아말에게 남겨주기로 마음먹고 신방에 들어갔다.
보테킨은 두 명의 부인과 나흘 간격으로 동침을 해야 했다. 부인들은 나흘 간격이었지만, 부인이 둘이었으므로 보테킨에게는 격일 간격이었다. 건강한 아기를 원했으므로 합방의 주기는 철저히 지켜졌다. 호자 아말은 양을 잡아 보테킨을 위로했으며 그의 두 아들도 족제비를 잡아 간을 얕은 불에 구워주었다. 광활한 대지에서 번식은 생존이었고, 강한 아들은 현재이자 미래였다. 강한 아들, 늘어나는 가족 구성원을 갈망하는 호자 아말과 두 부인은 전적으로 공감대를 이루고 있었다. 그들에게 사랑은 다음 문제였다. 생존이 우선이었다.
몽골 부인은 임신을 했는지 세 달이 차자 보테킨의 겔을 찾지 않았다. 위구르 부인은 그 뒤로도 한 달을 더 찾아왔지만, 역시 넉 달이 지나자 찾아오지 않았다. 넉 달은 겨울을 달래 보내기에 충분한 시간이었다. 다시 봄은 찾아왔고 보테킨은 바람같이 다시 떠날 때가 다가왔음을 알았다. 카리발기순에서 보테킨은 바람이었다. 다시는 돌아오지 않을 흘러가는 바람이어야 했다. 부인들이 더 이상 찾아오지 않자 보테킨은 호자 아말이 약속을 지킬 차례라고 생각했다. ‘아들을 갖게 도와주면 당신이 찾는 걸 도와주겠다’고 했던 목동의 말을 보테킨은 잊지 않고 있었다. 보테킨은 호자 아말이 사냥에서 돌아오자 말을 꺼냈다.
그는 보테킨이 원하는 걸 이미 알고 있었다. 보테킨은 자신이 알고 싶은 걸 그가 어찌 아는지 궁금했지만 물어보진 않았다. 보테킨은 그날 밤 홀로 잠자리에 들며, 카리발기순에서 살아갈 두 아이 생각을 잠시 했다. 분명히 자신의 피가 흐르는 자신의 아이였지만, 잊어야만 했다. 마흐뭇은 왜 이런 과정들을 준비해두었던 것일까. 아직 보테킨은 알 수 없었다.
이른 아침, 호자 아말이 부르는 소리를 듣고 보테킨은 잠에서 깼다. 말 울음소리가 들렸다. 그가 겔 밖으로 나가자, 맑고 찬 공기가 정신을 깨워주었다.
호자 아말이 말 등에 올라타 가볍게 움직이기 시작했다. 말이 차가운 대기에 허연 콧김을 뿜어냈다. 보테킨이 말에 오르자 두 부인이 배웅을 나와 손을 흔들었다. 넉 달을 부인으로 지낸 그녀들의 마음속에 자신이 있는 것인지 확인하고 싶어, 보테킨은 고개를 돌려 보았지만 횃불을 든 부인들은 손만 흔들 뿐 누구를 향해 있는지는 알 수 없었다. 호자 아말이 보테킨을 바라보자, 보테킨은 마음을 정리했다. 두고 갈 것은 여기 내려놓았고, 가져갈 것은 지금 가지러 간다고. 아말에게 들킨 마음은 더 이상 가져가서는 안 되는 것이었다.
이틀을 달려 닿은 산 아래 분지에는 넓은 터가 있었다. 사람 형상을 본뜬 돌들이 이곳저곳에 서 있기도 하고 쓰러져 있기도 했다. 큰 돌과 작은 돌이 무릎 높이로 쌓인 터는 큰 집이 지어진 기초처럼 차근차근 다듬어져 있었다.
건물터는 가운데 긴 대로를 두고 사각의 공간적 배열이 좌우대칭으로 완벽했으며 이층으로 지어진 건물을 상상할 수 있게끔 키보다 높이 남은 돌 축대에는 나무 가래를 올려놓았을 틈이 보였다. 바닥이 돌로 다듬어진 대로를 따라 걸어가 보니 끝에서 끝까지 380보, 폭이 15보였다. 380보가 끝나는 지점에는 흐릿했지만 길을 막고선 계단의 흔적이 있었다. 계단을 딛고 올라가야 했을 건물, 남아 있진 않았지만 거대한 궁전이나 사원을 상상할 수 있었다.
위구르는 모슬렘이지만, 모슬렘을 믿기 전엔 불교를 믿었다. 그러나 그들 역시 초원에 살았을 때는 텡그리를 믿었을 것이다. 그렇다면 위구르인이 세웠을 이 사원은 어느 종교를 향한 것이었을까. 간다라를 기억하는 보테킨은 카리발기순에서 이어지고 있는 간다라의 흔적을 찾아낼 수 있었다. 간다라의 정신은 위구르의 가치가 되어 카리발기순에 남아 있었다. 그러나 그 정도는 너무 미미했다. 그들은 정착하려 했다. 그러나 결국 그들은 떠났고 떠난 자리에 아무것도 남기지 못했다.
‘터에 집착하는 집단은 가진 것이 많거나 남길 것이 많은 이들인가? 바람의 습속을 타고난 초원의 민족이 터를 버리는 건 남길 것이 없기 때문일까?’
보테킨은 다시 초원에 대한 상념에 젖어 있었다. 초원은 세상으로 나와야 했다. 그런 다음, 초원은 어찌해야 하는가? 카리발기순은 분명한 하나의 사실을 보여주고 있었다. 세상으로 나온 위구르는 자신들을 지키기 위해 카리발기순을 지었다. 그러나 카리발기순을 떠나면서 위구르는 초원을 잊어버리고 말았다. 위구르는 9세기에 멸망했고, 300년이 지난 뒤 터에 남은 게 하나도 없었다. 위구르가 멸망한 진정한 이유는 그들이 지켜야 할 가치들을 담고 있던 카리발기순을 떠나버린 것이었다.
호자 아말을 돌려보내고 하루를 더 묵었지만 보테킨은 카리발기순을 쉽게 떠나지 못했다. 간다라는 한차례 사람의 손이 거쳐 간 작은 변방 도시였건만 사라지지 않고 시대에 맞는 가치를 품으며 존속하는 데 반해, 서역과 몽골리아 고원을 지배한 대제국 흉노와 위구르의 수도 카리발기순은 제국의 멸망과 함께 사라져 대지에서 지워진 이유가 무엇인지 분명하게 확인하고 싶었다.
천여 년 세월의 흔적이 겹겹이 쌓여 있는 두 대지는 같은 세월의 터울을 지녔건만 둘의 오늘은 너무 달랐다. 마흐뭇이 준 카리발기순의 숙제, 이제 그 답이 보였다. 카리발기순의 교훈은 초원을 벗어나 세계로 나아갈 몽골의 미래와 직결되기 때문이었다.
간다라처럼 시대에 맞는 가치를 계속 이어갈 수 있는 카리발기순을 만들어야 한다는 메시지는 명확했다. 그것은 터전의 문제였다. 보테킨은 말 위에서 마흐뭇을 힘차게 세 번 불렀다. 그리고 위구르가 꿈꾸었던 미래의 영광이 대칸과 함께 하리라고 크게 외쳤다. 외침을 뒤로 하고 마침내 보테킨이 탄 말이 몽골초원을 향해 내달렸다.
1
알타이 산맥은 시베리아에서부터 남서쪽으로 활의 본체같이 부드럽게 휘며 뻗어 내렸다. 북동쪽으로 솟구쳐 오르는 천산을 막고 중앙아시아와 몽골리아 초원을 가르는 장벽이었으며 고원의 심장부에 들어서서는 고비를 남북으로 양분하며 몽골리아 초원의 남부를 떠받들었다. 알타이는 서쪽으로 갈수록 높고 가파른 봉우리가 자리하고 동쪽으로 갈수록 구릉에 가까운 산세가 지속되었다. 결국 고비로 함몰되어 들어간 알타이는 대부분 낮은 구릉을 동반한 산맥이 되어 말과 양의 고향이 되었다.
카리발기순은 알타이를 넘어 초원으로 들어가는 입구에 자리 잡고 있었으므로 카리발기순에서 몽골부족이 자리한 중부몽골로 가기 위해서는 아르항가이 산맥과 보그다 산맥을 넘어야 했다. 보테킨은 12년 전 아이막 초원을 떠나 세상으로 나올 때처럼 아르항가이산을 넘기 위해 큰 구릉이 만나는 능선 고개를 향해 말을 달렸다.
구릉에 올라 중부몽골의 푸른 초원을 다시 보고 싶었기 때문이다. 질풍같이 내달리던 말은 고삐를 오른쪽으로 세게 잡아당기자 빙그르르 돌며 멈칫거렸다. 뒤로는 보테킨이 12년을 유랑한 세상이 펼쳐져 있었다. 그 세상에서 보테킨은 많은 이야기를 들었고 많은 사람들을 통해 지혜를 배웠다.
다시 말 머리를 채어 말을 돌리니 이번엔 알타이 너머의 푸른 초원이 보였다. 이제 그가 향할 종착지였다. 모든 것이 시작되었고, 모든 것의 끝이 될 바로 그곳.
보테킨은 12년 동안 떠났던 초원의 열기를 느끼려는 듯 눈을 지그시 감고 가슴과 코로 초원의 기운을 흡입했다. 후덥지근한 바람이 시원하게 바뀌었고, 정체된 바람이 흐름을 바꾸어 돌풍같이 불어오며 목에 감은 긴 천을 휙 말아 올렸다. 바람은 초원의 싱그러움 그 자체였다.
능선에 오른 보테킨에게 초원은 멀지 않았다. 능선 구릉에서 말을 달려 내려가기만 하면 되었다. 보테킨이 눈을 굴려, 자신이 가려고 하는 곳을 살폈다. 그리 멀지않은 초원 분지에 움직임이 거의 없는 말 한 마리가 보였다. 보테킨은 목표를 정한 듯 말 엉덩이를 손바닥으로 세게 내리치며 그리로 말을 달렸다.
보테킨은 친근한 미소를 지었다. 상대는 초원에서 보기 드문 서역 사람이었다. 보테킨의 미소는 상대를 안도케 했고 적의 없이 대화를 나눌 수 있었다.
테무친이라는 말에 보테킨은 깜작 놀랐다. 일개 상인마저도 테무친을 찾고 있다면 그가 진정한 대칸이 아닐까? 테무친을 향한 확신은 차츰 견고해져 갔다.
불만스러운 듯 하산은 말을 몰아 앞서 나갔다.
산을 넘어 서쪽으로 가면 자무카 진영이고 동쪽으로 가면 테무친 진영이었다. 보테킨은 아직 아무것도 정해지지 않았다고 스스로 생각하면서도 말머리는 자연스럽게 동쪽을 향했다. 보테킨이 말의 엉덩이를 발뒤꿈치로 내지르자 앞으로 뛰어나갔다. 고삐에 전혀 힘을 주지 않았지만 말은 하산 옆에 서서 나란히 달렸다. 그들이 서로의 얼굴을 보며, 다시 미소를 지었다.
중부 몽골을 거의 장악한 자무카와 테무친은 어린 시절부터 몽골의 미래를 꿈꿔온 안다였다. 같은 꿈을 꾸며 성장한 둘은 마음을 합쳐 꿈을 이루어갔지만 각자의 세력이 커지고 둘의 세력 안으로 여러 부족들이 집결하면서 더 이상 함께할 수 없는 상황에 이르고 말았다. 대칸은 하나이고 권력의 정점 역시 하나였기 때문이다.
자무카는 테무친을 제거하려고 그를 자신들의 본영으로 불러들일 계략을 꾸몄다. 테무친의 숙영지를 찾은 자무카의 사신은 자무카의 큰 아들 결혼에 테무친을 초대했다. 자무카의 음흉한 계략을 의심한 사람들이 반대했지만, 테무친은 주변의 만류에도 불구하고 결혼식에 참가하기로 결정했다. 테무친이 위험을 무릅쓰고 결혼식에 참여하려 한 것은 안다의 아들이면 자신의 아들이기 때문에 결혼식에 가지 않아 신의 없는 사람으로 평가받는 것이 불편하기도 했고, 또 그간 대립하고 소원했던 자무카와의 불편함을 어느 정도 해소해보고자 함이었다.
소수의 정예병만 이끌고 자무카의 본영으로 향하던 테무친이 이틀거리에 닿은 날 밤, 숙영지로 자무카 진영에 속한 메르키트족 노예 바디이가 찾아왔다. 얼굴에 땀을 흘리고 있었고 눈알이 튀어나올 것처럼 긴장된 표정이었다. 그는 자무카가 이끄는 부족에 속한 노예였지만 자무카와 테무친이 함께 활동할 때 자무카가 테무친에게 선물한 노예로, 테무친의 말을 관리했던 인연이 있었다. 늦은 밤에 찾아온 바디이를 보고 테무친은 불길한 일이 벌어지고 있음을 알았지만 내색하지 않았다.
테무친의 여유에 바이다의 입술이 메말랐다.
말을 풀어 사방으로 달리게 해 주의를 분산시킨 후 근위기병은 말을 몰아 능선의 척후병을 공격했다. 근위기병을 이끌던 바트갈은 능선에 올라 초원을 뒤덮으며 다가오는 자무카의 군대를 보았다. 족히 2만은 넘어 보이는 자무카의 군대는 대지를 덮어 끝도 보이지 않았다. 바트갈은 자기와 함께한 50명의 근위기병을 둘러보았다. 모두 같은 표정이었다. 공포심이 그들을 사로잡았다. 바트칼은 머뭇거릴 시간이 없었다. 결정을 내려야만 했다.
그의 목숨에 대한 대가로는 대칸이 보여준 꿈이면 충분했다. 꿈이 없던 노예에서 근위기병 대장이 될 수 있었던 것은 모두 테무친 덕분이었다. 이젠 테무친을 위해 돌려주어야 했다. 그를 위한 목숨은 아깝지 않았다. 그만이 아니였다. 바트갈의 결단을 들은 50명의 근위기병은 모두 자신의 결단으로 받아들였다. 말을 끝내자마자 바트갈은 칼을 빼들고 능선 아래 분지로 돌진했다. 말을 내달리며 그는 뒤를 돌아보지 않았다. 누가 뒤를 따를지 두려웠기 때문이다. 따르지 않는다고 해서 그들을 원망하고 싶지 않았다. 하지만 기우였다. 50여 명의 근위기병은 모두 그의 뒤를 따랐다. 잠시의 흐트러짐도 머뭇거림도 없었다.
그들은 능선 아래로 뛰어 내려가며 자무카의 거대한 군진 속으로 스며들었고. 보이는 대로 칼을 휘두르며 앞으로만 나아갔다. 그들 오십은 모두 전사했지만, 죽기까지 자무카의 병사를 천 명이나 쓰러트렸다. 근위기병의 기습으로 자무카가 당황하여 주춤한 사이, 테무친과 가족들은 탈출에 성공했다.
자무카는 테무친을 놓친 것에 분개하며 테무친의 본영을 향해 군대를 몰아갔다. 테무친이 없는 본영은 큰 혼란에 빠졌고 자무카를 맞아 싸움도 제대로 못하고 항복하고 말았다. 자무카는 자신의 편에 서지 않고 테무친 편에 선 노얀(중부몽골부족의 귀족)의 자식을 모두 붙잡았다. 대부분의 노얀들은, 자무카의 세력이 더 크고 높은 귀족 출신이었기 때문에 자무카 편에 섰으나, 일부는 테무친을 지지하는 이중적 태도를 취했다. 자무카는 그런 노얀들에게 경고를 주고자했다.
자무카는 테무친 진영에서 사로잡은 노얀의 아들들을 모두 70여 개의 가마솥에 넣고 삶아 죽였다. 보테킨이 하산을 만난 건 그런 사건이 일어난 지 얼마 지나지 않았을 때였다.
한참을 달려 멈추어선 고개엔 오브(돌을 던져 쌓은 돌무더기. 텡그리에게 소원을 비는 것으로 하늘과 가까운 고개나 구릉 위에 있다)가 있었다. 오브에 걸린 천은 바람에 찢겨 나풀거렸다. 하산과 보테킨이 멈추자 외로운 광야에 같은 길을 가는 두 사람 사이에 신뢰가 오브처럼 척척 쌓여갔다. 하산이 들려준 사례 하나에도 테무친의 가치는 드러나고 있었다. 보테킨은 하산을 따라 테무친에게로 향하는 게 옳았다는 확신이 들었다.
2
하산은 몽골초원을 횡단하는 긴 여정을 힘들어했다. 호라즘은 트랜스옥시아나 지역의 서쪽 끝에 있는 지방이었다. 발달된 도시 문명을 가진 히바는 호라즘 지역의 중심 도시로 무하마드 샤에 의해 통치되는 땅이었다. 무하마드 샤는 트랜스옥시아나의 여러 오아시스 소왕국들을 통합한 후 트랜스옥시아나를 비롯해 카불고원과 페르시아 북부인 후라산 지역까지 통합한 호라즘 제국을 막 건설한 상태였다.
하산은 오아시스 소국들의 오랜 분열과 대립이 끝나고 중앙아시아에 호라즘이라는 큰 나라가 건국되자 중국과의 교역이 활발해질 것을, 상인의 직감으로 느꼈다. 중앙아시아는 하나의 나라로 통합되었지만 서역과 중국대륙은 아직도 분열된 지역 소국들이 활거 했다. 그렇기 때문에 송나라 경덕진의 자기와 소주의 비단을 가져오려면 토번과, 카라키타이(거란) 그리고 금나라뿐 아니라 위구르 소국들의 국경도 넘어야 했다. 국경이 많은 만큼 요구하는 세금 역시 무거웠다.
하산이 몽골초원에 이름 없는 전사 테무친을 찾아가는 이유는 아주 간단해보였지만, 보테킨은 하산에게 그 이상의 이유가 있을 것 같았다. 목숨을 내놓은 선택이 단지 장사만을 위한 행보일 수는 없었다. 혹시 하산도 마흐뭇과 같은 이상을 갖고 있지는 않을까?
작은 시내가 가로막고 들판에 파릇한 풀과 화려한 야생화가 만발했다. 보테킨은 지친 하산을 위해 냇가에 그늘막을 치고 물을 떠 하산의 목을 축여 주었다. 한 달여를 같이 왔지만 하산은 아직도 별 말이 없었다. 그러고 보니 두용과 너무 달랐다. 두용은 세상에 관심이 많고 무언가를 이야기해주려고 했지만 하산은 테무친 이외에는 관심이 없었다. 그리고 테무친에 대한 관심마저도 감추려고만 했다.
두용은 새로운 세상에 대한 기대로 들떠 있었지만, 하산은 무엇 때문에 이리도 진지한 것일까? 물을 한 모금 넘기고 누울 자리를 툭툭 발로 차며 고르는데 급박하게 말이 몰려오는 소리가 들렸다. 급히 일어나 보니 사방에서 말을 탄 병사들이 보테킨과 하산 주변으로 달려오고 있었다. 순간 보테킨은 테무친의 근위기병일 거라고 생각했다. 테무친을 만나기도 전에 적으로 몰려 죽을 수도 있다는 생각이 머리를 스쳐가자, 당황스러웠다.
근위대장 첵메드가 앞으로 나오며 물었다.
질문은 핵심을 찔렀다. 상인으로 자신을 소개했다면, 물건이 있어야 했다. 첩자로 오인받기 딱 좋은 상황이었다. 자무카에게 쫓겨 헨티티산으로 피신한 테무친의 군대가 자무카의 첩자로 의심하는 건 당연했다. 보테킨은 잘못하면 목숨을 잃을 수 있는 절체절명의 위기임을 깨달았다.
칼마저도 신뢰를 주지 못하면 어떻게 하나 우려했지만 다른 방안이 없었던 보테킨은 칼을 품에서 꺼내 내밀었다. 여기서 죽으면 모든 게 끝이었다. 신탁을 이어간 12년 세월이 이 순간을 위한 것인데, 오늘 죽을 순 없었다.
첵메드는 뭔가 미심쩍은 눈으로 칼을 살피더니, 보테킨과 하산을 죽이는 대신 포박해 데리고 갔다. 테무친이 묵는 숙영지는 근위병을 만난 강가에서 그렇게 멀지 않았지만 지난번 자무카와의 전투에서 패한 후 테무친은 자무카의 공격에 조심하고 있었으므로 테무친의 숙영지까지 하루 걸려 돌아갔다.
아침이 되어 도착한 테무친의 본영엔 커다란 겔이 중앙에 있고 병사들이 묵는 작은 겔이 중앙 겔을 중심으로 둥글게 감싸고 있었다. 중앙 겔 앞에 다다르자 보테킨과 하산을 두고 근위대장 첵메드는 칼을 들고 겔 안으로 들어갔다. 얼마 안 있어 여러 사람이 첵메드를 앞세워 몰려 나왔다.
샤먼인 듯한 노인이 칼을 가리키며 채근하듯 물었다. 그 옆에 호랑이 같이 뻗친 수염을 가진 젊은이가 무거운 침묵으로 좌중을 압도하고 있었다. 바라만 봐도 상대를 주눅 들게 만들 만한 카리스마였다.
노인이 가슴에 치밀어 오르는 고통을 억지로 참아내듯, 길고 묵직한 신음을 냈다.
보테킨은 그제야 노인을 알아보았다. 비오는 날 수미야를 찾아왔던 샤먼 코코추였다. 코코추는 신탁의 비밀을 알려준 사람이었다. 코코추 곁에 있는 테무친이 대칸일 가능성은 더욱 높아졌다. 그러나 확신 없이 칼을 전할 수는 없었다. 보테킨은 아직 대칸이 누구인지 모른다.
보테킨이 말뜻을 이해하지 못하고 물끄러미 쳐다만 보자 한발 앞으로 다가온 테무친이 자세를 낮추어 보테킨의 얼굴 높이에 맞추었다. 자세를 낮출 만큼 테무친은 절박했다. 테무친은 자기 사람을 위해서라면 언제나 자세를 낮추었다. 그의 그런 자세는 많은 사람들로부터 지지를 받았고, 그를 위해 목숨을 내어놓는 데 주저하지 않는 충성을 이끌어냈다. 그러나 질문에 대한 대답이 생사를 결정지을 수도 있었으므로 꿇은 다리에 가벼운 경련이 일었다. 보테킨은 질문의 답을 몰랐다. 보테킨은 코코추 샤먼을 바라볼 수밖에 없었다.
보테킨은 코코추 샤먼의 질문에 생각 없이 답했다. 아니 그것은 마음을 숨긴 대답이었다. 보테킨은 테무친을 생각하며 분명 여기까지 왔다. 호기를 부릴 때가 아니었으므로 ‘아차’ 하는 아쉬움이 따랐다.
테무친의 한마디에 주위가 웅성거렸다. 예기치 않은 테무친의 명령에 칼을 받아든 근위대장 첵메드가 머뭇거리며 움직이지 못하고 있었다.
첵메드에게 다가간 테무친은 칼을 빼앗아 보테킨에게 내밀었다. 보테킨은 의연해야 했다.
자신도 역시 목숨을 걸었음을 보여주어야 했다. 테무친의 강인한 입술에서 무슨 말이 칼날처럼 튀어나올지 긴장되었지만 보테킨은 주저 없이 칼을 받아 옷 사이로 밀어 넣었다. 칼을 건네는 테무친의 눈은 불이 난 듯 훨훨 타오르고 있었다.
첫 만남은 그렇게 끝났다. 겔 안으로 되돌아가며 테무친이 남긴 한마디는 간단했다.
누구를 위한 만찬인지 말해주지 않았지만 만찬의 주빈이 자신일 수밖에 없다는 것쯤은 보테킨도 알고 있었다. 저녁 만찬은 화려했지만 화려함 뒤에 숨겨진 팽팽한 긴장감에 보테킨은 맘이 편치 않았다. 만찬에 참가하는 사람들의 생각은 제각기 달랐다. 코코추는 칼이 보테킨과 함께 돌아온 것을 축하했고, 테무친의 측근 장수들은 오늘이 주군이 대칸이 되는 날이라고 생각했다. 누구의 생각이 옳든, 겔 안엔 축하의 기운이 가득했다.
겔 안의 좌석은 테무친 옆으로 한 단 아래 코코추와 그의 부인 그리고 형제들이 앉아 있었다. 겔 중앙엔 양탄자가 길게 깔려 있었고 양탄자 양옆으로 작은 식탁과 의자가 짝 맞춰 있었다. 50여 개의 작은 식탁 뒤로는 더 많은 작은 식탁과 의자가 짝지어 놓여 있었다. 족히 300여 명은 들어갈 겔은 거대한 연회장이었다. 중앙에 길게 깔린 양탄자에 두 개의 작은 식탁이 놓여 있었다. 보테킨은 겔로 들어가는 순간 그곳이 자신의 자리임을 깨달았다. 그리고 그 자리가 쉽게 주어지지 않을 거라는 것도 알았다.
이미 자리 잡고 앉은 테무친은 굳은 입술과 이글거리는 눈, 삐쭉삐쭉 뻗친 수염, 처음 본 인상 그대로였다. 만찬을 알리는 코코추의 축배는 곧 날카로운 질문으로 이어졌다.
질문은 답을 구하고 있지 않았다. 코코추는 단지 보테킨을 시험하고 있었다. 신탁이 옳다면 보테킨은 지혜로워야 했다. 곧 텡그리에게 돌아갈 코코추는 이제 역사의 방향을 움직일 보테킨의 지혜를 확인하고 싶었다.
코코추의 예리한 질문은 보테킨이 생각해보지 않은 문제였다. 신탁대로 이루어진다고만 믿었기 때문에 회의한 적이 없었다. 그러나 12년간 보아온 세상은 보테킨에게 어느새 힘과 지혜의 원천으로 하나씩 쌓여 있었다.
테무친은 보테킨을 뚫어져라 바라보고 있었다. 코코추는 테무친과 보테킨의 중간에 서 있었다. 코코추는 고개를 돌려 보테킨과 테무친을 번갈아 쳐다봤다. 둘은 운명적으로 서로를 알아보고 있었다.
코코추는 상황을 정리하고 싶었다. 수미야를 오르혼강에서 받아들이고 43년을 기다린 신탁의 결론이었고 칼은 이제 테무친에게 와 있었다. 그러나 보테킨을 응시하는 테무친의 눈은 흐트러짐이 없었다. 그가 입을 열었을 때 그 말이 얼마나 낮고 무거운지 코코추 외에는 잘 알아듣지 못했다.
테무친의 팔뚝에 굵은 핏줄이 튀어나왔다. 잔을 쥔 손가락이 잔을 압박했고 잔 안의 술도 절로 데워졌다. 보테킨도 잔을 들어 올렸다. 한 잔의 술과 호탕한 웃음은 상황이 끝났거나 반전되었다는 신호였다. 겔 안의 장군들은 비로소 다음 잔을 들었고 겔 안은 소란스런 잡음으로 서로를 위무하기 시작했다. 겔 안의 손님 역시 이제 하나가 되어 무리 속으로 쉽게 섞여들었다.
이제 하산 차례였다. 하산은 지혜를 팔러 왔고 지혜로 세상의 일부를 가지고자 했다. 그러나 하산을 주시하는 사람은 아무도 없었다. 보테킨이 지배한 무대에서 하산은 들러리였다. 코코추는 하산을 무리 속으로 끌어들일지 무리에서 솎아낼지 결정하고자 했다.
보테킨을 응시하던 테무친의 눈이 하산에게 옮겨올 때쯤 하산은 도박을 시작했다. 셈이 빠른 하산의 말주변에 테무친도 관심을 기울였다. 하산의 당돌함에 장군들은 헛기침을 했지만 하산은 전혀 기죽지 않고 테무친의 입이 열리기를 기다리고 있었다.
하산은 드디어 원하는 바를 얻었다는 듯 자리에서 일어나 테무친을 향해 머리를 수그렸다.
하산이 계속 말재주를 부리자 몇몇 장군이 참지 못하고 자리에서 일어났지만 테무친이 큰 기침으로 불만을 눌러 버렸다. 일어선 장군들이 불편한 기침을 토하며 다시 앉자 테무친은 하산의 거래에 호응하기 시작했다.
장군들이 다시 술렁였다. 테무친만이 굳은 표정으로 하산을 노려보았다. 한판을 위해 목숨을 내놓은 하산도 전혀 기죽지 않았다.
자신만만한 하산의 태도에 테무친은 희망을 걸기 시작했다. 그리고 곧 테무친은 가슴에 둔 고민을 풀어 놓았다. 고민을 말하기 시작하자 전세가 뒤바뀌었다. 이제 칼자루는 하산에게 넘어갔다.
자무카와의 전쟁에서 이긴다는 건 중부몽골의 패권을 넘어 몽골리아 초원의 패권을 얻는 것을 의미했다. 중부몽골에서 겨루던 자무카가 테무친에게 쫓겨 나이만과 손을 잡았기 때문에 테무친과 자무카의 최후 전쟁은 몽골족뿐 아니라 나이만족까지 모두 참여한 마지막 전쟁이 될 예정이었다. 그러나 자무카는 중부몽골에서도 여전히 거대 세력을 유지하고 있었다. 지난 패배로 중부몽골에서조차 지배력이 불안정해진 테무친이 자무카와의 마지막 전쟁을 치르기 위해서는 여러 몽골부족의 절대적인 지지가 필요했다. 그러나 지난봄 자무카의 술수에 빠져 많은 병력을 잃은 테무친이 힘으로 중부몽골의 큰 부족들을 복속시키는 일은 자충수와 같았다. 몰아세울 경우 자무카 편으로 가버릴 수도 있었다.
테무친은 자무카를 눌러 초원을 통일하는 방안이 무엇이냐를 묻는 대신 50명의 영령들을 위해 자무카에게 복수하는 방안을 물어봤다. 물론 테무친이 알고 싶은 건 자무카에게 승리하는 방법이었다.
자무카가 테무친의 본영을 습격한 날, 케레이트족의 칸 토오릴은 테무친을 도와야했지만, 테무친이 자무카의 함정에 빠져 죽었다고 생각했기 때문에 모른 척 방관했다. 그때 케레이트족이 자무카의 배후를 공격했다면 테무친의 군대가 그토록 처참하게 패하지는 않았으리라는 아쉬움을 테무친은 두고두고 곱씹고 있었다.
초원을 떠나야 한다는 말이 채 끝나기도 전에 모든 장군들이 들고 일어났다. 장군들은 심한 모욕감을 느꼈지만 테무친은 더욱 진지했다. 하산의 판단은 냉철했고 하나도 어긋나지 않았다. 장군들의 기세에 주눅들 법도 한데도 하산은 전혀 동요하지 않았다.
하산은 두 손을 모아 다시 몸을 수그려 인사를 올렸다.
다시 두 손을 모아 몸을 수그리자 어서 말을 이으라고 테무친이 고개를 살짝 끄덕였다.
하산은 말이 끝났다는 뜻으로 다시 두 손을 모으며 몸을 수그려 인사를 했고, 테무친은 자리로 돌아가 앉았다. 그리고는 다시 긴 침묵이 흘렀다. 문제와 해결책은 맞았다. 그런데도 테무친의 얼굴은 어둡고 무거웠다. 현실적인 문제가 남아 있었다. 토오릴은 자무카를 도왔으므로 둘은 관계는 더욱 긴밀해졌다. 이럴 때 토오릴을 자극한다는 건 중립을 지키는 토오릴을 자무카 편으로 밀어버리는 역작용을 불러일으킬 수도 있었다.
토오릴을 설득하지 못하면 테무친은 자무카뿐 아니라 토오릴까지 상대해야 하는 이중의 어려움에 처하게 될 게 분명했다. 기회는 단 한 번이었다. 두 번은 허용되지 않았다. 누가 그 일을 할 것인가? 테무친은 강철 같은 입술을 닫고 눈을 감았다.
테무친의 병영에는 토오릴에게 사신으로 갈 적당한 사람이 없었다. 있다면 부자의 연을 맺은 테무친이었다. 그러나 테무친이 마지막일지 모르는 길에 들어갈 수는 없었다. 겔 안의 모든 사람들도 눈을 감았다. 눈앞의 현실은 그만큼 어렵고 난감한 일이었다.
그때 코코추가 무거운 침묵을 깨며 가벼운 걸음으로 보테킨에게 다가왔다.
코코추의 눈길을 느낀 보테킨은 코코추가 자신을 원한다는 걸 알았지만 손을 들어 자천自薦하려다 꾹 참았다. 목숨이 아까워서가 아니었다. 해낼 수 있을지가 걱정이었다. 그러나 보테킨이 세상바깥에서 초원의 신탁을 이었다면 코코추는 몽골초원에서 초원의 신탁을 지켜왔다. 신탁을 이어가던 보테킨과 코코추가 다시 만났고 그 자리에 테무친이 함께 있었다. 신탁의 완성을 위해서라도 이 일은 보테킨이 해야만 했다.
코코추가 수미야와 보테킨을 찾아온 그날로부터 오늘까지 17년이 지났다. 그러나 해결해야 할 과제는 끝나지 않았다. 보테킨은 코코추가 선택하면 기꺼이 가겠다는 뜻으로 눈을 가볍게 껌벅였다. 보테킨의 의사를 확인한 코코추는 보테킨을 지나쳐 겔 안에서 원을 그리며 조용히 걸었다.
코코추의 음성으로 알고 보테킨은 눈을 떴지만 코코추는 멀리서 보테킨을 바라보고 있을 뿐이었다. 목소리의 주인공은 테무친의 장수 중 하나인 우군대장 제베였다. 그는 보테킨에게 다가와 보테킨의 손을 잡아 일으켜 세웠다.
제베가 보테킨의 손을 번쩍 들어 올리자 겔 안의 장군들은 예정된 결과였다는 듯이 “옳소” 하며 응수했다. 보테킨은 코코추를 찾았다. 코코추에게 옳은 일인지 확인받고 싶었다. 보테킨은 구석진 곳에서 자신을 바라보고 있는 코코추을 발견했다. 그의 지긋한 눈길이 말하고 있었다.
‘수미야의 아들, 너만이 할 수 있는 일이다.’
3
케레이트족의 근거지는 헨티티산에서 그리 멀지 않았다. 해야 할 일은 중요했지만 초원을 떠난 지 12년이나 지났고 초원의 소용돌이에 있지 않았던 자신이 해결할 수 있는 일이 아니었기에 부담스럽기만 했다.
첫마디를 어떻게 시작할까 골몰했지만 떠오르지 않아 보테킨의 고민은 깊어만 갔다.
‘말없이 말고 칼만 전하고 오자. 칼의 대의를 아는 토오릴은 테무친 편에 설 것이다.’
그렇게 단정했지만 불안감은 금세 다시 자리 잡았다.
‘칼을 받은 토오릴이 혹시라도 자신이 대칸이라고 소리치면 어떡하나?’
복잡한 머리는 좀처럼 정리되지 않았는데, 멀리서 케레이트족의 경비병이 다가오고 있었다. 보테킨은 케레이트의 숙영지로 가고 있었음에도 경비병을 보자 움찔하고 당황했다.
보테킨은 자신의 의지와 전혀 상관없는 말을 하고 있었다. 부드럽게 말했어야 한다고 생각한 보테킨은 자신의 실수에 아랫입술을 깨물었다.
토오릴은 다음 세대에게 자리를 내주어야 할 나이였다. 많이 노쇠했으며 얼굴엔 두려움이 가득했다.
겁에 질려 허세를 부리는 늙은 칸에게 시간을 줄 필요가 없었다. 시간은 그를 더욱 우유부단하게 만들 것이 분명했다. 그렇다고 많은 사람들 앞에서 토오릴의 명예를 깎거나 위협할 수도 없었다. 보테킨은 칼을 만지작거렸다.
칼을 내밀자 셍쿰이 칼을 받아 토오릴에게 가져갔다. 토오릴이 칼을 받아 칼집에서 칼을 빼려할 때 보테킨은 칼의 주인을 기억하라는 말을 하려다 그만두었다. 토오릴의 착각은 더 잘못된 결과를 가져올 수도 있었지만, 노회한 토오릴이 남의 말 한마디에 좌지우지 될 것 같지는 않았다. 말없이 칼을 주시하는 토오릴은 생각을 꽁꽁 숨기고 있었다. 칼에 집중된 토오릴의 눈을 바라보던 보테킨은 마음이 쫓기기 시작했다. 그의 눈은 칼을 뽑으려는 자의 광채를 뿜어내려 하고 있었다.
토오릴은 보테킨의 말이 끝나기도 전인데 이미 칼을 뽑아 버렸다. 그의 얼굴에 생기가 돌고 환하게 밝아졌다. 처음 본 것과 달리 흥분된 얼굴은 붉어졌고, 벌어진 입으로 거친 숨을 토해내고 있었다. 칼을 바라보는 동안 늙은 몸은 다시 젊어진 것처럼 곳곳에 힘이 들어갔다. 그러나 칼을 다시 칼집에 넣자 토오릴은 원래의 모습으로 돌아왔다. 푹 꺼진 몸은 구부정하고 누추했다.
‘너무 늦었구나. 나의 시대에 주어진 일이 아니다. 다음 세대를 위해 준비된 칼이다. 그럼 누구란 말인가? 테무친인가? 자무카인가? 테무친에게 칼이 있다면 초원은 테무친을 중심으로 모일 것이다. 오래 전부터 초원이 꿈꿔온 신탁이 이제 열리려는 것인가?’
토오릴의 회한이 굽이굽이 구릉을 넘고 있었다.
토오릴은 좀 전까지 생기 있던 얼굴이 다시 어둡게 변했다. 칼을 놓은 토오릴은 몸이 쓰러지듯 기울어지며 의자팔걸이 아래 놓인 작은 나무 상자를 열어젖혔다. 나무상자에서 화살촉을 담는 작은 나무통을 꺼내 탁자 위에 올려놓고는 칼집에서 다시 칼을 꺼냈다. 토오릴의 의중을 모르는 보테킨은 칼을 꺼내는 순간 눈을 질끈 감았다. 다시 칼을 뽑는다면 그의 결심은 어느 방향으로든 선 것이 분명했다.
‘토오릴의 어리석음이 시대의 시간을 돌리는구나. 나도 여기서 죽어야하는가?’
보테킨은 눈을 감은 채, 체념하고 있었다. 아이린, 에르카, 이름 모를 아들. 하나씩 잔영이 떠올랐다, 사라졌다. 사라지고는 다시 떠오르지 않았다. 날아가 버린 화살처럼. 보테킨이 눈이 뜬 건 갑작스런 웅성거림 때문이었다. 토오릴의 갑작스런 행동이 모두를 놀라게 했다. 토오릴은 칼로 중지 끝을 그은 후 피범벅이 된 손가락을 나무통 안에 넣고 피가 통에 가득 넘치도록 기다리고 있었다. 겔 안의 모든 사람들이 놀랐지만, 모두들 피가 가득 찰 동안 지켜보기만 했다.
피가 가득 차오르자 토오릴은 손가락을 빼 머리 위로 들어올렸다. 셍쿰이 달려가 천으로 손가락을 감아 지혈을 시켰지만 그는 흐르는 피는 안중에도 없었다. 셍쿰을 물리친 토오릴은 강건한 칸이 되어 있었다.
칼의 광채는 짧은 순간이지만 토오릴을 혼란스럽게 했다. 그러나 그는 칼에 현혹되기에는 너무 늙고 병들어 있었다. 더욱이 잘못 잡은 칼이 어떤 결과는 가져올지 모를 만큼 혈기 왕성하지 않았다. 토오릴은 칼을 선택하지 않았다. 칼의 주인을 선택했다. 짧지도 길지도 않은 시간이었지만 통에 피가 차는 동안의 시간, 토오릴은 무표정하고 꿋꿋한 자세를 유지했다.
보테킨은 분명 의자에 앉아 있었건만 다시 텁석 주저앉았다. 몸이 푹 꺼지듯 강한 무게에 딸려 아래로 내려앉았다. 겨우 몸을 세워 보았지만 하루 종일 말을 달린 것처럼 몸은 묵직하기만 했다.
셍쿰을 따라 겔 밖으로 나가려는데 보테킨은 심한 현기증을 느꼈다. 잠시 서서 셍쿰의 어깨에 손을 올리자 셍쿰이 한손으로 가슴을 안아 부축했다. 셍쿰에게 기댄 채 나가는 보테킨을 토오릴이 불러 세웠다.
바다치칸과 몇 명의 전사가 얼굴에 피를 묻히고 찾아온 13년 전의 아이막산을 떠올렸다. 그때 그들은 쫓기고 있었고 거의 끝에 다다랐음을 알고 있었다.
한동안 말을 못 잇던 토오릴칸은 조용히 말을 이어나갔다.
4
토오릴의 지지를 얻은 테무친은 다가올 봄에 자무카와 나이만을 치기 위한 전쟁 준비에 돌입했다. 흩어진 몽골부족과 지지 세력을 결집한 테무친은 몽골만의 군대가 아닌 반 나이만 반 자무카 연합세력을 구축했다. 초원의 신탁은 몽골족만의 염원도 아니었다. 단지 신탁이 몽골족을 통해 세상에 알려졌을 뿐이었다. 따라서 초원의 신탁을 염원하는 다양한 초원부족들이 테무친에게로 모여들었다.
특히 테무친에게 바다치칸의 칼이 있다는 사실이 알려지면서 테무친을 따르는 무리는 부족과 지역을 초월하고 있었다. 그들 중엔 키타이(거란)족과 탕구트족(토번), 타타르족도 있었으며 나이만족과 같은 투르크 계통의 부족과 만주의 작은 부족들도 있었다. 특히 투르크계 민족은 선우 무킨이 이끌고 있었다. 테무친 진영으로 속속 모여드는 무리 속에서 보테킨은 선우 무킨을 찾아냈다. 카쉬카르 시장에서 말고삐를 잡고 수미야의 죽음을 두고 대립한지 9년만의 재회였다.
둘은 웃을 수밖에 없었다. 서로 상대를 기억하고, 서로 있어야 할 자리를 안다는 건 숙명 같은 관계였다. 웃음 말미에 둘은 서로에게 남아 있는 질문을 잘 알고 있었다.
보테킨은 자리를 뜨지 못했다. 초원의 바람이었다고 받아들여야 했지만 마음은 꽉 막혔다. 그 옛날 수미야를 찾은 코코추 샤먼은 예수가이를 받아들이라고 설득했다. 신탁에 얽힌 운명이기에 받아들여야 한다고 했다. 수미야는 받아들였고 마음에 쌓은 벽은 그날 밤 하나씩 뜯겨졌었다.
9년 만에 다시 만난 선우 무킨은 제2의 예수가이를 받아들이라고 보테킨에게 말하고 있었다. 누구인지는 중요하지 않았다. 그는 제2의 예수가이일 뿐이었다. 보테킨 역시 받아들이며 마음 한구석을 비웠다. 풍파를 일으키는 바람을 잡아 두어야 할 공간이었다.
산록에 눈이 녹기 시작하고 들판에 남은 눈 사이로 푸른 싹이 솟아나는 이른 봄이 되면서, 셍쿰이 이끄는 케레이트족의 대군이 테무친 본영에 합류했다. 합류하는 부족들이 늘어가면서 테무친 진영의 사기는 하늘을 찌를 듯 했다.
마지막 전쟁은 여러 의미를 지니고 있었다. 겉으로는 몽골리아 초원의 주도권을 놓고 몽골부와 나이만부가 겨루는 것이지만 내부적으로는 몽골부족을 대표하는 진정한 영웅을 가리는 전쟁이기도 했다. 자무카가 있는 한 테무친은 진정한 대칸이 될 수 없었으므로, 이 전쟁은 몽골리아 초원의 통일을 위한 마지막 전쟁이자 대칸이 되어 펼쳐가야 할 첫 번째 전쟁의 서막이었다.
출병이 다가오자 하산은 하루 종일 태양과 달을 보며 무언가를 열심히 기록했다. 그는 장난 같은 짓을 해서 여러 장군의 눈살을 찌푸리게 만들었지만 그의 행동은 초원이 모르는 지식에 근거한 계측이었다.
그는 두 사람 키 높이의 큰 막대를 땅에 박아놓고는 끈을 연결한 작대기로 둥근 원을 그렸다. 다시 원을 따라 12개의 나무를 허리춤 높이로 박고, 또다시 더 큰 원을 그리고는 무릎 높이의 막대 24개, 다시 그 뒤로 36개의 나무를 박아 세웠다. 낮에는 나무 끝에 원마다 구분된 색을 달아 놓았고 저녁 무렵이면 애들을 시켜 반딧불을 잡아오게 해서 나무 끝에 묶어두게 했다. 36개, 24개, 12개의 막대가 만든 세 개의 원은 나무 끝에 매달린 반딧불이 깜박일 때마다, 만들어졌다 사라지며 마치 서로 대화하는 듯한 착각을 불러일으키게 했다.
어둠 속에서 들리는 음성이었지만, 그 무게감만으로도 주인을 알 수 있었다. 테무친이었다. 하산과 보테킨은 깜작 놀랐지만 익숙하게 허리를 굽혀 인사를 했다. 코코추 샤먼과 테무친은 5일 전 성산 부르칸 할칼둔에서 텡그리에게 기원하기 위해 병영을 떠났었다. 테무친이 언제 돌아왔는지 보테킨은 놀랐지만 그가 돌아왔다면 텡그리의 회답을 가져왔을 게 분명했다. 테무친의 한마디는 이미 날이 정해졌다는 신호였다.
5일 만에 돌아온 테무친은 피곤해 보였다. 수염은 더 자라 꺼칠했고, 며칠 잠을 못 잔 눈은 충혈 되어 터져버릴 듯했다. 껌벅거리는 눈꺼풀은 힘이 없어 평소보다 내리깔려 있었다. 의례적인 인사를 받고 테무친이 돌아서려는데 하산이 급하게 말을 이었다.
테무친은 가려다 말고 돌아섰다. 좀 전의 피곤함은 싹 가셨다. 붉은 눈은 피곤에 충혈된 것이 아니라 기대감에 불타 올랐다. 테무친도 화약을 알고 있었지만 초원에서는 구하기가 쉽지 않았다. 더욱이 한 번도 사용해 본 적이 없었으므로 전쟁에 사용할 생각을 하지 못했다. 하산의 말은 테무친의 관심을 끌기에 충분했다.
테무친은 하산이 하는 말을 이해했다. 새로운 방식의 전투가 가능하다는 건 테무친 군대의 큰 장점이었다. 부족이 통제하는 군대는 부족의 방식대로 전쟁했지만 테무친의 군대는 부족의 벽을 허문 중앙편제였다. 가장 작은 단위의 백 인대를 기본으로 하고, 백 인대가 모여 천 인대를 꾸리고 다시 만 인대, 그리고 좌, 우, 중앙군을 꾸리는 피라미드형 군제였다.
부족군대의 한계를 넘어 오직 테무친에게만 충성하도록 구성된 군제는 일사 분란했고, 새로운 전술과 무기를 수용하기에도 쉬웠다. 화약은 몽골 기병의 전술 능력을 증대할 뿐 아니라 자신의 판단에 따라 행동하는 초원의 전사들에게 명령에 의해 움직이는 새로운 전투방식을 깨우치는 수단이기도 했다.
테무친 역시 화약이 초원군대의 전술을 높이는 데 꼭 필요하다고 생각했지만 이를 해결할 대안을 갖지 못했었다. 테무친이 하산의 어깨를 가볍게 도닥였다. 말은 안했지만 테무친은 하산이 해낸 일의 가치를 알고 있었다. 기회를 놓치지 않고 하산은 테무친 귀에만 들릴 만큼 작은 소리로 말했다.
갑자기 테무친이 큰소리로 웃자 주변은 어리둥절했다.
호탕하게 웃던 테무친이 어둠 속으로 사라지자 그의 뒤를 따라 호위병들도 하나둘 사라졌다. 하산은 반딧불이 말뚝에 매달려 반복적으로 만들어 내는 원을 보며 더욱 신나하고 있었다.
5
코코추 샤먼이 신탁을 받은 날과 하산이 계산한 날은 정확히 일치했다. 보테킨은 테무친이 하산에게 물어보지 않았을까 궁금했다. 코코추 샤먼의 신통력을 의심하는 것은 아니었지만 세상을 떠돌아다닌 보테킨은 하산의 계산을 더 신뢰했다.
테무친은 극적인 효과를 위해 31개의 나무를 하나로 묶은 나뭇단을 두 개 준비시켰다. 하나의 나뭇단에는 31개의 나무 끝에 숫자를 1부터 31까지 써 넣었고 다른 나뭇단에는 숫자가 적힌 천을 31개 달았다. 코코추 샤먼과 하산을 단상에 서게 한 테무친은 숫자가 적힌 나뭇단을 하산 앞에 놓게 하고 천이 달린 나뭇단은 코코추 앞에 놓게 했다. 그리고 코코추는 눈을 천으로 가리게 했다.
텡그리의 천기와 과학의 실기가 일치하는 극적인 상황은 모든 것이 숙명임을 드러내는 매우 효과적인 장치였다. 먼저 치밀한 계산에 의해 하산이 나무를 집어 올렸다. 동시에 텡그리에게 질문을 던진 코코추가 나무를 하나 집었다. 둘은 나무를 집어 뽑자마자 멀리 던졌다. 병사들 속으로 날아든 나무는 하나의 숫자를 가리키고 있었다. 병사들의 함성이 터져 나왔다.
같은 숫자가 적힌 두 개의 나무를 가져오는 병사의 손 떨림은 환희 그 자체였다. 이미 전쟁의 결과는 그들 마음속에서 정리되어 있었다. 더 이상의 의심은 불필요했다. 나무를 받은 테무친이 다음 달이라고 외쳤다. 병사들은 환호성을 내지르면서도 당장 출정하지 못하는 것을 아쉬워할 정도였다.
봄이 무르익으며 들판의 꽃들이 만발했다. 노랗고 때로는 보랏빛, 혹은 붉은 색을 가진 야생화가 뒤덮인 초원은 끝도 없는 행렬을 환송하고 있었다. 바람이 불면 바람 사이로, 태양의 열기가 내리누르면 열기를 들어 올리며, 야생화는 해맑게 웃으며 신탁을 이루라고 속삭였다.
테무친 군대는 서쪽 알타이 기슭을 향해 서서히 이동했다. 테무친이 이끄는 본대는 하루에 반나절씩만 이동하며 시간을 끌었지만, 우군을 이끄는 제베와 좌군을 이끄는 수베타이는 10여 일 전 먼저 출발했다. 그들은 초원을 남북으로 돌아 나이만의 뒤로 가야했으므로 밤낮을 가리지 않고 강행군을 해야만 했다. 보테킨과 하산도 자문 역할로 좌우군에 참여했다.
좌우군에게 시간을 벌어주려는 본대는 바양고비를 넘기까지 전진 속도가 비정상적으로 느렸다. 본대의 이동이 너무 늦다고 보고받은 나이만의 타양칸과 자무카는 테무친의 연합군에 참여한 부족들 간 갈등이 깊어 그러리라 판단하고는 아주 즐거워했다. 테무친이 이끄는 본대는 바양고비의 거친 사막을 지나 몽골서부의 항가얀눌 산맥을 앞에 두고 넓은 초원으로 신속하게 이동해 진을 쳤다.
테무친은 초원에 진을 칠 때 군진을 넓게 치라고 명령했을 뿐 아니라 한 사람에 다섯의 허수아비를 만들어 세우게 했다. 저녁이 되자 테무친의 군대는 세워놓은 허수아비에 횃불을 달았다. 멀리서 보면 구분할 수 없다는 점을 이용해 수적으로 불리한 테무친이 많게 보이려는 전략이었다. 테무친의 계획대로 능선 뒤에 숨어 테무친의 군영을 지켜보던 첨병은 급히 나이만 군영으로 돌아가 보고했다.
타양칸 옆에서 보고를 듣던 자무카가 벌떡 일어나면 크게 소리쳤다.
자무카가 흥분했지만 타양칸의 대장군인 코리 수베치가 자무카를 막아섰다.
손님이란 말에 자무카가 코리 수베치의 멱살을 잡았지만 코리 수베치가 같이 멱살을 잡자 둘은 서로의 숨을 느낄 만큼 가까이 맞붙어 있을 뿐 칼을 뽑아들진 못했다. 자무카의 부관들과 나이만부의 장군들도 칼 손잡이에 손을 갖다 대기는 했지만 칼을 뽑는 순간 벌어질 상황을 우려해 누구도 선뜻 칼을 뽑지 못했다.
상황이 긴박해지자 타양칸은 “중지”라고 외치며 손을 들었다. 겔 안의 장수들은 타양칸이 오른손을 들자 자기 자리로 돌아가 앉았다. 타양칸은 손을 든 이상 결정을 내려야 했지만 자신이 없어 그저 머리를 흔들 뿐이었다. 그러나 지금의 분란을 잠재우기 위해서는 어떤 결정이든 내려야만 했다.
타양칸의 말을 듣던 자무카가 벌떡 일어났지만 할 수 있는 건 아무것도 없었다.
‘겁쟁이 타양 칸 같으니라고.’
자무카가 대왕 겔을 박차고 나가버리자 타양칸이 미간을 찌푸렸다.
사실 테무친의 군대는 연합군의 형세였지만 테무친의 강력한 지도 아래 신탁이라는 공동의 선을 추구했으므로 분열이나 불복종이 없었다. 그러나 자무카와 타양칸은 나이만이라는 거대 세력에 자무카가 의탁한 모습이었으나, 자무카가 개인적인 이유로 전쟁의 주도권을 쥐려 했으므로 처음부터 갈등은 내재되어 있었다.
사실 자무카가 주도권을 쥐어야할 이유가 더 많았다. 나이만은 세력이 크지만 몽골족의 습성과 전술을 잘 몰라 전쟁을 유리하게 이끌기 어렵고, 자무카가 전쟁을 주도적으로 이끌지 못하면 전쟁에서 승리해도 타양칸의 도움으로 테무친을 이겼다는 비난에서 벗어날 수 없으므로 진정한 초원의 지배자가 될 수 없었다. 자무카가 중부몽골을 떠나 나이만과 손을 잡는 순간부터 자무카는 한계를 떠안을 수밖에 없었다.
몽골군과의 전투를 기다렸지만 몽골군과 마주하자 곧 후퇴 명령이 떨어졌으므로, 나이만군은 패잔병처럼 투지를 잃었다. 타양칸은 테무친이 공격할 것에 대비해 철수하는 후미에 정예군을 매복시켜 놓고 주력군을 두 방향으로 나누어 철수시켰다. 정예군이 빠진 나이만군은 수는 많았지만 전투력은 강하지 않았다. 후퇴를 시작한 나이만군은 엿새가 지나자 큰 능선으로 가로막힌 거대한 분지에 들어서게 되었다.
능선은 그리 높지 않았지만 능선에 오르면 나이만의 땅이 시작되므로 능선은 고향으로 들어가는 길목인 셈이었다. 능선 아래 다다르자 나이만 병사들은 집에 다 왔다는 설렘으로 흐트러지기 시작했다. 대열도 유지하지 못한 채 능선을 기어오르는 나이만군은 패잔병 대열과 별 다를 바가 없었다.
앞서 간 병사들이 거의 능선에 도달했을 때쯤 비명소리와 함께 화살을 맞고 쓰러졌다. 돌발 상황은 모든 사람의 눈과 귀를 묶어 놓았다. 움직이지 않고 한자리에 서 있는 나이만 병사들은 거대한 웅덩이의 토병 같았다. 상황을 예측 못한 나이만의 장군들 역시 한마디의 명령도 내리지 못하고 있었다.
그때였다. 우레 같은 소리가 터져 나오면서, 능선 위로 테무친의 군대가 새까맣게 나타났다. 테무친의 본대보다 십여 일 먼저 떠난 제베와 보테킨이 이끄는 우군이었다. 뒤에 있어야 할 테무친의 군대가 눈앞에 나타나자 나이만군은 당황했지만, 그래도 나이만 군은 테무친 군에 비하여 월등히 많은 수였다. 기습에 당황했을 뿐 전투대형을 갖추자 나이만군 역시 초원의 군대로서 부족함이 없었다. 팽팽한 기 싸움 와중에 능선을 가득 메운 테무친 군대의 병사들이 능선 한편에 뾰족 솟은 바위봉우리로 시선을 모았다. 테무친 군대의 병사들이 시선을 한곳에 집중하자 나이만 병사들도 테무친 군 병사들과 같이 바위봉우리로 시선을 옮길 수밖에 없었다. 거기엔 모두의 운명을 짊어진 보테킨이 서 있었다.
그는 신탁의 칼을 뽑아 옆면을 햇빛의 각도에 맞추어 유리처럼 빛나게 했다. 칼을 기억하는 병사들은 칼끝이 향할 방향에 주목했다. 번쩍이는 칼끝이 분지의 나이만군에게 향하자 칼끝에 매달린 빛, 역시 나이만군을 향해 뻗어나갔다. 그와 동시에 능선을 가득 메운 테무친 군이 미친 듯이 말을 몰아 분지로 내달렸다. 반면 나이만 병사들은 반사된 빛에 당황해 우왕좌왕하기 시작했다.
선두를 차지한 테무친의 특수군이 나이만 군과 맞닿자 능선에 도열한 화살부대는 당겼던 화살을 나이만 군 깊숙한 곳으로 일제히 쏘아 보냈다. 화살에 달린 화약주머니에는 화약이 가득 쟁여 있어서 화살이 땅에 닿자 일시에 폭발음을 내며 터졌다. 돌진하는 테무친 병사에 온 시선을 빼앗겨 있던 나이만 군은 후미에서 큰 폭음과 함께 연기가 피어오르자 순식간에 아수라장으로 돌변했다.
말이 놀라 이리저리 날뛰고, 나이만군은 우왕좌왕 피어오르는 연기 속에서 흐느적거리는 수초처럼 무기력해져 갔다. 테무친의 군대는 방어력을 상실한 나이만 군진 속으로 물밀듯이 파고들었다. 등을 보이며 달아나는 나이만 병사들의 목을 따는 테무친 군대는 마치 지옥의 군대 같았다. 얼마간의 시간이 지나자 다시 초원은 고요해졌다. 전투는 일방적으로 끝났다. 죽을 자들은 다 죽었고 살아남은 자들은 분지를 벗어났다.
분지를 내려다보던 보테킨과 제베는 본대로 귀환을 서둘렀다.
선발대가 혼비백산하여 돌아오자 자무카는 분노를 주체하지 못했다. 지금이라도 테무친의 본대를 공격하자고 주장하지만 겁이 많은 타양칸은 남은 병력이 적어 수적으로 불리하다며 다시 공격을 주저했다. 타양칸의 무기력에 분노한 자무카는 텡그리가 테무친을 선택했음을 인정할 수밖에 없었다.
‘타양칸이 여자같이 겁이 많다는 걸 몰랐다는 건, 나의 운명이다. 하늘은 테무친을 택했구나. 내가 키워준 형제에게 자리를 내주게 되었다. 테무친을 일찍 알아봤다면 그를 죽였을 것이다. 이제껏 그는 내 밑에서 복종했다. 마지막 순간에 내가 그에게 복종해야 하는 것인가.’
그날 밤 자무카는 타양칸의 군진을 떠났다. 자무카는 아끼는 부하 몇 명만 데리고 나이만 군진을 떠나며 자신을 따르던 몽골 전사들에게 마지막 명령을 내렸다.
자무카의 무책임한 마지막 명령은 알아서 하라는 것이었다. 자신을 희생하면서까지 부하를 돌보는 테무친의 모습을 자무카에게서는 찾을 수 없었다. 자무카가 떠난 걸 안 타양칸은 극도의 분노에 휩싸였다. 타양칸이 흥분할수록 나이만 군진에 버려진 몽골병사들은 또 다른 죽음에 직면했다. 타양칸은 자무카의 병사들을 의심했다.
자무카가 떠난 다음날 많은 몽골병사들이 나이만 군진을 탈출해 테무친에게 항복했다. 남은 병사들은 모조리 타양칸에게 몰살당했다. 이후 벌어진 전투에서 좌우군이 합류한 몽골연합군에 나이만 군은 맥없이 쓰러졌다. 전쟁은 테무친의 일방적인 승리로 끝났다. 타양칸과 그의 아들은 모두 전투 중에 죽음을 맞았고, 자무카는 몽골리아 초원에서 사라졌다.
자무카는 찬바람이 세차게 불던 겨울 문턱에 그의 수하들에 의해 잡혀 테무친 군영으로 끌려왔다. 자무카는 수하들의 배신에 치를 떨며 야수같이 으르렁거렸지만, 두 팔이 뒤로 꺾여 창에 묶인 상황에서는 달리 할 수 있는 일이 없었다. 거칠게 저항하던 자무카는 대왕 겔에서 테무친이 나오자 더 이상 저항하지 않았다. 수치심과 분노로 그의 입에서 거품이 흘러나왔다.
병사들이 자무카를 풀어주자, 그는 의자에 앉으며 허망한 웃음을 지었다.
테무친이 근위병에게 손짓하자 근위병들은 자무카의 수하들을 잡아 어디론가 끌고 갔다. 자무카의 수하들은 테무친에 쫓겨 목숨의 위협을 느끼자 자무카를 넘겨 목숨을 구명하려 했다. 그러나 테무친은 그들을 용납하지 않았다.
테무친이 머뭇거리자 보테킨이 자무카에게 다가갔다. 자무카가 죽어야 하는 건 순리였고, 이제 그만 끝내야 할 때였다.
자무카는 다시 한 번 보테킨을 쳐다보았다. 보테킨은 그도 기다린 사람이었다.
보테킨이 칼을 꺼내 보여주자, 자무카는 이 끝에서 저 끝까지 찬찬히 훑었다.
자무카는 테무친과 보테킨에게 축복과 감사를 전하며, 전사의 예를 갖춘 죽음을 맞았다. 오래전 예수가이와 바다치칸이 택한 죽음의 방식이었다. 자무카는 테무친이 중부몽골에서 하나의 세력으로 성장할 수 있게 도와주고 돌보아준 유일한 후원자였으며 통일의 꿈을 같이 키워온 안다였다. 어린 시절 자무카가 숨겨주지 않았다면 쫓기는 테무친은 죽을 고비를 넘기지 못했을 것이다. 청년이 되어 자무카와 함께하지 않았다면 테무친은 많은 전투에서 승리하여 초원의 강자로 세력을 키워갈 수 없었을 것이다. 그러나 신탁은 결국 둘을 떼어 놓았다.
어느 순간 자무카와 테무친은 서로의 길을 막고 있는 장애물이 되어 있었고 누군가는 비켜서야만 했다. 테무친 곁에서 보테킨은 빛이 되었지만 자무카가 손잡은 타양칸은 자무카의 빛이 되지 못했다. 마지막 전투에서 타양칸이 자무카의 주장을 받아들여 테무친을 정면 공격했더라면 나이만 군의 후미를 공격하기 위해 병력의 반을 후방으로 보낸 테무친은 큰 위험에 처했을 것이다. 테무친의 본대를 괴멸시킨 후 좌군과 우군을 차례대로 공격했다면 어쩌면 몽골리아의 주인은 자무카로 바뀌었을 것이다.
하지만 타양칸은 두 번이나 자무카의 말을 따르지 않았다. 자무카는 테무친을 꺾기 위해 타양칸과 손을 잡았지만 타양칸은 자무카를 파멸로 이끄는 안내자가 되었다. 결국 테무친에게 길을 비켜주어야 하는 것, 그것이 자무카의 운명이었다.
6
코코추 샤먼의 말에 테무친은 말없이 하늘만 바라보고 있었다. 보테킨이 다가오자 테무친은 우울한 표정을 지었다.
테무친은 지난 과거의 회한이 몰려왔다.
코코추도 갑자기 피로가 몰려왔다. 수미야를 처음 강가에서 만난 후 43년이 지났다. 신탁을 이루어야만 초원에 미래가 있다는 신념으로 대칸을 준비했다. 이제 대칸은 정해졌고 초원에는 평화가 찾아왔다. 대칸의 깃발 아래 초원은 새로운 시대로 나아갈 것이었다. 아직 칼이 보테킨에게 있다는 걸 생각해낸 코코추가 보테킨에게 물었다.
보테킨이 칼을 꺼내자 테무친이 보테킨의 손을 잡아 다시 칼을 밀어 넣게 했다.
테무친은 단호했다. 나이만과와의 전쟁이 끝나면서 초원의 승자는 결정되었다. 대칸이 결정된 이상 보테킨은 빨리 칼을 테무친에게 건네고 아이린에게 돌아가고 싶었다. 그런데 다음 여름에 열릴 쿠빌타이까지 기다려야 했으므로 보테킨은 하루하루 우울해져만 갔다. 쿠빌타이는 여름이 끝나갈 무렵 소집되었으므로 앞으로 반 년 이상 더 기다려야 했다. 신탁의 운명을 완수한 보테킨에게는 세상을 주유한 12년보다 그 기다림이 더 길게 느껴졌다. 더욱이 숙영지에서 아이막 초원은 그리 멀지 않은 곳에 있었다. 아이린과 에르카 그리고 아들에 대한 그리움은 결국 병이 되었다. 병을 얻어 자리에 누웠다는 보고를 듣자 테무친은 아침상을 물리고 보테킨이 묵고 있는 겔을 찾아왔다.
보테킨은 아니라고 말해야 한다고 생각했지만 말이 앞서 나와 버렸다.
테무친이 놀란 표정을 지었다.
테무친은 다시 호탕하게 웃었다. 테무친은 이미 아내가 10명이 넘었다.
보테킨이 죄송하다는 의미로 침대에서 일어나 자리에서 무릎을 꿇었다. 보테킨을 일으켜 세운 테무친은 보테킨과 함께 침대에 앉았다.
테무친은 한 번 더 크게 웃으며 겔을 나갔다.
보테킨은, 12년 만에 돌아온 아이막 초원을 천지가 요동치도록 힘차게 달리고 싶었다. 그 옛날 예수가이와 뭉크징이 그랬듯이 숙영지가 보이는 고개를 넘자 보테킨은 말을 몰아 질풍처럼 달려 나갔다. 당황한 근위기병대가 보테킨의 뒤를 따라 같이 달리자 육중한 진동이 조용한 아이막 초원을 뒤흔들었다. 맨 앞에서 달리는 보테킨은 말 위에 서서 테무친이 내려준 깃발 ‘툭’을 휘두르며 아이린을 미친 듯이 불렀다.
말이 달려오는 걸 바라보던 아이린과 에르카는 펄쩍펄쩍 뛰며 서로 부둥켜안고 빙글빙글 돌았다. 말발굽소리만 듣고도 아이린과 에르카는 보테킨이라는 걸 알았다.
아이린은 겔로 들어가 어린 남자애를 데리고나왔다. 아버지의 멋진 귀환을 보여주려는 아이린은 손가마를 만들어 남자애를 어깨에 올려 태웠다. 멀리서 서서히 다가오는 말과 사람을 바라보며 에르카는 예수가이가 말에 실려 돌아오던 날을 떠올렸다. 그날로부터 가족은 급속한 몰락을 겪었다. 수미야가 겁탈 당했고, 에르카는 타타르족에게 납치되어 중국으로 팔려갔다. 그리고 아이린을 만나 다시 돌아온 아이막 초원은 보테킨이 떠난 지 7년이나 흐른 후였다. 15년이나 계속된 긴 여행이 마침내 끝났다. 한 가족이 헤어졌다 다시 모이는 데 너무 긴 시간이 걸린 것이다.
아이막 초원으로 보테킨이 돌아오고 에르카도 돌아왔다. 예수가이와 수미야는 떠났지만 초원은 생식을 멈추지 않아, 아이린과 보테킨의 아들 무칼킨이 태어나 새로운 주인이 되었다.
그리고 하나 된 세계를 만들어갈 대칸 또한 비로소 그 실체를 드러냈다.