1985년 5월 25일 이전까지 멜 피셔는 내가 들어본 적도 없는 이름이었으며, 누에스트라 세뇨라 데 아토차호는 미지의 스페인어일 뿐이었다. 토요일 오후 내가 플로리다주 키 웨스트의 트루먼 애버뉴에서 듀발 스트리트로 우회전하고 있을 때 비가 내리기 시작했다. 두 블록을 지나자 비는 어느새 소나기로 변해 있었다. 나는 길을 잃었다. 그리고 이후의 내 삶은 전과 같지 않았다.
나는 애틀랜타 저널 컨스티튜션 신문사에서 기자로 일하고 있었다. 나는 기사 작성을 미루고 플로리다주 플로리다 키스 제도에 있는 슈가로프 키에서 야생동물 보호단체 덕스 언리미티드의 애틀랜타 출신 두 사람이 처음으로 플로리다 해안에서 낚시하는 상황을 취재하고 있었다. 나 또한 플로리다 키스 제도가 처음이었다. 바람과 파도에 둘러싸인 플로리다 키스에서의 여유로운 생활, 아무 근심 없는 듯 유유자적 사는 사람들. 나는 플로리다 키스의 매력 속에 푹 빠지고 말았다.
우리는 풀잉어와 여을멸, 그리고 커다란 프라이팬 크기의 납작한 물고기인 퍼밋(전갱이의 일종-옮긴이)을 잡았다. 퍼밋은 마치 물수제비를 뜨듯 쉽게 끌어들일 수 있을 것 같은 모습이었지만 잡아당길 때에는 팔이 빠질 것처럼 힘들었다. 우리는 사흘간 보트에서 주둥이 부분이 검은 상어와 쥐가오리, 그리고 새끼 물고기들이 보트 아래쪽을 미끄러지듯 지나치는 것을 바라보며 편안하게 지냈다. 아무 걱정 없이, 일상의 분주함도 없이 잔인한 태양빛에 그을리면서 그렇게 보냈다. 나는 아일랜드계 미국인이라 피부가 하얗고 주근깨가 많다. 그래서 한 시간 이상 바다에 나가 있으면 온몸에 화상을 입을 것만 같았다. 나는 관광객 행세를 하며 헤밍웨이의 집을 방문하기로 마음먹었다.
하지만 나는 빗속에 갇혀 길을 잃고 눈앞에 보이는 주차장에 차를 세웠다. 마침내 해가 다시 나서야 ‘멜 피셔의 보물 박물관’이라는 간판이 달려 있는 거대한 석조 건물 앞에 주차해 있음을 알았다. 아무래도 헤밍웨이 집은 다음에 가야 할 듯했다.
이미 오래전에 사라졌으나 아직 찾지 못한 보물에 대한 이야기는 바로 옆에 있는 사람만큼이나 나를 무척 흥분시킨다. 아마 이 늙어가는 남자의 몸에 갇혀 있는 어린 소년 때문에 더욱 그런지도 모른다. 몇 년 전 가족과 함께 플로리다주의 동부 해안에 있는 섬 메릿 아일랜드에 살고 있을 때, 디즈니월드를 방문한 적이 있다. 나는 아내와 딸아이들과 함께 티켓을 교환했다. 매표원은 ‘아주 작은 세계’라는 쿠폰을 받고 나에게 ‘해저 2만리’ 쿠폰을 건네주었다. 내게 디즈니월드는 네모 선장의 잠수함을 타는 것을 의미했다. 그보다 내 기분을 더욱 북돋워주는 것은 안전모와 안전복을 착용하고 물고기들 사이를 걸어가는 일이었다.
이것이 피셔의 박물관을 향해 나 있는 콘크리트 계단을 올라가 입장료 3달러를 지불하는 동안 내 머릿속에서 맴돌던 생각이었다. 나와 여섯 명의 관광객은 딱딱한 등받이가 달린 의자들이 놓여 있는 조그만 방에 안내되었다. 그곳에서 우리는 54분짜리 내셔널 지오그래픽의 다큐멘터리를 보았다. 그 다큐멘터리는 멜 피셔가 누구인지, 그의 직업이 무엇인지, 왜 박물관이 이곳에 위치하고 있는지를 설명해주었다.
다큐멘터리에서 내레이터 마틴 신은 “엄청난 역경에도 불구하고 16년 동안 오로지 한 가지 꿈만 추구한 사람은 어떤 사람인가? 또 누군가를 그토록 오랫동안 사로잡을 만큼 엄청난 힘을 지니고 있는 꿈은 과연 무엇인가?”라고 물었다. 그리고 마틴 신은 “멜 피셔는 영웅이자 장사꾼이고, 몽상가이자 책략가이며, 사람에게 영감을 주는 인물이자 동시에 사기꾼으로 불렸다”고 덧붙였다.
내셔널 지오그래픽 비디오는 멜 피셔가 원래는 1950년대에 갓 시작된 스쿠버 다이빙에 관심을 가졌던 캘리포니아주의 양계업자였다고 설명했다. 어찌어찌하다 플로리다주의 세바스천 협만 근처에서 스페인의 보물을 발견하게 되었고, 그후 멜 피셔와 그의 가족은 1969년에 플로리다 키스로 이사했다. 그 이유는 1622년 허리케인에 의해 침몰할 당시 가장 많은 보물을 실은 것으로 알려진 스페인 갈레온선 아토차호와 산타 마르가리타호를 찾기 위해서였다. 그후 몇 년 동안 피셔의 다이버들은 마르가리타호와 2천만 달러 상당의 금을 발견했지만, 아토차호의 보물은 조금밖에 찾지 못했다. 게다가 플로리다 주정부와 연방정부 모두 미국의 국가 유산을 보호한다는 명분하에 멜 피셔가 발견한 보물을 압수하려고 했다.
내셔널 지오그래픽 비디오는 또한, 비록 대법원이 마르가리타호와 아토차호에서 발견된 금과 은의 소유권을 멜 피셔에게 주었지만, 그 보물을 찾는 동안 몇 사람이 익사했기 때문에 공허한 성공이나 다름없었다고 설명했다.
나는 피셔의 영웅담을 듣고 전율을 느끼지 않을 수 없었다. 보물, 죽음, 정부의 음모, 그 모든 것이 있었기 때문이다.
나는 멜 피셔에 대해 들어본 적이 없었다. 피셔 가족이 플로리다 키스에 처음 도착했을 당시 나는 해병대 신병 훈련소에서 훈련을 받고 있었다. 1975년 멜 피셔의 장남 더크 피셔를 비롯한 여러 명이 익사했을 때는 편하게 프로 풋볼 경기를 취재하고 있었다. 피셔의 다이버들이 플로리다 해협에 있는 퀵샌즈 근처에서 금으로 된 장신구 23종을 발견하기 18개월 전에, 나는 종군 기자로 레바논의 베이루트에서 내전 상황을 취재하며 어떻게든 살아남기 위해 고군분투하고 있었다.
내가 우연히 들어가게 된 멜 피셔 해양 박물관의 전경. 이후 내 인생은 달라졌다
비디오가 끝나고 다른 관광객들과 함께 옆 전시실로 자리를 옮기면서 나는 멜 피셔 사건을 직접 취재하지 못했다는 사실에 안타까움을 느꼈다. 우리가 막 들어간 전시실의 물품들은 내셔널 지오그래픽 비디오의 진실에 대한 의심을 말끔하게 씻어주었다. 전시실 벽 쪽에는 마르가리타호와 아토차호의 보물인 금괴, 황금 반지, 황금 사슬, 그리고 은화가 담겨 있는 유리로 된 진열대가 놓여 있었다. 진열대를 옮겨갈 때마다 거의 황홀경에 빠진 나머지 다리에 힘이 빠지고 숨쉬기가 곤란할 지경이었다. 나는 내가 실제로 해저에서 이런 보물을 발견하도록 도와주고 있다는 몽상을 하면서 전시된 보물들을 직접 만져보고 싶은 욕망에 사로잡혔다. 그때 가벼운 웃음소리와 함께 “꽤 훌륭하지 않소, 젊은이?”라는 말이 들려왔다.
멜 피셔가 눈앞에 서 있었다. 나는 숨을 쉴 수가 없었다.
키가 198센티미터인 그는 실제보다 더 커 보였다. 그는 화려한 파란색 하와이안 셔츠를 입고 있었다. 그의 목에 걸린 황금 사슬에는 옛 스페인 금화가 매달려 있었다. 그는 내 어깨를 팔로 감싸며 말했다. “내기나 한번 하세, 젊은이.” 그리고는 나를 테이블로 데려갔는데, 테이블 위에는 커다란 케이크가 놓여 있었다. 피셔가 자신의 목에 있는 금화를 가리키며 10달러만 내고 케이크 조각 하나를 선택하라고 말했다. 내가 고른 케이크 속에 스페인 은화가 들어 있을지도 모른다고 그는 설명했다. 또 은화가 있든 없든 상관없이 내기에 건 10달러는 나를 멜 피셔 해양유산학회의 회원이 되게 해줄 거라고 덧붙였다. 케이크 속의 은화는 6백 달러의 가치가 있고 모두 세 개가 숨겨져 있다고 했다.
바보는 돈을 쉽사리 잃게 마련이다. 나는 어떤 모임에도 회원이 되고 싶지 않았지만 10달러를 투자해서 값진 것을 얻을 수도 있다는 매력에 그냥 지나칠 수가 없었다. 그리고 불쑥 나타나 부드럽게 나를 꾀던 그의 모습은 축제 때 손님을 끌기 위해 소리치는 장사꾼의 모습을 연상시켰지만 나는 곧바로 그를 좋아하게 되었다. 그에게 내가 기사거리를 찾아다니는 신문 기자임을 밝혔다.
모험은 그렇게 시작되었다. 심해 다이버들의 말을 빌리자면, 나는 ‘파티에 초대받은’ 것이었다. 그날은 메모리얼 데이(전몰장병기념일, 매년 5월 마지막 월요일-옮긴이) 전날이었으며, 멜 피셔는 그즈음 다시 한번 재정적 어려움을 맞고 있었다. 1980년대 중반 그가 벌인 사업은 적자였다. 그래서 그는 사무실 직원과 다이버들의 밀린 임금을 갚기 위해 ‘멜 피셔 해양유산학회 회원 가입’이라는 명목으로 케이크 속의 동전 찾기 게임을 시작했다. 멜은 당시에 이런 이야기를 내게 하지 않았다. 대신 그는 미로같이 좁고 어두운 복도를 지나 조명이 밝지 않은 커다란 방으로 나를 안내했다. 그곳에서 그는 내게 고고학자 덩컨 매튜슨을 소개해주었다. 매튜슨은 헝클어진 머리카락, 햇빛에 그을린 얼굴, 슈퍼맨 클라크 켄트가 쓰던 안경, 짧고 희끗희끗한 수염이 대학교수를 연상시켰다. 그는 헐렁한 작업복 바지를 입고 있었다. 우리는 악수를 나누며 인사를 주고받았다.
멜이 내게 물었다. “그럼, 뭘 알고 싶소?” “전부 다요”라고 내가 대답하자 두 사람은 크게 웃었다.
멜은 고개를 저으면서 한숨을 쉬더니 침묵을 지켰다. 그가 나를 지켜보는 동안 나도 그를 자세히 살펴보았다. 멜 피셔는 내가 생각했던 보물 사냥꾼 이미지와는 거리가 멀었다. 멜은 《보물섬》에 나오는 외다리 존 실버처럼 나무의족도 없었고, 인디애나 존스처럼 멋진 모자나 재치 넘치는 화술을 지니고 있지도 않았다. 오히려 그의 목소리는 낮잠에서 막 깨어난 듯했고, 그의 눈은 아주 먼 곳을 바라보는 듯했다. 그는 나직이 중얼거리거나 문장을 채 끝내기도 전에 말을 멈추고 부드러운 웃음소리를 내곤 했다. 《마이애미 뉴스》의 한 기자는 멜 피셔를 키가 크고 연약해 보이며, 구부정하고, 다중 초점 렌즈 너머로 눈을 가늘게 뜨고 있으며, 낯선 곳에 떨어진 약간 신경질적인 아저씨 같다고 묘사한 적이 있다.
멜 피셔는 줄담배를 피우는데다 술고래였다. 그는 말수가 적은 사람이었다. 하지만 내가 그를 처음 만난 날은 그렇지 않았다. 그는 자신의 부인이나 가족, 그리고 다이버들에 대해 길게 이야기하는 것을 좋아했다. 하지만 자신에 대해 말할 때는 약간 당황해했다. 그날 이후 나는 그가 대화 도중에 말을 끊고 사라지는 일이 흔하다는 것을 알게 되었다. 그는 쉽게 싫증내는 사람이었다. 심지어 대화의 주제가 보물일 때에도 말이다.
마침내 멜이 입을 열었다.
나는 그에게 그 부분이 바로 내 호기심을 자극했다고 말했다. 비디오에 따르면, 아토차호가 가라앉은 지점을 그가 아주 잘 알고 있는 것처럼 보였기 때문이다. 그런데 왜 아토차호를 찾는 데 그렇게 오랜 시간이 걸리는 걸까?
그는 내가 이해하고 있는지 확인하기 위해 잠시 말을 멈추었다. 그러다가 내가 흥미 가득한 표정을 하고 있는 것을 보고 “배를 타고 바다에 나가거나 다이빙을 해본 적이 없지 않소?”라고 물었다.
나는 없다고 대답했다. 그러자 멜은 미소를 지으면서 테이블 위에 거대한 지도를 펼쳐 보이더니 그 지도에 표시된 수천 개의 빨간색 동그라미들을 손가락으로 가리켰다. 그리고 빨간색 동그라미로 표시된 부분은 해저의 천연적인 구조와 다른 부분을 표시한 것이라고 말하면서 바다에서의 보물 사냥에 대해 자세히 설명하기 시작했다. 지난 16년 동안 멜 피셔의 보트들은 자력계를 뒤에 매달고 플로리다 해협을 동쪽 마르케사스 키스(키 웨스트 서쪽에 있는 제도-옮긴이)에서 서쪽 리베카 숄까지, 남쪽 코스그로브 숄에서 북쪽 뉴 그라운드 리프까지 왕복했다. 멜 피셔의 계산에 따르면, 그의 직원들은 1971년까지만 해도 22만 5천 킬로미터에 육박하는 바닷길을 탐사했다. 자력계는 해저에 있는 금속을 쉽게 탐지한다고 그가 설명했다. 자력계가 해저를 탐지하다가 반응을 보이면 차트에 빨간색 동그라미로 표시했던 것이다. 언뜻 보기엔 아주 단순한 일 같지만, 사실 그와 그의 직원들이 탐색했던 모든 지역이 제2차 세계대전 당시에는 미 해군의 폭격 연습장으로 사용되었다고 말했다.
아토차호가 수장된 장소에서 발견한 금괴, 황금 사슬, 황금 원반 등을 바라보며 미소짓고 있는 멜 피셔
매튜슨이 내가 혼란스러워하는 것을 눈치채고 대화에 끼어들었다. 매튜슨의 설명에 따르면, 스페인 사람들은 침몰선을 인양하는 데 아주 뛰어난 실력을 지니고 있어 수심 21미터까지는 돌멩이 하나 그냥 두지 않았다. 그런데 아토차호와 마르가리타호의 경우, 두 배가 침몰하면서 스페인의 재산까지 사라졌기 때문에 침몰선 인양 작업이 그만큼 중요했다. 당시 스페인의 국력은 칼과 대포 끝에서 나온 것이었다. 스페인은 지속적으로 전쟁을 벌였으며 신대륙에서 약탈한 금과 은으로 전쟁 비용을 충당했다. 스페인은 어떻게든 마르가리타호와 아토차호에 실려 있던 금은보화를 찾아야 했다.
매튜슨은 처음부터 이야기하는 편이 낫다고 말했다. 나는 멜을 바라보았다. 멜은 미소를 지으며 내게 윙크했다.
매튜슨은 펠리페 4세에 대한 이야기부터 시작했다. 펠리페 왕은 당시 열여섯 살이었으며 약간 고집이 셌고 총명한 편은 아니었다. 1621년 아버지가 죽자 펠리페는 왕위를 세습하여 필리핀에서 신대륙까지 이어진 제국을 통치하게 되었다. 대영제국이 2세기 후에 그랬듯이 당시 스페인 역시 해가 지지 않는 제국이었다. 스페인이 거대한 제국을 형성한 이유 중 하나는 침략하고 정복한 후 체계적으로 피지배자들에게서 약탈을 일삼는 외교 정책을 펼쳤기 때문이었다. 자연스럽게 약탈품을 스페인으로 실어 옮기는 일이 문제가 되었다. 당시 스페인 사람들은 뛰어난 뱃사람들이었으며 그들의 전함과 갈레온선은 어떤 파도에도 굴하지 않을 정도로 튼튼했다.
이론적으로 보면 아토차호는 갈레온선이었다. 1620년에 건조된 아토차호는 네 개의 돛대와 스무 개의 대포를 지니고 있었으며 화물 4백 톤을 적재할 수 있었다. 하지만 아토차호는 그리 철저하게 건조되지는 못했다. 왕이 지정한 마감 날짜에 맞추기 위해 서둘러 완성했기 때문이었다. 갑판 목재에 제대로 못질을 하지 않았을 뿐만 아니라 중요한 지지대 부분을 연결하는 대못도 다섯 개가 아니라 두 개밖에 되지 않았다. 게다가 처녀 항해 때에도 뱃머리 부분에 물이 샜다. 그럼에도 불구하고 아토차호는 1622년 9월 4일, 마르가리타호와 다른 배 26척과 함께 세비야를 향해 항해를 시작했다. 당초 예정보다 6주나 늦어졌기 때문에 허리케인이 발생하는 계절 한가운데에 항해를 시작한 것이었다. 그러나 사람들은 아토차호가 자연의 어떤 역경도 잘 견뎌낼 것으로 여겼다.
게다가 스페인 관료주의자들의 욕심 때문에 구조적으로 문제 있는 아토차호에 용량을 초과하는 짐을 실었다. 아토차호에는 쿠바산 구리 15톤, 담배 12톤 등 통상적으로 싣던 물품들뿐만 아니라 트로이 형량(troy weight, 귀금속과 보석의 중량 단위. 1트로이온스는 31.1035g이다-옮긴이)으로 계산했을 경우 40톤의 보물도 등록되어 있었다. 보물 중에는 은괴 1235개, 은화 25만 개, 다양한 금괴나 원반 형태의 금 161종이 포함되어 있었다. 그런데다 승객 48명의 개인적인 보물 상자는 용량 계산에 포함되지 않았다. 승객 중 38명은 왕족이었다. 또 수도사들이 아토차호에 등록되지 않은 보물 35상자를 운반하고 있었는데, 이 보물들은 가톨릭 교회 소유로 되어 있었다. 스페인 사람들은 물품을 몰래 빼돌리기로 유명했기 때문에 역사가들은 트로이 형량 기준 7톤의 보물이 추가로 배에 숨겨져 있었을 것으로 추정하고 있다.
마르가리타호 또한 귀중품으로 가득 채워졌다. 마르가리타호에는 은괴 419개, 은화 11만 8천 개, 34개의 금괴와 원반 형태의 금 1488트로이온스, 그리고 양을 확인할 수 없게 몰래 감춘 금·은·에메랄드 등이 적재되어 있었다.
그렇게 아토차호와 630톤의 마르가리타호는 승객과 선원, 물품들로 가득 채워져 있었다. 당시의 일기 예보 또한 상황을 더욱 어렵게 만들었다. 9월 3일 토요일은 맑고 햇살이 내리쬐는 날씨로 시작되었으며 바람의 방향 또한 호의적이었다. 폭풍이 다가오고 있다는 조짐은 어디에도 보이지 않았고 사람들은 일요일 역시 맑은 날씨가 계속될 것으로 예상했다. 최소한 3일 동안은 항해하기에 좋은 날씨가 이어질 것이며, 변덕스러운 플로리다 해안을 벗어나 멕시코 만류를 타고 따뜻한 고향으로 돌아갈 수 있으리라고 여겼다. 닻은 올려졌고 선단船團은 스페인을 향해 출항했다.
월요일 오후, 북서쪽에서 불어온 허리케인이 강풍을 몰고 와 선단에 세차게 부딪쳤다. 허리케인은 멕시코 만류를 휘저으며 4.5미터나 되는 높은 파도를 일으켰다. 강풍은 억수 같은 빗줄기를 선박들에 퍼부었다. 승객과 선원들이 더 이상 상황이 악화될 수 없다고 생각하고 있을 때 하늘이 검게 변하면서 허리케인이 세찬 공격을 가했다. 곧바로 스페인의 ‘테라 피르메(Terra Firme) 선단’에 속해 있던 선박 28척은 서로 고립된 채 생존을 위해 악전고투했다.
허리케인이 플로리다 키스와 쿠바 사이에 있는 좁은 해로를 강타하는 동안 선단 맨 끝에 있던 산타 마르가리타호와 누에스트라 세뇨라 데 아토차호는 허리케인과 정면으로 부딪쳤다. 두 선박 안에 있던 승객과 선원, 군인 등 총 476명은 열두 시간 이내에 죽음을 맞았다.
아토차호 안에 있던 사람들은 무엇이든 튼튼한 것을 잡아 매달렸고, 또 다른 사람들은 어떻게든 배의 고물이 바람이 불어오는 방향으로 향하도록 앞 돛대에 올라가 돛을 지키려고 애썼다. 하지만 배를 바람의 방향으로 돌리기도 전에 앞 돛대와 가운데 돛대가 부러졌고, 돛대에 매달려 있던 승객과 선원들도 떨어졌다. 돛줄은 이미 풀려나가 바람 속으로 사라졌다. 밤이 오기 전에 키마저 부러졌다. 아토차호의 운명은 하늘에 맡길 수밖에 없었다.
마르가리타호의 상황 역시 비슷했다. 마르가리타호의 가운데 돛대는 일찌감치 부러졌고, 그후 앞 돛대의 돛이 찢겨나갔다. 허리케인은 남쪽으로 움직이면서 끝없어 보이는 파도에 배를 싣고 플로리다 키스의 끔찍한 산호초 쪽으로 몰고 갔다. 마르가리타호는 키의 손잡이를 잃었고 키를 고정시키는 막대 또한 사라졌다. 어둠이 깔리자 승객과 선원들은 손으로 잡을 수 있는 부분을 미친 듯이 잡고 매달리면서 바다에 휩쓸리지 않기를 기도했다. 밤새 포효하던 폭풍은 화요일 오전까지 이어졌다. 부서진 배는 수심이 깊지 않은 곳까지 밀려갔다. 수심이 얕은 곳에 도착하자 파도가 더욱 거칠어지면서 잔인할 정도로 배를 흔들었다. 선원들이 모든 닻을 던졌지만 닻은 제대로 걸리지 않았다. 결국 마르가리타호는 모래톱에 가라앉고 말았다.
9월 6일 날이 밝자, 마르가리타호의 생존자들은 동쪽으로 3해리 떨어진 지점에서 아토차호가 들어오는 것을 볼 수 있었다. 그들은 아토차호가 갑자기 떠올랐다가 암초에 부딪히면서 선체를 받치고 있던 용골이 부서지는 것을 목격했다. 아토차호는 암초를 지나 약간 움직이다가 가라앉았다. 승객 48명이 모두 사망했으며 선원과 군인 217명 가운데 212명이 생명을 잃었다. 한 시간이 채 지나기도 전에 마르가리타호가 부서지기 시작했다. 당시 마르가리타호의 침몰에 대해서는 이렇게 적고 있다. “무자비한 바람같이 바다도 자비를 베풀지 않으며 승객들은 도망칠 길이 없음을 깨달았다.” 마르가리타호가 침몰하면서 그 배에 타고 있던 승객과 선원 143명 또한 생명을 잃었다.
마르가리타호의 생존자 69명과 아토차호의 생존자 5명은 두 배가 침몰한 날 오후에 자메이카 선박에 구조되었다. 생존자들이 쿠바의 아바나에 도착해서 두 선박에 대한 이야기를 하자마자, 인양 작업이 곧바로 시작되었다. 아토차호가 침몰한 후 며칠 동안 뒤 돛대 부분이 산호초 인근 수면 위로 튀어나와 있었기 때문에 배의 위치는 쉽게 파악할 수 있었다. 그러나 노예 잠수부들은 깊이 때문에 대포 두 문門만 인양했을 뿐, 배에 실려 있던 물품 어느 것도 인양하지 못했다. 아토차호는 수심 17미터 지점에 직각으로 세워져 있었고, 승강구 입구가 단단하게 밀폐되어 있었다. 인양 작업반이 10월 초에 장비를 제대로 갖추고 돌아왔을 때 아토차호는 그곳에 없었다. 두 번째 허리케인이 그 지역을 휩쓸고 지나갔기 때문이다. 포열 갑판과 아래쪽에 있는 선미루船尾樓가 뜯겨나갔고, 태풍이 배를 움직이는 동안 보물들은 여기저기 흩어졌다. 몇 세기가 지난 현재 이 배가 지나간 자리는 길이 19킬로미터, 폭 18미터 정도로 추정된다.
하지만 마르가리타호는 달랐다. 스페인 사람들은 카리브 해안에서 진주를 캐내는 잠수부들과 식민지 국가에서 데려온 노예들을 풀어 1626년 6월 6일, ‘순교자들의 머리’라는 의미의 카베자 데 로스 마르티레스라는 장소에서 마르가리타호를 발견했다. 항해사들이 그곳을 이렇게 이름 붙인 이유는 바람에 흔들리는 야자수들의 모습이 마치 바다에 삼켜진, 연옥에 버려진 길 잃은 영혼들같이 손을 흔들고 있는 선원들처럼 보였기 때문이다. 스페인은 1628년 네덜란드 전함에 의해 그 지역에서 쫓겨나기 전까지 세 차례의 잠수 작업을 통해 350개의 은괴와 6만 4천 개의 은화를 찾아냈다. 계속된 전쟁과 경제적인 부담 때문에 스페인은 이 지역에 대한 수색 작업을 더 이상 못하게 되었다고 매튜슨이 말했다. 이후 마르가리타호와 아토차호는 바다의 전설이 되어버렸다.
나는 멜을 올려다보고 내 앞에 있는 커다란 지도를 눈짓으로 가리키며 왜 아직도 아토차호를 찾지 못했는지를 물었다.
멜은 1969년 이후 선원들을 시켜 자력계를 통해 매년 6천 번 이상 조사했다고 말했다. 그는 내게 보여준 지도와 비슷한 조사 기록 지도를 갖고 있었다. 각 지도는 빨간색으로 오래된 폭탄 조각, 버려진 바닷가재 덫, 아토차호의 잔해 등을 표시하고 있었다. 그들이 탐지한 지역에 보물이 묻혀 있는지 아니면 금속성 쓰레기가 있는지를 알아내는 유일한 방법은 자력계가 반응하는 지점에 구조선을 정박하고 해저 모래에 구멍을 낸 다음 다이버들을 보내 알아보도록 하는 것이다. 대부분 금속성 쓰레기일 가능성이 많다. 그럼에도 불구하고 보물을 찾기 위한 유일한 방법은 계속 파고, 또 파는 일뿐이었다.
멜 피셔는 그날 한 시간 반 동안 이야기했다. 나중에 들은바, 그가 그날 이야기한 시간은 평상시보다 약 80분 정도 길었다. 알려진 바에 의하면, 그는 한 가지에 오래 집중하지 못하는 사람이었다. 심지어 오랫동안 찾지 못한 보물에 대한 이야기를 하고 있을 때도 마찬가지였다. 그날 그는 정부와의 갈등에 대해서도 이야기했다. 그는 정부 기관인 증권거래위원회와 국세청 소송 때문에 변호사 비용으로 160만 달러를 날렸으며, 8년 반 동안 6회에 걸친 연방법원 심의에 참석하느라 108시간을 소모했다. 결국 대법원은 마르가리타호와 아토차호에서 찾아낸 보물은 백 퍼센트 멜의 소유라는 판결을 내렸다. 그는 ‘속 좁은 정부’와의 마찰에 대해 계속 이야기하면서 플로리다주가 아직도 그가 평생 노력해서 얻은 결실을 빼앗으려 한다며 불평했다.
대화 도중에 나는 로버트 루이스 스티븐슨의 소설 《보물섬》을 떠올렸다. 나는 외다리 존 실버가 방을 오가면서 의족으로 나무 바닥을 두드리고, 왕관을 향한 멈출 수 없는 욕망을 찬미하면서 눈을 번뜩이는 모습을 상상했다. 실버는 어린 짐 호킨스를 자신의 장대한 계획 속에 끌어들이려 하고 있었다. “거두절미하면 이런 얘기야. 네가 네 무리로 돌아간다 해도 그들은 널 받아들이지 않을 거야. 고로 넌 돌아갈 수 없어. 그리고 혼자 세 번째 무리를 만드는 일이야말로 고독한 일이 되겠지. 결국 실버 선장과 손을 잡아야 할 거야.”
마음속으로 판단하건대, 나는 이미 멜 피셔 일당과 ‘손을 잡고’ 있었다. 멜 피셔는 흥미진진한 이야기를 갖고 있으며, 나는 조만간 그가 이야기 보따리를 풀도록 도와주고 싶었다. 나는 내 앞에 있는 야심가에게 사로잡혀 허구와 같은 해적들에 대한 동심을 잠시 접어두었다.
멜이 고개를 들고 나를 쳐다보았다. 그는 미소를 지으며, 신용카드를 꺼내 1천 달러를 계산함으로써 자신의 파트너 중 한 명이 되는 게 어떻겠느냐고 물어왔다. 그의 다이버들이 언제라도 4억 달러가 나가는 보물을 끌어올릴 테니 투자 금액은 반드시 돌려줄 것이라고 덧붙였다.
물론 나는 그 기회를 놓치고 싶지 않았다. 하지만 보물을 찾는 일에 투자한다는 것은 불가능했다. 난 그저 신문사에서 일할 뿐이지 신문사를 소유하고 있는 게 아니었다. 하지만 아토차호 탐색에 대한 기사를 쓰는 것은 별도의 문제였다. 그것은 언제라도 할 수 있는 일이었다.
꿈속의 허리케인
자신의 수치심을 거품처럼 내뿜는 성난 파도,
떠도는 별들과 그들을 위해 마련된 영원한 어둠과 암흑.
－ 유다서
그들에게 죽음은 순식간에 찾아왔다. 그들은 플로리다 해협을 시속 120킬로미터로 움직이는 매서운 바람에 쓸려나갔다. 죽음은 파도 속에 숨어 있었다. 끊임없이 몰아치는 5미터의 파도들은 높이 치솟은 후 잠시 멈추었다가 목재 범선의 구멍난 외판에 세차게 부딪쳤다. 죽음은 불길한 구름 속에 숨어 있었다. 죽음은 태양을 어둠 속에 삼키고 한낮을 캄캄한 밤으로 바꾸어버렸다.
배 우현에서 한 선원이 가운데 돛대에서 떨어져 나가더니 소름 끼치는 소리를 지르며 난간에 머리를 부딪혔다. 이미 부서진 배 우현 난간에 젖 먹던 힘을 다해 매달리고 있던 다른 두 선원은 질식할 듯한 고함을 질렀다. 그들의 손은 해진 종이처럼 피부가 뜯겨나갔고 뼈와 근육이 앙상하게 드러났다. 선수부의 격벽(선체 내부를 몇 개의 구획으로 나누는 칸막이 벽-옮긴이)에 몸을 기댄 한 여성은 두려움에 움직이지도 못한 채 무릎을 꿇고 어린아이를 꼭 껴안았다. 그녀 앞에는 프란체스코회 수도사의 시체가 배의 요동에 따라 이쪽 난간에서 저쪽 난간으로 굴러다녔다.
1622년 9월 6일 화요일 아침, 스페인 해군의 자랑이었던 보물선 누에스트라 세뇨라 데 아토차호는 잔인한 운명 앞에서 힘없이 무너졌다. 그 전날 정오부터 휘몰아친 바람은 아토차호를 공격해 돛과 돛줄을 먼저 앗아갔고 그 다음 키를 산산조각냈다. 아토차호에 승선했던 승객 48명과 선원 217명은 필사적으로 매달리면서 한편으로는 구원을 기도하고 다른 한편으로는 저주받은 운명을 한탄했다. 이렇게 될 줄은 꿈에도 몰랐다. 지난 일요일, 선단은 위용을 과시하며 청명한 하늘과 호의적인 바람 속에서 쿠바의 아바나를 출발했었다.
그러나 서른여섯 시간도 채 지나지 않아 아토차호는 장엄한 선박에서 죽음의 배로 전락해버렸다. 공포는 모두를 사로잡았다. 심지어 선장과 일등 항해사도 두려움에 떨었다. 그들의 두려움 가득한 눈을 보면 배가 무사할 가능성은 눈곱만큼도 없어 보였다. 배에 타고 있던 불쌍한 영혼들은 모두 굽이치는 파도에 삼켜질 것이었다. 세 명의 선원이 울먹이며 부서진 앞 돛대와 가운데 돛대에서 손잡이가 될 만한 부분을 찾아 몸부림쳤다. 공포와 두려움은 귀족과 평민과 하인들 모두에게 찾아왔다. 노련한 선원이나 튼튼한 군인이라 해도 별수 없었다.
포열 갑판의 상황 또한 다를 게 없었다. 아이들, 군인들, 선원들은 두려움에 사로잡혀 그 비좁은 공간에서 서로 몸을 맞대고 있었다. 전날부터 그들은 그런 상태로 있었는데, 살아남기 위해 그 정도의 불편함은 감수해야 했다. 그들은 나무로 만든 양동이에 대소변을 보았고, 신맛이 나는 돼지고기를 더러운 손으로 먹었다. 깊어가는 두려움과 함께 악취도 점점 심해졌다.
좌현 쪽 격벽이 부서지면서 바닷물이 들어오기 시작했다. 선원들 일부는 안전한 곳을 찾아 이리저리 움직였다. 하지만 도망칠 곳이 없었다. 고물(배의 뒷부분-옮긴이) 쪽에서는 수도사들이 큰 소리로 기도를 올리고 있었다. 이렇게 무방비 상태로 바다와 마주하는 것이 수도사들의 기도에 대한 대답이란 말인가? 그 순간 폭풍우가 마치 ‘아멘’ 하고 내지르는 듯한 끔찍한 소리가 들려왔다. 소용돌이치는 바다를 가르며 들려온 건 유령처럼 울부짖는 바람 소리였다. 그 거대한 범선은 허공으로 솟구쳐 올랐다가 플로리다의 바깥 부분 산호초의 손아귀에 들어갔다.
몇 초가 지나기도 전에 배가 부서지면서 목재가 하나씩 떨어져 나갔고 여기저기서 울부짖는 소리를 바닷물이 삼켰다. 뱃머리가 마치 무자비한 신에게 욕설을 퍼부으며 손가락 하나를 치켜올리듯 하늘을 향해 우뚝 솟았다.
잠시 후 바다에 빠진 사람들의 소리가 들려왔다. 전장에선 결코 패배를 맛본 적이 없는 스페인 군인들, 지주 계급과 왕실의 경리들, 수많은 남자와 여자, 그리고 아이들이 어떻게든 물 위에 떠 있기 위해 애쓰면서 소리를 질렀다.
잠시 후 사람들의 소리는 더 이상 들리지 않고 폭풍과 파도 소리만 들렸다. 그 순간 나는 몽상에서 깨어났다.
어머니의 이야기
그리고…… 보물을 찾는 순간, 문제가 시작되죠.
－ 디오 피셔
황금 이야기에 나는 바로 몽상에서 깨어났다. 돌로레스 ‘디오’ 피셔가 이렇게 질문했던 것이다. 멜 피셔의 아내 디오 피셔가 나를 몽상에서 현실로 돌아오게 만들었다. 나는 디오를 바라보면서 어머니를 떠올리지 않을 수 없었다. 디오 피셔의 붉은빛이 나는 머리카락과 사람을 빨아들이는 듯한 눈, 그리고 상대방의 마음을 편하게 하는 표정은 내 어머니와 많이 닮아 있었다. 아토차호를 찾으려는 남편을 괴롭힌 비극적인 사건에 대해 이야기할 때에도, 그리고 오랫동안 찾지 못한 금은보화를 찾았을 때의 기쁨을 이야기할 때에도 그녀의 말에는 진지함이 담겨 있었다.
디오 피셔를 만나 어머니를 떠올린 것은 멜로드라마 같은 일이었다. 사실 몇 시간 전에 내게 일어난 일들이 비현실적으로 느껴졌다. 경계를 알 수 없는 영역을 경험한 듯한 느낌이었다. 나는 보물을 소개받았고, 비록 나이 들긴 했지만 살아 있는 인디애나 존스를 만났으며 그에게 마음을 빼앗겼다. 그리고 이제 그 보물 사냥꾼의 아내를 만나 그녀의 건전하고 현실적인 매력에 사로잡히고 말았다. 디오 피셔는 소박한 차림에 화장기 없는 얼굴을 하고 있었으며, 결혼반지 외에는 몸에 장신구를 지니고 있지 않았다. 그녀는 이야기 주제가 설령 자신이 좋아하는 것이 아니라 해도 항상 내 눈을 똑바로 쳐다보았다.
나는 멜 피셔의 사무실을 나서다가 디오를 만났다. 멜이 서로를 소개한 후 박물관 고객들을 확인해야 한다면서 디오에게 양해를 구했다. 그리고는 핸드백을 들고 있는 디오와 나를 그 자리에 남겨둔 채 사라졌다. 그녀는 난처한 상황을 아주 위엄 있고 품위 있게 처리했다. 멜이 세계 최고의 보물 사냥꾼이라면 디오는 멜이 그럴 수 있도록 중추 역할을 하고 있었다. 그녀는 다른 사무실로 나를 안내한 후 마치 우리가 오랫동안 만나지 못한 친척이나 되는 것처럼 이야기를 시작했다.
그녀는 1952년 열여섯 살 때 멜을 만났다. 당시 멜은 스물아홉 살이었고 캘리포니아 토랜스에서 닭을 키우고 있었다. 디오는 미소를 지으며 첫눈에 멜에게 반했다고 말했다. 그녀의 미소가 너무 진실해 보였기에 그 부분에 대해서는 의심의 여지가 없었다. 멜은 사교적이며 온순하고 호감이 가는 인물이었다. 당시에도 멜이 타고난 바다의 떠돌이임을 알 수 있었다고 그녀는 말했다. 당시 멜은 파트타임으로 이따금씩 다이빙을 하곤 했다. 그는 공기 압축기를 갖고 있었는데 농장 헛간에서 스쿠버 다이빙용 공기통을 채우곤 했다. 주말에는 직접 만든 16밀리 수중 카메라를 줄에 매달고 물 속으로 들어가 상어나 다른 심해 동물들의 모습을 찍어 로스앤젤레스의 한 텔레비전 방송국에 보내기도 했다. 시간이 흐르면서 그는 뭍보다는 해양에서 더 많은 돈을 벌어들일 수 있다는 걸 깨달았다.
1960년대 초반에 그는 자신이 평생 뭘 하고 싶은지 몰랐기 때문에 멀리 우회하여 자신의 운명적인 일을 찾았다. 그는 음악을 좋아해 인디애나주 게리에서 고등학교를 다닐 때에는 스윙 재즈 밴드를 결성했으며 퍼듀 대학에서 공학을 공부할 때도 밴드에서 색소폰을 연주했다. 일본이 진주만을 공습했을 때는 군에 입대해 노르망디 상륙 작전에 참가한 뒤 독일까지 진격했다.
내가 디오에게 무엇 때문에 멜에게 끌렸는지 물어보았을 때, 그녀는 얼굴을 붉혔다. 32년 동안의 사랑을 이야기하면서 그녀의 미소는 점점 커져갔다. 그녀는 멜이 최고의 보물 사냥꾼일 뿐만 아니라 세계 최고의 남편이자 아버지, 그리고 몽상가라고 묘사했다. 그녀는 세상 모든 사람들이 언젠가는 자신과 생각을 같이하리라 믿고 있었다.
디오는 멜이 언제부터 아토차호와 그 배에 실려 있는 동화 같은 보물 더미를 찾으려는 생각을 하게 되었는지는 확실히 모른다고 말했다. 아마도 1967년에 플로리다주 베로 비치 북쪽의 수심 얕은 세바스천 협만에서 1715년에 가라앉은 스페인 선단의 잔해를 발굴하고 있을 때 멜이 아토차호에 대한 생각을 하게 되었을 것이라고 했다. 그녀의 말에 따르면 멜은 한 번에 하나의 인양 작업에 만족하는 성격이 아니었다. 보물 사냥꾼들 대부분이 느끼는, 실제로 스릴 넘치는 일은 항상 다음 다이빙에서 보물을 찾으리라는 기대감이었다. 일단 보물이 어디 있는지 알고 나면 보물을 끌어올리는 작업은 지루하기 그지없는 일이 된다. 그리고 그들은 보물 사냥꾼이 아니라 해저에서 보물을 끌어올리는 단순한 인양자 혹은 선박 인부가 된다.
1715년 7월 31일에 플로리다주 베로 비치 연안의 모래톱 지역에서 발견한 스페인 난파선 열 척에는 금화와 은괴, 그리고 정교한 장신구 등 1400만 달러 상당의 보물이 숨겨져 있었다. 1960년 보물 사냥꾼 킵 와그너가 베로 비치 연안을 수색할 당시, 멜은 캘리포니아주 레돈도 비치에 있는 집에 살면서 몇 차례 해저 탐험을 하고 있었다. 멜은 다이빙 용품점을 운영하고 있었고, 아이티와 도미니카 공화국 인근의 실버 뱅크 지역에서 난파선 수색 작업을 하며 선박 인양 작업에도 손을 댔지만 거의 성공을 거두지 못했다. 디오가 지적했듯이, 사업에 전혀 도움이 되지 않는 일이었다. 그것은 시행착오를 겪으며 배워가는 과정이었고, 성공보다는 실패가 많았던 날들이었다.
금괴에 왕실의 인장이 찍혀 있는지 확인하고 있는 디오 피셔, 멜 피셔, 역사학자 유진라이언(사진 왼쪽부터).
하지만 그들은 모래톱과 그 부근에서 작업하는 방법, 그리고 숨겨진 장애물들이 어떻게 난파선을 뚫고 배 속에 실려 있던 보물들을 흩뿌려 해저에 묻는지에 대한, 가치를 따질 수 없는 살아 있는 경험을 얻었다. 또한 그들은 친구들을 사귀었고, 이들 모두 결국에는 난파선 인양 작업의 유명 인사가 되었다. 그들 중에는 페이 필드, 루퍼트 게이츠, 데모스테네스 모 몰리나가 있었다. 페이 필드는 해저에 가라앉은 금속성 물질을 쉽게 탐지할 수 있게 하는 휴대용 자력계를 발명한 전자 장비의 귀재였다. 루퍼트 게이츠는 유능한 지도 제작자인 동시에 베테랑급 다이버였다. 모 몰리나는 파나마 출신의 기술공이었다.
나는 디오에게 자력계에 대해 좀더 자세히 이야기해달라고 부탁했다. 자력계가 해저에 있는 철을 탐지한다는 것은 알고 있지만 철이 아닌 금과 은을 찾는데 무슨 상관이 있느냐고 물어보았다.
그녀는, 철은 특히 스페인 선박에서 대못, 걸쇠, 경첩, 무기 등을 만드는 데 아주 많이 사용되었다고 차분하게 설명해주었다. 때문에 배가 부서지면서 움직인 길을 따라 철로 된 잔해들이 흩어지고, 그런 이유로 배가 자리잡은 곳에는 철 성분이 풍부하다. 따라서 철이 있는 곳에는 금이 있을 가능성이 높다는 것이었다.
멜은 보물과 관련한 신문·잡지 기사뿐만 아니라 많은 서적을 탐독했다고 디오가 말했다. 그는 인디애나주에서 살던 10대 시절에 스티븐슨의 소설 《보물섬》을 읽고 또 읽으면서, 전설 속의 스페인 은화 ‘레알’을 찾아다니는 외다리 존 실버의 이야기에 푹 빠져들었다. 멜은 또, 우연한 기회에 세계 최고의 보물선 지도를 담고 있는 페리스 코프만의 《보물 지도》를 보게 되었다. 무엇보다 그의 눈을 사로잡은 것은 플로리다 연안에 인양되지 않은 선박들이 무척 많다는 사실이었다. 그 가운데 특히 중요한 난파선은 1715년에 침몰한 선단과 별로 알려진 게 없는 선박 누에스트라 세뇨라 데 아토차호였다. 그리고 존 S. 포터 주니어의 《보물 탐사 다이버 입문》이라는 책을 찾았는데, 이 책은 그의 인생은 물론 20세기 보물 수색 작업의 방향 또한 바꾸었다. 포터는 1622년에 발생한 허리케인으로 플로리다 키스 인근에 침몰한 아토차호와 마르가리타호에 대해 자세히 다루었는데, 두 배에 실려 있는 금은보화를 합치면 최소한 150만 페소에 이른다고 주장했다. 그리고 스페인 사람들이 마르가리타호는 어느 정도 성공적으로 인양했지만 아토차호의 보물은 338년 동안 행방이 묘연하다고 했다.
1963년 봄에 디오는 아직 찾지 못한 스페인 선박을 찾으려는 욕망에 따르라고 멜을 부추겼다. 그들은 집과 가게를 판 다음 아이 넷과 다이빙 장비를 비롯한 소규모의 물품을 지니고 플로리다주의 동해안 지역으로 이사했다. 당시 더크는 아홉 살이었고, 킴은 일곱 살, 케인은 세 살, 태피는 한 살이었다. 멜은 킵 와그너의 리얼 8사社와 계약을 맺고 1715년 침몰된 스페인 선단 인양 작업에 돈을 받지 않고 동참하기로 했다. 페이 필드, 모 몰리나, 루퍼트 게이츠, 그리고 자금 지원자였던 월트 홀즈워스 또한 리얼 8사와 계약을 맺고 있었다. 임금은 찾은 보물의 절반을 나누어 갖는 것이었다.
이듬해 멜과 그의 직원들은 세바스천 협만에서 작업을 벌였지만 성공하지 못했다. 그리고 5월 8일 모 몰리나가 사주砂洲 부근의 수심이 깊지 않은 지역에서 황금 원반 두 개와 금화 한 닢을 발견했다. 그로부터 채 3주가 지나기 전에 피셔는 일생에서 가장 놀라운 장면을 접한다. 디오가 말한 황금 카펫이었다.
멜이 그곳에서 발견한 것은 스페인 금화 1천 개 이상이었다. 멜은 말했다. “해저는 말 그대로 금으로 덮여 있었다오. 그 풍경을 한번 보면 나머지 것들은 그저 하찮아 보일 뿐이지. 사방을 둘러봐도 금화밖에는 보이지 않았다오.”
그 발견은 전혀 예상치 못한 일이었기에 《내셔널 지오그래픽》은 1965년 1월호에 ‘침몰된 갈레온선에서 스페인 황금 발견’이라는 제목으로 사상 유례 없이 37페이지에 걸쳐 이 사건을 보도했다. 하룻밤 사이에 킵 와그너와 멜 피셔는 유명 인사가 되었다. 황금을 발견했다는 소식이 세계를 떠들썩하게 만들면서 그들은 플로리다 해안으로 몰려든 수천 명의 보물 ‘사냥꾼’과 구별되는 보물 ‘발견자’로 구성된 ‘브라더후드 오브 더 코스트(Brotherhood of the Coast)’의 최고 회원이 되었다.
《내셔널 지오그래픽》이 생동감 있는 사진과 함께 이 사건을 보도한 이후 마르가리타호와 아토차호를 찾기 시작한 멜 피셔가 같이 일할 사람을 찾는 일은 쉬워졌다. 보물 이야기는 수많은 남녀의 상상력을 자극했고, 멜 피셔가 보물을 찾는 데 더없이 소중한 사람들이 작업에 참여하게 되었다. 하지만 그와는 별도로 멜 피셔는 보물을 찾아야만 한다는 압박감에 시달려야 했다. 세공이 섬세한 금반지, 목걸이, 귀고리, 펜던트, 원반, 동전 등, 그야말로 정신을 쏙 빼놓는 보물을 박물관 밖에서는 본 사람이 거의 없었다. 하지만 대부분의 보물이 해변 가까운 곳에서 발견되었고, 심지어는 파도와 함께 밀려와 백사장 위에 놓이는 일도 있기 때문에 사람들은 보물 찾는 일을 식은 죽 먹기처럼 여기게 되었다.
그러나 보물을 찾기 위해 얼마나 많은 인력과 시간을 쏟아 부어야 하는지, 얼마나 오랫동안 절망의 나날들을 보내는지, 하루 열세 시간 일해도 아무것도 발견하지 못하고 소금물에 쪼그라든 손가락을 바라보아야 하는 고통이 어떠한지에 대해 생각하는 사람은 거의 없었다. 또 보물이 있을 만한 지점에서 다이빙 장비, 보트, 다이버들을 유지 관리하는 비용이 얼마나 많이 드는지, 다이버들이 아무리 사심 없는 사람들일지라도 보물 앞에서라면 생기게 마련인 개인적인 욕심이 또 어떠한지에 대해서도 생각해본 사람이 거의 없었다.
멜 피셔 역시 동업자들과 함께 킵 와그너를 도와주기로 해놓고도 어떠한 일이 그를 기다리고 있을지는 모르고 있었다. 디오가 말했다. “우리는 사실 《해저 2만리》의 저자 쥘 베른의 영화에서처럼 난파선이 해저에 선체를 약간 기울인 채 고스란히 놓여 있고 선실 문은 반쯤 열려 있을 것이라고 생각했어요.”
그녀와 멜은 물 속으로 들어가 반쯤 열려 있는 승강구를 통해 배 안으로 들어가면 썩어가는 탁자 위에 보물이 가득 담긴 상자가 놓여 있으리라고 생각했다. 하지만 현실은 전혀 아니었다. 보물을 찾는 일은 실망과 계속되는 실패로 이어졌다.
그녀가 말한 문제는 연약한 자아와 탐욕, 그리고 관료주의였다. 그것은 17세기 모험가 헨리 모건이나 프랜시스 드레이크에게든 멜 피셔에게든 마찬가지였다. 17세기 해적들을 기다리고 있던 딜레마나 오늘날 보물 사냥꾼을 기다리고 있는 딜레마는 별다를 게 없었다. 누가 가장 위대한 일을 했는지, 누가 언론의 주목을 가장 많이 받는지, 누구에게 가치를 따질 수 없는 보물을 찾은 공이 돌아가는지, 누가 가장 많은 몫을 차지하는지, 누가 제대로 대우를 받지 못하고 있다고 느끼는지에 대한 논쟁은 항상 있었고 또 계속되고 있다. 운 좋게 이러한 문제가 해결되면 그 다음에는 또 육지 사람들과 대적해야 한다. 이런 사람들은 쉽게 찾아볼 수 있는데, 대개 그들에게는 맘대로 휘두를 수 있는 권력이 주어져 있다. 그들은 험한 일을 하지 않아 손톱이 깨끗할뿐더러 기름진 음식을 먹어 건강하고 또 멋진 여성과 결혼한 사람들이다. 그들이 지니고 있는 지식은 대부분 실제 경험이 아니라 학습을 통해 얻은 것들이다. 아메리카 대륙에서 스페인이 활개 치던 당시의 귀족과 종교인들이 바로 그들이었다. 오늘날에는 정치인들이 그 자리를 대신하고 있다. 보물 사냥꾼들은 금을 발견하고 나서야 비로소 그들의 존재를 알리게 된다.
보물 인양자들은 플로리다 주정부에 수수료를 내고 특정 해안 지역을 탐색할 수 있는 허가증을 받는다. 그들이 가치 있는 물건을 발견할 경우, 주정부는 물건 가치의 25퍼센트를 징수한다. 하지만 와그너와 피셔가 많은 양의 금을 발견하자 플로리다주의 고고학회에서는 곧바로 와그너와 피셔가 플로리다주의 문화유산을 파괴하고 있다고 주장했다. 이러한 논쟁에 앞장선 사람은 주정부를 위해 일하는 해양고고학자로서, 보물 사냥꾼 모두가 현대판 해적이나 도둑과 다름없다고 생각하는 인물이었다. 그의 주장은 어느 정도 자격을 갖춘 고고학자들만이 난파선이 있는 지역을 찾아 발굴한 후, 카탈로그를 만들고 새로 발견된 물품들을 보존해야 한다는 것이었다. 하지만 그의 주장이 담고 있는 커다란 모순은 주정부가 미국 선박이든 스페인 선박이든 침몰된 선박을 찾는 데 눈곱만큼도 자금을 투자하지 않았다는 점이었다.
와그너와 피셔는 보물을 찾기 위해 사전 조사와 장비 구입, 직원 고용 등에 자신의 돈을 투자했으며 그로 인해 파산 위기에 처한 적도 있다고 주장했지만 소용없었다. 그들이 보물을 찾으면 정부 관리에게 모든 것을 건네야 했고, 정부 관리는 감정한 후에야 그들에게 보물을 돌려주었다. 하지만 정부는 인양자에게 보물을 돌려주기 전에 자신이 원하는 물품을 취할 수 있었다.
둘 사이에 적대감이 깊어졌지만 잠시나마 평화를 유지할 수 있었다. 와그너와 피셔는 보물 수색을 계속할 수 있었지만 정부 관리가 상주하면서 작업을 감독하고 발굴자들이 고고학적 절차를 제대로 밟는지를 확인했다. 피셔는 어쩔 수 없이 주정부의 통제를 받아들이면서 개인적으로는 또 다른 난파선을 찾으려는 생각을 품었다. 어쩌면 1715년 스페인 선단보다 훨씬 규모가 큰 지점, 주정부 통제 범위에서 벗어난 지점, 그러니까 플로리다의 육지로부터 3마일에 해당하는 관할 지역을 벗어난 지점에서 난파선을 찾을 수 있으리라는 꿈을 꾸게 되었다.
다이빙 작업을 하고 새로운 계획을 꿈꾸면서 멜과 디오는 틈나는 대로 자신들이 발견한 것을 목록으로 정리하고, 목록과 함께 모든 보석을 정부에 제출했다. 또 각 주를 돌아다니며 보물 사냥에 대한 세미나를 열었다. 그들은 유물을 복원하고, 그것들을 보존할 수 있는 방법을 창안해야 했는데, 그 때문에 돈은 더 많이 들어갔다. 디오는 다이빙 장비를 구하든, 유물에 몇 세기 동안 붙어 있던 불순물을 제거하기 위해 산酸을 구입하든, 보물 사냥에 관련한 모든 일에는 거액이 든다고 설명했다. 그녀는 가장 어려운 일이 날마다 끼니를 때우는 일이었다고 말했다. 디오는 보물찾기 자체가 돈이 많이 들 뿐만 아니라 보물을 발견한다 해도 주정부가 찾은 물건을 서둘러 분배하지 않으면 상황은 더욱 어려워진다고 덧붙였다.
때문에 언론에서는 그들 부부가 아주 부유해진 것처럼 발표되었지만 찾은 물품을 통해 현금이 들어오지 않아 멜과 디오는 어려움을 겪었다.
마르가리타호와 아토차호에 대한 관심이 점점 커져가는 가운데 피셔 가족은 가난하게 살아야 했다. 멜과 디오가 가지고 있는 유일한 단서는 포터의 책 《보물 탐사 다이버 입문》에 나온 내용뿐이었다. 책에 따르면 두 범선은 ‘메이트컴브(Matecumbe)에 있는 카베자 데 로스 마르티레스’에서 침몰했다고 한다. 피셔가 알고 있는 메이트컴브는 플로리다 키스 제도의 키 라르고와, 키 마라톤의 중간 지점에 있는 어퍼 메이트컴브 키와 로어 메이트컴브 키뿐이었다. 멜은 플로리다 키스 대부분을 관장하고 있는 먼로 카운티에 가서 수색 허가증을 받아 동료인 딕 윌리엄스, 월트 홀즈워스, 루퍼트 게이츠, 밥 모랜, 페이 필드와 함께 1968년부터 1969년으로 이어지는 겨우내 멕시코만과 플로리다 키스의 대서양 쪽을 자력계로 샅샅이 뒤졌지만 결국 아무것도 찾지 못했다.
라이언은 1970년 세비야에서 서인도제도 공문서보관소에서 박사 과정을 밟고 있었다. 그는 아토차호와 마르가리타호의 선적 목록을 발견하고 프란시스코 누에즈 멜리안이 직접 작성한 인양 작업서를 찾아냈는데, 그곳에는 ‘플로리다 해안의 메이트컴브 키스’라고 적혀 있었다. 라이언은 스페인 사람들이 플로리다 키스의 모든 지역을 메이트컴브라고 불렀다는 사실을 알았다. 게다가 멜리안의 또 다른 문서도 발견했는데, 이 문서에는 마르가리타호의 인양 작업이 ‘카요스 델 마르케스(Cayos del Marques)’ 즉 ‘마키스 키스’에서 이루어졌다고 적혀 있었다. 라이언은 이곳이 마르케사스 키스임을 알아냈다. 라이언이 이 같은 소식을 피셔에게 전하자 탐사 지역은 메이트컴브 키스에서 키 웨스트 쪽으로 옮겨졌다.
1970년 6월, 멜과 디오는 키 웨스트에서 작은 아파트를 구했다. 그리고 1년 후 멜은 1715년 침몰한 선단에서 인양한 금괴로 키 웨스트 섬의 남쪽에 방 네 개짜리 비좁은 보트하우스를 얻었다. 처음에 그들은 그곳을 그저 잠시 머무를 거처일 뿐이라고 생각했다. 그들은 아토차호와 마르가리타호가 어느 지점에 침몰했는지 거의 정확히 알고 있기 때문에 꿈이 곧 실현되고 오랫동안 바라던 대가를 얻게 되리라 여겼다.
디오는 순진했던 자신을 비웃기라도 하듯 웃으면서, 물론 보물을 찾는 모험은 생각처럼 되지 않았다고 말을 이었다. 그녀의 가족은 임시로 살기로 했던 보트하우스에서 10년 동안 살았다. 그동안 아토차호는 피셔를 조롱하듯 한 번에 조금씩 숨겨진 보물을 드러내 보였다. 멜과 디오는 수없는 시련을 겪어야 했다.
경고 없이 찾아온 비극
이봐, 조심해!
－ 미상
1975년 7월 19일, 멜 피셔의 인양선 중 하나인 노스윈드호가 마르케사스 키스 인근에 닻을 내렸다. 그곳은 6일 전 더크 피셔와 그가 고용한 다이버들이 아토차호의 대포 아홉 문을 발견한 곳에서 북동쪽으로 13킬로미터 정도 떨어진 곳이었다. 직원들은 흥분으로 들떠 있었다. 그들은 드디어 보물을 발견했으며 자꾸만 꼬리를 감추었던 유령선에 실려 있는 보물 47톤을 언제라도 발굴해낼 수 있다는 기대감에 부풀어 있었다. 평온한 바다에 어둠이 깔리고 직원들은 에인절 피셔의 스물여덟 번째 생일을 축하해주었다. 그들의 선물은 KFC에서 사온 치킨으로, 에인절이 저녁 식사를 준비하지 않아도 되게 해주었다. 직원들이 ‘상어밥’이라는 별명을 붙여준 에인절의 열두 살짜리 남동생 키스 커리와 돈 킨케이드를 제외하고는 모두 에인절의 생일을 축하하고 잠자리에 들었다.
배는 사람들로 북적댔다. 침대는 여섯 명분뿐이었지만 배에는 모두 열한 명이 있었다. 축제 분위기가 수그러들자 사람들은 마침내 피곤한 몸을 여기저기에 뉘었다. 조타실 옆 맨 위 갑판에는 매트리스를 깔고 바운시 존 루이스, 밥 리브스, 피트 밴 웨스터링, 그리고 어린 키스 커리가 자리를 잡았다. 배 뒤편 회랑 아래쪽에 있는 세 개의 작은 선실에는 더크 피셔와 에인절 피셔 부부, 도니 조너스와 열여섯 살 된 멜의 막내아들 케인 피셔, 다이버 짐 솔래닉과 릭 게이지가 각각 방 하나씩을 차지하고 있었다.
대포 사진을 찍어 《내셔널 지오그래픽》에 실으려고 배에 탄 킨케이드는 파티 장소에서 빠져나와 위층으로 올라갔다. 그는 다이빙 장비함 옆에 매트리스를 깔고 누워 무술인 이소룡의 전기를 읽었다. 킨케이드는 정확히 몇 시에 잠들었는지 기억하지 못했다. 그가 마지막으로 본 장면은 부드럽게 출렁이는 바다 위에 수많은 별들이 배와 함께 흔들리는 것이었다.
킨케이드의 친구들은 그를 구닥다리라고 불렀다. 하지만 남과 잘 어울리는 성격이었기에 흥을 깨는 사람이라고 여기지는 않았다. 동료 다이버들의 신경을 거슬리게 한 것은 킨케이드가 지나치게 안전에 집착한다는 점이었다. 많은 사람들이 이것을 킨케이드의 약점이라고 생각했다. 킨케이드는 다이빙한 깊이에 따라 다이버가 수중에서 보낸 시간을 적어놓는 표를 항상 체크했다. 다이버가 수중에서 보낸 시간은 혈중 질소량의 과잉 여부를 결정한다. 킨케이드의 특이한 습관은 그것뿐만이 아니었다. 그는 승선할 때마다 항상 배에 타고 있는 사람 수만큼 구명 재킷이 갖추어져 있는지를 확인했다. 또한 그는 배의 세세한 구석까지 다 알고 있었으며, 머릿속으로 이물에서 고물까지 배 전체의 구조를 파악하고 있는지를 스스로 확인하곤 했다.
사람들이 등뒤에서 비웃었지만 킨케이드는 바다에 대한 자신의 본능적인 존경심을 따를 뿐이었다. 바다에서의 실수야말로 치명적인 결과를 가져온다는 것을 알고 있었기에 그는 재난이 발생했을 때 어떻게 해야 하는지 마음속에 늘 그려두고 있었다. 가령 바다에 쓸려나가면 어떻게 해야 하는가, 배가 가라앉으면 어떻게 해야 하는가, 살아남기 위해서는 어떤 조치를 취해야 하는가 등을 항상 염두에 두었다.
그가 예상하지 못한 사태 중 하나는 평방인치당 36킬로그램의 압력이 생기면 자동으로 전원이 차단되도록 설계된 빌지 펌프(바닥에 고인 물을 퍼내는 펌프-옮긴이)에 연결한 고무로 만든 변기 밸브에 문제가 생길 경우였다. 노스윈드호가 키 웨스트에 정박하고 있던 그날 아침 변기 밸브에 파열이 생겼다. 그 바람에 엔진실에 물이 들어오면서 배가 우현 쪽으로 위험하게 기울었다. 직원 중 한 명이 새 밸브를 설치했고, 그날 저녁 그들이 쉬고 있을 때만 해도 밸브에는 아무런 문제가 없었다.
다른 배를 밀거나 끌어당기는 인양선의 양쪽에는 디젤 탱크가 있는데, 배가 회전할 경우 디젤 연료가 한쪽 탱크에서 다른 탱크로 움직이면서 배의 균형을 잡아준다. 연료를 옮기기 위해서는 그저 헐거운 밸브를 열기만 하면 된다. 인양선에서 일하는 베테랑 선원이라면 밸브를 잠근 후에는 항상 철사나 옷걸이를 감아 밸브가 자동으로 열리는 일을 방지한다. 하지만 그날 밤 노스윈드호에는 베테랑 선원이 없었다.
깊은 밤, 사람들이 수면을 취하는 동안 변기의 고무 밸브가 다시 한번 터지면서 바닷물이 선창에 들어와 배를 오른쪽으로 기울게 했고, 발전기가 진동하면서 좌현 연료 탱크의 연료 이동 밸브가 열렸다. 디젤 연료 수천 갤런이 갑자기 우현 탱크 쪽으로 쏠리면서 배는 오른쪽으로 더 기울었다. 엔진실에는 경종은 물론 화재경보기도 없었다. 게다가 만일의 사태에 대비하여 밤새 배를 지키는 사람도 없었다.
그날 밤 별들은 너무 환하게 빛나고 있어 손을 내밀면 잡힐 것처럼 보였다. 천국처럼 따뜻하고 아름다운 밤이었다. 모두가 그렇게 그날 밤을 기억했다. 바다는 잔잔했으며 미풍이 마르케사스 키스 쪽으로 불었다. 그곳에서 3킬로미터 떨어진 곳에는 멜 피셔의 또 다른 인양선인 버질로나호가 정박해 있었다. 아주 조용한 밤이었고 물살이 노스윈드호 선체에 부딪히는 소리만 아득하게 들려올 뿐이었다. 수면에서 겨우 46센티미터 위쪽에 위치한, 난간 옆 녹슬고 낡은 3단짜리 다이빙 플랫폼 위에서 잠을 자기에 완벽한 날씨였다.
에인절 피셔와 그의 남편 더크 피셔. 더크가 막 발견한 17세기 항해 도구인 귀한 천체 관측의를 들어 보이고 있다.
킨케이드는 새벽이 오기 전 위에서 들려온 “이봐, 조심해” 하는 소리에 깜짝 놀라 잠에서 깼지만 몇 시쯤인지는 알 수 없었다.
킨케이드는 자리에 앉아 어둠 속을 응시하며 귀를 기울였다. 배가 날카롭게 삐걱거리는 소리와 함께 아래쪽 갑판에서 물이 찰싹거리는 소리만 들려왔다. 순간 그는 배가 우현 쪽으로 크게 기울어 있음을 알아차리고 본능적으로 무언가 잘못되었다는 것을 깨달았다. 그는 다이빙 장비함에 손을 넣어 안경을 찾아 쓰고는 자리에서 일어나 갑판을 내려다보았다. 누군가 고물에서 바다 쪽을 바라보며 서 있었다. 킨케이드가 사다리를 타고 내려갔을 때 고물에 있던 사람은 어느새 사라지고 없었다.
그는 시야를 맑게 하기 위해 눈을 깜박인 후 앞으로 걸어갔다. 고물 난간 너머로 바닷물이 계속 넘어오고 있었다. 그리고 낯선 목소리가 “이봐, 조심해”라고 그에게 소리쳤다.
킨케이드는 고물 쪽을 다시 한번 바라보았다. 거기에는 남자로 보이는 그림자 하나가 있었다. 그 이상한 형체를 향해 움직이려는 순간, 바닷물이 그를 멈춰 세웠다. 킨케이드는 아직 잠에서 덜 깬 상태였지만 뭔가 크게 잘못되었음을 직감했다. 그는 본능적으로 생존의 위협을 느끼고 도움을 청하기 위해 빠르게 움직였다.
갑판 아래쪽 선실의 비좁은 벙크 침대에서는 도니 조너스가 아토차호 다이버들에게는 일상적인 황금 찾는 꿈을 꾸고 있었다. 물 속으로 들어가 모래를 걷어내고 그 귀한 금속을 두 눈으로 직접 본 적이 있는 다이버라면 황금을 만지는 일만큼 황홀한 게 없다고 말할 것이다. 심지어 아무리 좋은 섹스라도 말이다.
노스윈드호가 우현 쪽으로 불안정하게 기우는 동안 조너스는 세상 모른 채 꿈속에서 해저의 금을 찾는 장면을 계속 재생하며 미소 지었다. 그때 킨케이드가 거칠게 조너스의 어깨를 흔들었고, 조너스는 잠에서 깨어났다.
조너스는 깜짝 놀라 일어나며 시간을 확인했다. 5시 20분. 일하기에는 너무 이른 시간이었다. 그는 눈을 비비며 킨케이드를 쳐다보았다. 사진 작가에게 고함을 쳐야 할지 아니면 그냥 무시해버려야 할지 갈등하면서. 그러나 킨케이드가 선원이라면 가장 무서워할 말로 조너스의 갈등을 잠재웠다.
조너스는 벌떡 일어나 소리지르며 옆에서 자고 있던 케인 피셔를 흔들어 깨웠다. 케인이 일어난 것을 확인한 조너스는 케인에게, 배에 물이 들어오고 있는데 아래쪽으로 내려가 무엇이 문제인지 알아보겠다고 말했다. 그리고는 손전등을 들고 엔진실을 향해 움직였다.
조너스와 킨케이드는 어둠을 뚫고 고물 회랑(대형 선박의 고물 위에 후방으로 튀어나와 설치된 통로-옮긴이)을 지나고 경사 심한 계단을 내려가 엔진실로 향했다. 엔진실에는 이미 90센티미터 정도의 물이 들어와 있었다. 재난을 피하기 위해 조너스는 두 가지 일을 한꺼번에 해야 했다. 하나는 연료 이동 밸브를 열어 연료가 다른 탱크로 움직이도록 하는 일이고, 다른 하나는 빌지 펌프를 통해 물이 들어오지 못하도록 하는 것이었다. 조너스는 본능적으로 연료 이동 밸브를 여는 일부터 해야 한다고 생각했다.
조너스가 말했다. “물살을 가르며 밸브 있는 곳으로 걷는데 마치 젖은 시멘트 위를 걷는 것 같았어요. 마침내 밸브를 잡았는데, 정말 촉박했죠.”
바로 그때 킨케이드가 어둠을 가르듯 날카로운 비명을 질렀다.
그 다음에 일어난 일은 마치 슬라이드 필름을 보는 듯했다고 킨케이드는 말했다. 그의 마음속 스크린에 투사된 그 장면들은 결코 쉽게 지워지지 않을 이미지들이었다. 찰칵, 조너스의 무릎에서 물이 소용돌이친다. 찰칵, 배가 심하게 기운 상태에서 조너스가 균형을 잡으려고 애쓴다. 찰칵, 킨케이드는 발전기의 시끄러운 소음을 듣고 있고 물은 빌지 펌프 주변에서 거품을 일으키며 올라오고 있다. 찰칵, 킨케이드가 엔진실 입구에 서 있다가 고물 회랑으로 향하는 계단을 향해 재빨리 몸을 돌리고 계단을 따라 물이 내려오는 것을 본다.
킨케이드는 그곳에서 당장 나가자고 소리쳤다. 하지만 조너스가 자신의 경고를 받아들였는지 확인할 시간이 없었다. 킨케이드는 계단을 기어올라가 고물 회랑으로 향하는 문을 힘껏 열었다. 그는 갑판을 미끄러져 달려오는 난로를 피했고, 또 자신을 향해 달려드는 아이스박스 역시 아슬아슬하게 피했다. 그는 몸을 구부린 채 전망대 출입구를 지나 상갑판으로 움직였다. 이렇게 정신없는 순간에도 그는 한밤중에 바다에 던져지면 어떻게 해야 하는지를 생각했다.
킨케이드의 장비는 다이빙 장비함 안의 가방에 들어 있었다. 그곳에는 생명을 유지할 수 있는 장비, 즉 물갈퀴, 스노클, 잠수복, 칼, 마스크, 조명 장치가 있었다. 하지만 그가 고물 쪽으로 움직이고 있을 때 배가 마지막으로 뒤틀렸다. 날뛰는 야생마처럼 이물(배의 앞부분-옮긴이)이 높이 치솟으며 배는 심하게 뒤쪽으로 기울었다. 킨케이드가 어떻게 하기도 전에 136킬로그램이나 나가는 닻과 닻줄이 갑판 위를 미끄러지며 그를 향해 달려왔다. 킨케이드는 자동차를 드는 등 초인적인 힘을 발휘하는 사람들의 이야기를 읽은 적이 있지만 그저 허구일 뿐이라며 무시했었다. 하지만 닻줄이 자신의 다리를 감기 시작했을 때 킨케이드는 실제로 136킬로그램이나 나가는 닻을 번쩍 들어 옆으로 치웠다. 그후 모든 사건은 슬로 모션으로 진행되는 것처럼 보였다.
배의 뒤편에 있는데 고물이 바다로 침몰하는 경우, 어떻게 해야 안전하게 이물 쪽으로 나아갈 수 있는가? 킨케이드는 이러한 문제에 대한 해답을 이미 알고 있었다. 노스윈드호가 침몰하는 동안 그는 목숨을 걸고 그 첫걸음을 내디뎠다.
킨케이드는 배의 측면을 따라 앞쪽으로 움직였다. 왼손은 난간을 잡고 오른손으로는 현창(뱃전에 난 창문-옮긴이)을 잡은 다음, 다시 한 손으로 윈치(winch, 권양기-옮긴이)를 잡고 다른 한 손으로는 걸쇠를 잡으면서, 발을 질질 끌고 근육의 통증을 느끼며 배의 이물 쪽으로 움직였다. 조금만 더 높이. 그런데 바로 그때 배가 측면으로 기울면서 킨케이드는 검은 바닷물 속으로 빠졌다.
노스윈드호가 전복되었을 때 짐 솔래닉은 아래쪽 벙크 침대에서 떨어져 우현 격벽에 부딪혔다. 정신이 몽롱한 상태에서 갑자기 떨어진데다 어둠 속이라 사태를 파악할 수 없었기 때문에 위쪽 벙크 침대에서 자고 있는 릭 게이지에 대해서는 생각할 겨를이 없었다. 솔래닉의 얼굴은 현창 쪽을 향했는데, 현창을 통해 바닷물이 들어와 선실을 채우고 있었다. 조금이라도 주저하다가는 죽게 될 판이었다. 그는 물이 들어온 바닥을 기어 문 쪽으로 움직였다. 문을 지나 복도에 도착하자 뱃머리 쪽에 열려 있는 현창을 통해 밤하늘이 보였다. 솔래닉은 현창으로 다가가 46센티미터의 현창에 양팔을 집어넣고 몸을 비틀어 나가려고 애썼다. 현창 측면이 금속으로 되어 있어 그의 겨드랑이 살갗이 벗겨져 나갔다. 그는 몸을 더욱 밀어넣었고 그 바람에 가슴의 살갗 또한 잃었다. 그의 엉덩이 부분이 현창에 걸렸을 때 바닷물이 세차게 머리와 가슴을 밀쳐 그를 다시 어둠 속으로 밀어넣었다.
솔래닉도 마찬가지였다. 배 안으로 끌려 들어가면서 숨을 멈추려는 순간, 몸이 현창 밖으로 내던져진 것이었다. 출혈이 심했지만 그래도 생명은 무사했다.
솔래닉은 일곱 번째 생존자였다. 그리고 나머지 네 명의 모습은 보이지 않았다.
스물한 살의 릭 게이지는 솔래닉과 거의 동시에 위쪽 벙크 침대에서 떨어졌다. 게이지 역시 솔래닉처럼 물이 들어차기 시작하는 선실을 벗어나 복도까지 간 다음 솔래닉이 통과했던 현창을 향해 필사적으로 나아갔다. 하지만 간발의 차이로 바닷물이 그를 삼켜버렸다.
에인절 또한 벙크 침대에서 선실 바닥으로 떨어졌다. 그녀는 선실 문까지 힘겹게 나아갔지만 더 이상은 가지 못했다. 또 그녀의 스물한 살 먹은 남편이자 디오와 멜의 장남 더크 피셔도 벙크 침대에서 벗어나지 못했다.
아토차호의 저주
바다는 결코 변하지 않으며 인간에게도 바다가 하는 일은 신비에 싸여 있다.
－ 조지프 콘래드, 《태풍》
나는 슬픔을 잘 견디지 못한다. 특히 여성이 사랑하는 사람을 잃고 우는 모습은 더욱 견디기 힘들다. 여성이 눈물을 흘리기 시작하면 내 마음은 닫히고 팔에 힘이 빠지면서, 그런 고통스러운 장면을 보지 않아도 되는 다른 곳에 있었으면 하고 바란다. 사실 그것은 자기 보호 반응에 속한다. 17년 전 해병대 장교가 우리 집을 방문해 어머니와 나에게 남동생이 베트남에서 전투 중 사망했다고 전했다. 나는 하루 종일 어머니를 껴안고 있었고, 어머니의 눈물은 내 목을 타고 흘렀다. 나는 아직도 그 뜨거웠던 눈물을 잊을 수가 없다.
1985년 디오 피셔가 눈물을 흘리기 시작했을 때 나는 그녀의 떨리는 어깨에 손을 올리고 미안한 마음을 전했다.
사실 그녀를 꼭 껴안고 그녀가 마음껏 울 수 있도록 어깨를 빌려주고 싶었다. 하지만 그건 내가 해줄 수 있는 일이 아니라는 것을 깨달았다. 대신 나는 그녀의 손을 잡고 시간을 내주어 고맙다고 말했다. 내가 나중에 인터뷰를 계속하자고 말하자, 디오는 고개를 끄덕이며 흐르는 눈물을 닦았다.
내가 그렇게 그곳에 서 있을 때 마침 돈 킨케이드가 들어왔다. 킨케이드는 기자가 박물관에 와 있다는 이야기가 돌아 호기심에 그곳에 오게 되었다고 나중에 설명했다. 킨케이드는 분명 《워싱턴 포스트》의 밥 우드워드나 《뉴욕 타임스》의 시모 허시 같은 유명한 기자를 기대했을 것이다. 하지만 그가 마주친 사람은 애틀랜타에서 온 이름 없는 기자로, 아토차호 다이버들의 대모 디오 피셔를 울리고 어쩔 줄 몰라 하는 눈이 큰 사내였다. 킨케이드는 별로 흥미로워하지 않았다.
나는 그 이야기를 꺼낸 건 내가 아니라고 설명했다. 나는 아들이 죽은 것은 디오의 개인적인 일이며, 죽은 아들에 대해 이야기하는 것은 그녀 스스로 하는 것이지 내가 강요해서 되는 것이 아니라고 생각했다. 게다가 나는 동생 제프를 베트남 전쟁터에서 잃었기 때문에 가족의 죽음이 어떤 고통인지 너무 잘 알고 있다고 킨케이드에게 말했다. 나는 제프의 죽음에 대해 입에 올리는 일 자체가 불가능하다고 느꼈다. 아마 디오도 더크의 죽음에 대해 그렇게 생각했을 것이다.
킨케이드는 처음으로 미소를 지으며 내게 맥주를 사겠다고 했다. 내가 술을 마시지 않는다며 거절하자, 킨케이드가 말했다. “뭐 이따위 기자가 다 있어?” 나는 술에 취하지 않고 기사를 쓰는 멀쩡한 기자라고 말하자 그가 크게 웃었다.
돈 킨케이드는 트레저 샐버스사社의 공동 부사장으로 아토차호의 살아 있는 정보 창고이기도 했다. 그는 1971년 피셔 가족의 보물 사냥에 참가해 디오가 말하기 힘들어하는 비극적인 사건에서 중요한 역할을 한 생존자였다. 이러한 정보는 쉽게 얻은 게 아니었다. 나는 정보를 얻기 위해 열심히 노력했다. 그리고 킨케이드에게 내가 이해심을 바탕으로 이러한 정보를 조심스럽게 다룰 수 있는 능력을 가지고 있음을 증명해 보여야 했다.
그린 스트리트를 따라 올드 말로리 광장을 향해 걸어가면서 킨케이드는 관광 가이드 역할을 해주었다. 우리가 듀발 스트리트에서 판자로 앞을 막은 가게들을 지나갈 때, 킨케이드는 키 웨스트가 어려운 시기를 겪고 있다고 말했다. 키 웨스트는 지미 카터가 대통령이 된 이후 경제 침체를 겪고 있었는데, 쿠바인 수만 명이 플로리다주에 유입되고 매리얼항 난민 사태(1980년 카스트로가 추방한 쿠바 망명자를 미국이 받아들인 사건-옮긴이)가 발생하면서 상황은 더욱 악화되었다. 일자리 구하기가 힘들어지는 바람에 트레저 샐버스사의 다이버들을 구하는 일은 쉬웠다. 사실 나는 뭐가 뭔지 몰랐다. 나는 킨케이드에게 불과 몇 시간 전까지만 해도 멜 피셔나 그가 찾고 있는 스페인 갈레온선에 대해 들어본 적이 없기 때문에 갈피를 못 잡고 있다고 털어놓았다.
돈 킨케이드(오른쪽)와 이야기를 나누고 있는 저자
킨케이드가 실없는 소리를 해대는 사람은 아닌 게 확실해 보였다. 그래서 일단 항구 옆에 위치한 피어하우스라는 바에 자리를 잡은 후 그에게 도움을 청했다. 나는 멜과 덩컨 매튜슨이 내게 아토차호의 침몰과 스페인의 인양 작업에 대해 이야기해주었으며, 디오는 베로 비치 인근에서 실시한 1715년 스페인 선단 발굴 작업에 대한 배경 지식을 제공해주었다고 설명했다. 그리고는 킨케이드에게 좀더 자세한 이야기를 해달라고 청했다.
킨케이드는 작지만 체격이 좋고 햇볕에 그을린 피부를 지닌 모험가로 나와 처음 만났던 당시 서른아홉 살이었다. 짧게 잘 다듬어진 턱수염이 선원 같은 인상을 풍겼던 그는 해양 탐사선 칼립소호의 갑판에서 프랑스 해양학자 자크 쿠스토의 오른팔 역할을 하는 것이 더 잘 어울릴 것처럼 보였다.
킨케이드는 아토차호를 찾는 일이 얼마나 어려운지에 대한 설명으로 말문을 열었다. 그는 고속도로를 시속 100킬로미터로 달리면서 동전을 한 줌 창밖으로 던지는 장면을 떠올리라고 말했다. 동전들은 멕시코만의 플로리다 키스 부근 어딘가에 떨어질 것이다. “하지만 정확히 어느 지점에 이 동전들이 놓여 있게 될까요? 지난 16년 동안 우리가 늘 안고 있던 문제가 바로 그것이었죠. 사실 바다가 정확히 얼마나 넓은지 우리는 모르고 있어요. 그곳에서 원하는 물건을 찾는다는 것은 그야말로 사막에서 바늘을 찾는 격이죠.”
1970년 여름 멜 피셔는 ‘바늘’을 찾기 위해 플로리다 키스를 수색하면서 페이 필드와 밥 홀로웨이의 도움을 받았다. 멜은 키 웨스트에 도착한 지 얼마 되지 않아 밥 홀로웨이를 만난 후 지속적으로 친분을 쌓아나갔다. 유진 라이언이 세비야에서 조사한 연구 결과에 따르면, 스페인 잠수부들은 수심 8미터 지점에서 마르가리타호를 발견했으며 아토차호는 17미터 지점에 놓여 있었다고 했다. 피셔는 마르케사스 키스를 거점으로 날씬하게 잘빠진 11미터 길이의 선박 홀리스 폴리호에 자력계를 매달고 호크 채널에서 가로 64킬로미터, 세로 10킬로미터에 걸친 지역을 샅샅이 살폈다. 그는 차트에 깊이가 8미터와 17미터로 기록된 지역을 특히 주의 깊게 살폈다. 보트는 수평 수직 각도를 측정하는 데 사용하는 도구인 이동 경위의經緯儀(수평축과 연직축의 둘레를 자유롭게 회전하는 망원경과 그 회전각을 정밀하게 읽는 눈금 장치로 이루어진 광학 기계-옮긴이)의 도움을 받아 미리 정해진 항로를 움직였다. 경위의는 동서로 이어진 뉴그라운드 리프에서 보카 그란데 키 사이, 그리고 남쪽에 위치한 코스그로브 숄에 위치한 타워 중 한 곳에 위치해 있었다. 다이버 한 명이 타워에 올라가 홀로웨이의 배가 경위의의 십자선에 위치했는지 확인한 다음 타워와 선박 간의 라디오 교신을 통해 배가 항로에서 벗어나지 않도록 했다.
그들은 1970년 다이빙 작업 내내 리베카 숄과 바깥쪽 산호초 지역 사이에 있는 퀵샌즈 인근에서 서남서쪽으로 원호를 그리며 수천 킬로미터를 교차하여 조사했지만 그 지역에 아토차호가 침몰했다는 단서는 전혀 찾지 못했다. 그때 세비야에 있던 라이언의 연구진 한 명이 마르가리타호가 플로리다 키스의 마지막 맹그로브섬 동쪽에서 침몰했다는 문서를 발견했다. 피셔의 직원들은 즉시 보카 그란데 채널로 탐사 지역을 옮겼다. 탐사선이 소모하는 연료 757리터 이상을 포함해 조사 작업에 하루 천 달러나 소비되었지만 아토차호의 모습은 보이지 않았다.
그리고 1971년 2월, 킨케이드가 등장했다.
그 겨울에 킨케이드는 아주 절망적인 상황에 처해 있었다. 뉴욕 시에 폭설이 내렸고, 빌딩 관리인들이 파업을 하는 바람에 킨케이드는 전기도, 수도도, 난방도 공급받지 못했다. 그래서 짐을 꾸려 키 웨스트로 오게 되었다.
스톡 아일랜드와 키 웨스트를 연결하는 좁은 다리를 지날 당시 킨케이드는 스물다섯 살이었다. “일찍이 바다는 안전하게 지내기 위해 오는 곳이 아니라는 것을 알았죠. 어쩌면 방공호에서 동맥경화로 죽는 게 오히려 더 안전할지도 몰라요”라고 킨케이드가 말했다.
키 웨스트의 카메라 가게에서 피셔를 처음 만났을 때 킨케이드는 놀라움을 금치 못했다. 피셔는 스쿠버 다이빙 분야에서 전설적인 인물이었고, 그에 버금가는 인물은 프랑스의 자크 쿠스토밖에 없었다. 킨케이드는 피셔의 보물 사냥에 대해 아주 자세히 알고 있었다. 하지만 누에스트라 세뇨라 데 아토차호와 산타 마르가리타호에 대한 이야기, 멜이 두 척의 범선을 찾기 위해 키 웨스트에 와 있다는 사실은 몰랐다. 그는 즉시 피셔에게 일자리가 있느냐고 물었고, 5월에 피셔의 회사 트레저 샐버스의 주식을 주당 10달러씩 10주를 구입한 후 그 회사에 고용되었다. 킨케이드의 업무 중에는 수중 사진을 찍는 일이 포함되어 있었으므로 일반 직원들이 받는 임금보다 10달러 많은 주당 60달러를 받았다.
당시에는 사진을 찍을 만한 게 별로 없어 킨케이드는 직원들과 친분을 쌓으며 일주일을 보냈다. 피셔의 다이빙 직원들로는 스카티 배론, 릭 본, 게리 보더스, 열여섯 살의 앨 포새더 등이 있었다. 킨케이드는 그야말로 막강한 팀이었다고 말했다. 특히 스물세 살의 본은 미 육군에서 공수부대원으로 있었으며 베트남전 참전 용사였다. 직원들과 우정을 쌓아가는 한편, 킨케이드는 피셔의 작업이 아주 영세하게 이루어지고 있다는 점을 알았다. 예를 들어 킨케이드의 다이빙 장비는 가장 우수한 것이었다. 그는 자신의 물갈퀴와 마스크, 웨이트벨트, 공기통뿐만 아니라 새 레귤레이터, 압력 측정기와 수심 측정기 등을 가지고 있었다. 그는 어느 것 하나 소홀히 넘어가는 성격이 아니었다. 특히 바다 속에 상존하는 위험을 생각하면 그냥 넘길 수 없는 일이었다.
하지만 그의 동료들은 총알받이처럼 다이빙 직업에 뛰어들고 있었다. 킨케이드가 가장 불안했던 것은 그들의 장비가 안전하지 못하다는 점이었다. 압력 측정기는 물론이고 수심 측정기도 없었다. 근본적으로 피셔의 아토차호 다이버들은 너무 많은 부분을 운에 맡겼다. 그들은 자신의 공기통에 압축 공기가 얼마나 들어 있는지 알지 못할 뿐만 아니라 정확히 얼마나 깊이 잠수했는지도 모르고 일했다. 초보자들에게는 위험이 쉽게 드러나 보이지 않는다. 하지만 여러 번 반복해서 수심 깊이 잠수하는 사람에게 압력 측정기와 수심 측정기는 한순간에 삶과 죽음을 결정할 수 있는 장비였다. 수심 4미터 아래에서 스쿠버 공기통에서 나오는 압축 공기를 들이마시게 되면 질소 마취 현상이 나타나 다이버가 정신이 혼미해지는 증상을 보인다. 또한 체내에 많은 양의 질소를 흡수한 상태에서 너무 빨리 수면으로 올라올 경우 혈관이나 조직에 기포가 형성되는 감압병에 걸리게 된다. 감압병은 ‘벤즈(Bends)’라고도 불린다.
킨케이드와 동료 다이버들이 ‘아토차호의 저주’라고 부르는 사건은 1971년 5월 초에 일어났다. 유령선이 첫 번째 희생자를 만들어낸 것이다. 희생자는 스물두 살의 게리 보더스였다.
한창때였던 보더스와 본은 중앙아메리카 바다 속에 가라앉은 스페인 선박 인양 작업을 준비하면서 심해 잠수를 시도했다. 차트에 따르면, 보더스와 본이 택한 곳의 깊이는 5.5미터로 되어 있었지만 실제 깊이는 7.3미터였다. 그들은 여느 때처럼 압력 측정기도 지니지 않은 채, 공기통에 항상 사용하던 공기 압축기로 공기를 가득 채우고 잠수했다. 그들의 공기 압축기로는 공기통에 1600psi(psi는 공기통의 공기 양을 측정하는 단위로 평방인치당 파운드-옮긴이) 이상을 채울 수 없었다. 기술적으로 보면 수심이 깊지 않은 곳에서 1600psi면 다이버가 30분 정도 견딜 수 있는 공기 양이지만 7.3미터라면 기껏해야 2분 정도 견딜 수 있는 양일 뿐이었다.
릭 본은 감압병 증세가 나타났지만 겨우 살아날 수 있었다. 앨 포새더가 그를 병원으로 데려가 제때 감압병 치료실로 옮겼기 때문이었다. 하지만 게리 보더스는 수면으로 올라오지 못했다. 그의 시체는 발견되지도 않았다.
동료들이 게리의 죽음을 애도할 시간은 그리 많지 않았다. 5월 11일 킨케이드의 스물여섯 번째 생일이었다. 밥 홀로웨이의 자력계가 마르케사스 키스의 서쪽 방향 ‘퀵샌즈’로 알려진 수심이 얕은 지역에 크게 반응했고, 그곳에 거대한 무언가가 있는 것으로 나타났다. 홀로웨이는 재빨리 보트의 엔진을 끄고 다이빙 장비를 착용한 후 배 측면으로 몸을 던졌다. 수심 4.3미터 지점에서 녹슨 닻의 원형 부분을 발견했는데, 닻의 거대한 몸통 부분은 6미터 깊이의 모래 속에 묻혀 있었다. 닻의 원형 부분만 해도 지름이 90센티미터나 되어 홀로웨이가 그 안쪽을 통과하기에도 충분했다. 닻은 멜 피셔가 아토차호를 발견했다고 선언하기에 충분한 증거물이었다. 거대한 규모의 닻이 발견된 지점 부근에는 배가 있게 마련이라고 피셔가 말했다. 그는 이제 언제라도 다이버들이 금과 은을 인양하리라고 믿었다.
하지만 그렇게 되지 않았다. 폭풍이 불어오는 바람에 다이버들이 그 지역을 오랫동안 수색하지 못했던 것이다. 6월 12일 토요일, 피셔는 버질로나호를 타고 닻을 발견했던 지점이라고 예상한 곳으로 갔다. 그러나 그가 잠수했을 때 닻은 어디에도 보이지 않았다. 피셔는 절망감에 싸였지만 포기하지 않고 깊은 모래밭에 구멍을 뚫었다. 그리고 바로 보물을 발견했다. 적어도 그의 눈에는 그렇게 보였다. 하지만 그가 발견한 것은 납으로 된 머스킷 소총이었다. 비록 소총이었지만 보물을 발견했다고 소리치고 싶을 정도로 흥분되는 일이었다. 잠시 후 릭 본이 빛바랜 자기瓷器 파편을 들고 나타났다. 피셔가 축하해주려는 순간, 본이 장갑을 벗고 오레오 쿠키를 닮은 작고 둥근 물건을 꺼내 보였다. 스페인 은화였다.
킨케이드는 닻의 사진을 찍을 수 있으리라 기대하면서 일요일 오후 그 지점에 도착했다. 닻이 보이지 않자 그는 송풍기로 새롭게 뚫은 모래 구멍 속으로 들어갔던 다이버들의 상황이라도 직접 경험해보고 싶었다. 모래 구멍 속으로 들어가는 일은 물결을 따라 수백만 개의 은빛 입자들이 날아다니는, 초록빛을 띤 회색 세계에 들어가는 것과 같았다. 침전물들이 눈앞에서 춤을 추며 시야를 가렸다. 킨케이드는 한 치 앞도 보이지 않는 상태에서 구름 같은 모래 먼지를 뚫고 조심조심 모래 구멍 속으로 내려갔다. 구멍은 깊이가 4.5미터였으며 측면은 45도 각도로 위를 향해 있었다. 좁은 통로를 반쯤 내려갔을 때 킨케이드는 줄처럼 생긴 물건을 발견했다.
다른 다이버들은 킨케이드를 한낱 풋내기일 뿐이라고 생각했다. 그래서 그는 자신이 본의 짓궂은 조소의 대상이 된 것처럼 느꼈다. 동료들의 흥을 깨지 않기 위해 킨케이드는 놋쇠로 된 줄을 들고 수면으로 올라갔다. 위에 있는 사람들을 웃길 생각에서였다. 물 속에서는 빛이 대기에서와는 다른 속도로 움직이기 때문에 사물의 색깔이 다르게 보인다. 킨케이드가 수면을 향해 올라갈수록 줄의 색깔이 변했다. 마침내 그가 수면에 올라왔을 때 줄은 놋쇠가 아니라 금으로 변했다.
버질로나호 갑판에는 우현 난간 너머로 소변을 보고 있던 다이버밖에 없었다. 킨케이드는 황금 사슬을 손에 쥐고 다이빙용 사다리를 올라갔다. 소변을 보고 있던 다이버는 황금 사슬을 보고 너무 놀란 나머지 바다에 떨어질 뻔했다. 잠시 후 피셔와 페이 필드가 킨케이드의 등을 두드리며 훌륭한 일을 해냈다고 축하해주었다. 킨케이드가 발견한 것은 합쳤을 때 길이가 2.6미터나 되는 화려한 장식이 달린 황금 사슬 세 개였다.
4개월 후 길이 15센티미터의 금괴 두 개가 모래 속에서 발견되었다. 하지만 그후 더 이상의 보물은 발견되지 않았고 아토차호 탐사 작업은 사실상 중단된 상태였다. 재정과 관련 있는 두 가지 이유 때문이었다. 피셔에게는 더 많은 인양선을 사들이고 새로운 다이버를 고용하여 탐사 작업을 확대할 자금이 없었다. 또 다른 문제는 피셔가 미국 지리학회로부터 2만 달러를 받고 《내셔널 지오그래픽》 기사 취재와 TV 스페셜 방송 제작에 참여하기로 전속 계약을 체결한 것이었다. 멜 피셔와 그의 다이버들은 미국 지리학회와의 계약을 이행하기 위해 6개월을 보냈고, 1973년 5월이 되어서야 아토차호 탐사 지역으로 다시 돌아갈 수 있었다.
그 지점을 다시 수색하는 작업은 모 몰리나 선장에게 맡겨졌다. 몰리나는 버질로나호를 범선의 닻이 발견되었던 지점으로부터 약간 남동쪽에 있는 퀵샌즈의 최남단에 자리 잡도록 했다. 모래층이 두꺼운 지역에서 송풍기로 모래를 불어내고 구멍을 파자 검, 단검, 소총 등이 발견되었다. 5월 19일에 다이버 스티브 위켄스, 스펜스 위켄스 형제와 존 브랜든은 검게 변한 은화 36개를 발굴했다. 은화들은 바위에 단단하게 붙어 있어 드라이버를 이용해야 떼어낼 수 있었다. 이틀 후에 그들은 스페인 은화 244개를 더 발견했다.
킨케이드가 말했다. “우리는 실제로 아토차호의 뒷부분을 발견한 거예요. 달리 어떻게 설명할 수 있겠어요? 그곳에는 무기가 많았고, 무기들은 항상 선장의 숙소 바로 아래쪽, 즉 배의 고물에 있거든요.”
하지만 5월 25일 다이버들이 발견한 유물들을 이 같은 방법으로 설명할 수는 없었다. 다시 한번 버질로나호의 송풍기들이 활발하게 움직여 두꺼운 모래층을 걷어냈다. 물 속으로 들어간 다이버들은 한순간 숨이 멎는 듯했다. 모래 구멍 속에는 수많은 은화들이 여기저기 흩어져 있었다. 그날 하루 동안만 1460개가 발견되었고, 일주일 동안 6천 개 이상의 은화가 발견되었다. “그게 유진 라이언이 그 지역을 ‘스페인 은행’이라고 이름 붙인 이유죠.” 킨케이드가 말했다.
보물은 계속 발견되었다. 6월 17일에 더크 피셔는 인양선 사우스윈드호의 측면으로 잠수해 들어가 고대 천체 관측의를 발견했다. 이 천체 관측의는 그 가치를 따질 수 없을 정도로 귀한 스페인의 항법 도구로 육분의六分儀의 모태가 되었다. 그날 발견한 물품은 소총 하나, 검 다섯 자루, 그리고 은화 2백 개였다. 킨케이드의 말처럼, 아토차호 다이버들은 잘 나가고 있었다. 이후 두 달 동안 호시절이 이어졌다. 킴 피셔는 금괴와 금화 두 개를 발견했다. 7월 4일에 마이크 슈나델바크는 은괴 두 개를 발견했고, 열네 살이었던 케인 피셔 또한 은괴 하나를 찾아냈다. 이 세 은괴의 일련번호는 아토차호의 선적 목록에 기록된 것과 일치했다.
《내셔널 지오그래픽》은 키 웨스트로 기자를 보내 은괴의 사진을 찍고 기사를 내보냈다. 부와 명예는 아주 가까이에 와 있었다.
나는 돌아올 것이다
25센트 동전 크기의 황금 조각 다섯 개에는
각각 네 개의 에메랄드가 박혀 있었다네.
－멜 피셔
무척 길게 느껴진 하루였다. 많은 이야기를 들었고 감동을 느낀 하루였다. 해가 지기 전에 나는 박물관을 떠나 슈가로프 키로 돌아와 커피를 끓여놓고 해변 저택 뒷마루 안락의자에 몸을 기댔다. 플로리다 해협 인근까지 밀려드는 폭풍우에 신경이 쓰였다. 유감스럽게도 다음날 아침이면 나는 애틀랜타로 돌아가 다시 바쁜 일상 속에 빠져들 것이다. 플로리다 바다의 ‘회색 유령’이라 불리는 여을멸을 잡는 일도 이제 끝난다. 헤밍웨이의 소설 《노인과 바다》에 나오는, 물고기 한 마리 잡지 못하고 84일 동안 바다를 돌아다닌 노인 산티아고처럼 마음속에 자리잡고 있는 5.5미터의 ‘빅 모’를 찾아다닐 일도 없을 것이다. 또 산호초 위에 형성된 맹그로브 숲 주변을 지나면서 아주 심오한 장엄함을 펼쳐 보이는 자연의 장관을 멍하니 바라보는 한가한 날들도 이제는 끝이었다.
하지만 무엇보다 멜 피셔나 그의 다이버들과 더 많은 시간을 같이 보낼 수 없다는 것이 마음에 걸렸다. 그런 생각이 들자, 전에는 느끼지 못한 공허함이 내 마음을 채우기 시작했다. 무엇인가로부터 도망치는 듯한 느낌이 들었다. 그 무엇이 어떤 것인지는 정확히 알 수 없었다. 그저 뭔가 굉장한 일이 금방이라도 일어날 것만 같았다. 하지만 내가 할 수 있는 일은 커피를 마시며 폭풍이 밀려오는 것을 지켜보는 것뿐이었다. 폭풍은 내가 그곳을 쉽게 떠나지 못하게 발목을 잡고 있었다.
나는 감상에 젖는 한편, 다가오는 폭풍을 두려워하고 있었다. 어느 순간 폭풍의 부드러운 팔이 나를 감싸는 걸 느꼈고, 보이지 않는 처녀들의 매혹적인 노랫소리를 들을 수 있었다. 그 노랫소리는 산호초 해안을 두드리는 대서양의 파도와, 내 왼쪽으로 맹그로브 숲을 부드럽게 지나가고 내 오른쪽으로는 야자수 잎에 부딪치고 있는 선선한 서풍, 찌르륵거리는 귀뚜라미, 그리고 처량하게 울고 있는 바닷새의 합창이었다. 남동쪽에서는 아메리칸 숄의 등대가 경고등을 깜박거렸다. 그때 먹구름이 몰려오면서 차가운 기운이 내 등을 타고 흘렀다. 처음에는 번개가 수평으로 치다가 조금 후에는 위아래로 치면서 구름의 형체를 드러내더니 바다를 비추었다. 마치 바다에서 고기를 잡는 사람들에게 나쁜 소식을 전하기 위해 비추는 네온 불빛 같았다. 폭풍이 별빛을 하나둘씩 지워가며 천천히 다가오고 있었다. 그리고 천둥 소리와 함께 폭우가 쏟아지기 시작했다.
폭풍우는 거대한 자연의 품에 있는 내 모습을 초라하게 했다. 나는 363년 전 허리케인이 다가오는 모습을 보았을 누에스트라 세뇨라 데 아토차호와 산타 마르가리타호의 승객과 선원들을 떠올리지 않을 수 없었다. 나는 멜 피셔의 보물 사냥에 동참할 수 있는 방법을 찾아야겠다고 마음먹었다. 하지만 아무리 생각해도 묘안이 떠오르지 않았다. 어떻게든 멜의 탐사에 대한 글을 한 번은 쓸 수 있겠지만, 좀더 생산적인 다른 기사거리를 찾아 움직여야 했다. 폭풍우가 협주곡을 연주하는 동안 나는 아쉬움을 느끼면서 마음속의 야망을 지우고 빗소리와 함께 잠이 들었다. 해적과 스페인 정복자들, 금과 은을 가득 실은 보물선, 바다 밑에서 그림자처럼 떠다니는 그림자들이 꿈속을 가득 채웠다. 나는 잠꼬대하듯 “나는 돌아올 것이다…… 나는 돌아올 것이다” 하고 중얼거렸다.
나는 월요일 아침 늦게 애틀랜타에 도착해 하루 쉰 다음 수요일 오후에 신문사에 출근했다. 그리고 사냥꾼에서 플로리다 해안의 어부로 전향한 덕스 언리미티드 회원 이야기를 기사로 썼다. 다음날 친구이자 동료인 켄트 미첼이 옆구리를 찌르면서 플로리다 키스에서 내가 놓친 게 있다며, “피셔라는 사람이 오래된 스페인 난파선에서 보물을 발견했대”라고 말했다. 나는 멜 피셔의 박물관을 방문했던 터라 그 이야기는 이미 알고 있는 사실이라고, 피셔의 다이버들은 1971년부터 계속 보물을 발견해왔다고 말했다.
미첼이 어리둥절한 눈으로 나를 쳐다보며 말했다. “1971년 이야기를 하는 게 아니야. 지난 일요일부터 그 사람들이 보물을 인양하고 있다는 건 이미 세상에 알려진 뉴스야.”
컴퓨터를 켜고 AP통신의 기사를 검색한 나는 망연자실하지 않을 수 없었다. AP통신에 따르면, 멜의 아들 케인이 메모리얼 데이에 금괴 열세 개를 발견했다. 그날 이후 케인과 그의 선원들은 은화 350개, 에메랄드가 박힌 황금 장신구 5종, 46센티미터 길이의 황금 사슬을 인양했다. 고고학자들이 밝힌 장신구의 감정가는 140만 달러, 금괴와 은화는 60만 달러, 황금 사슬은 5만 달러에 이른다고 했다.
그 기사를 프린트한 후 편집실로 향했다. 다행히 에디 시어스가 편집장 짐 민터와 대화를 나누고 있었다. 나는 그 두 사람을 늘 존경하고 있었다. 좀더 정확하게 말하면, 두 사람 모두 내 판단을 잘 믿어주는 편집자들이었다.
나는 시어스에게 AP 기사를 보여주면서 내가 막 키 웨스트에서 돌아왔으며 지난 토요일에 멜 피셔와 그의 아내, 그리고 아토차호 인양 다이버 중 한 명과 함께 시간을 보냈다고 설명했다. 기사를 쓰는 데 필요한 것은 이번 발견에 대한 피셔의 의견뿐이었다. 그것만 있으면 아주 멋진 기사를 쓸 자신이 있었다. 나는 시어스에게 기사 작성을 청했고, 시어스는 기사를 쓰도록 해주었다.
에메랄드 덩어리, 황금, 자기, 철대못, 천체 관측의 등 아토차호의 보물.
몇 분 후 나는 멜 피셔와 통화했다. 멜 피셔는 내가 플로리다 키스를 너무 일찍 떠났다며 나무랐다. “내가 지도에서 가리킨 지점 기억나나? 내 아들 케인이 그 지역을 탐사할 거라고 말하지 않았는가?” 멜이 특유의 웃음소리를 내며 말했다. “케인이 13.7미터 지점에서 금괴 열세 개를 발견했다네. 또 수백 개의 동전과 보석도 발견했지. 정말 아름다운 보석들이었다네. 25센트 동전 크기의 황금 조각 다섯 개에는 각각 네 개의 에메랄드가 박혀 있었네. 정말 환상적이었다네.”
피셔는 그의 다이버들이 아토차호의 ‘대광맥(mother lode)’을 찾은 것은 아직은 아니라고 덧붙였다. 하지만 4억 달러를 벌 수 있는 날이 아주 가까이 왔다고 했다. 그가 그렇게 확신한 이유는 다이버들이 보물뿐만 아니라 배의 뒤 돛대의 잔해를 발견했기 때문이었다. “스페인 사람들이 아토차호가 침몰한 지 얼마 되지 않았을 때 뒤 돛대가 물 밖으로 튀어나와 있는 장면을 목격했다고 말했던 거 기억나나? 그들은 그 돛대의 일부를 잘라 부표로 사용하면 그 지점을 표시할 수 있을 거라고 생각했지. 우리가 그 부표를 찾아낸 거네. 그 부표의 길이는 1.8미터이고 가운데에는 구멍이 나 있다네. 그 안에는 아직도 대못이 박혀 있었지. 이제 언제라도 우리는 보물 전부를 찾아낼 수 있을 거야. 난 확신한다네.”
피셔는 내가 끼어들 기회를 주지 않았다. 그는 16년 동안의 연구 배경과 최근에 발견한 물품들에 대해 아주 자세히 묘사했다. 그러고 나서는 내가 애틀랜타로 돌아가지 말았어야 하고, 자신을 조금 더 믿었어야 하고, 일을 때려치우고 월요일에 함께 바다로 나갔어야 했다며 내 마음에 송곳을 박았다.
기분이 날아가는 듯했다. 나는 시어스의 방에 들러 방금 멜 피셔와 통화했다고 말해주었다. 그리고는 곧바로 도서관으로 달려가 돈 킨케이드가 말했던, 멜의 보물 사냥 작업을 세상에 알렸던 《내셔널 지오그래픽》 지난 호를 찾아냈다. 1965년 1월호는 세바스천 협만에서 침몰한 1715년 스페인 선단에 대한 킵 와그너와 피셔의 발굴 작업을 다루고 있었다. 1976년 6월호는 아토차호를 찾고 있는 피셔에 대해 유진 라이언이 이야기한 내용을 담고 있었다. 1982년 2월호에는 피셔가 산타 마르가리타호를 발견했다는 이야기를 라이언이 적고 있었다. 나는 《내셔널 지오그래픽》을 이용해 멜, 디오, 매튜슨, 킨케이드가 내게 해준 말에 뼈대를 붙였다.
기사는 1985년 6월 1일 토요일 신문 1면에 실렸다. 기자들 세계에서 자신의 기사가 신문 1면에 실리는 일은 대단한 사건이다. 이번 일은 내 안에 있던 작은 소년이 해낸 것이었기 때문에 내 눈에는 더욱 큰 일로 보였다. 나는 주말 내내 기사를 다시 살펴보면서, 제대로 썼는지 각각의 사실을 다시 한번 체크하고, 노트에 적은 내용이 녹음 내용과 일치하는지, 모든 사람의 말을 정확히 인용했는지 꼼꼼하게 점검했다. 날짜, 이름, 모든 역사적인 사건들은 《내셔널 지오그래픽》에서 보도한 내용과 일치했다. 기사는 불순물이 조금도 섞이지 않은 순금 같은 것이었다. 나는 스스로 그렇게 생각했다. 이틀 후 멜이 전화를 걸어 좋은 기사였다며 칭찬해주었다. 그는 내가 아토차호를 묘사하면서 썼던 ‘바다의 요부 유령선’이라는 표현을 특히 마음에 들어했다.
월요일 아침 직원 회의에 불려갔을 때에도 나는 여전히 멜의 찬사에 들떠 있었다. 마침 에디 시어스와 짐 민터는 최고 편집위원 일 때문에 자리를 비운 상태였다. 그날 회의를 진행한 이들은 내 기사 작성 능력에는 관심조차 주지 않는 중간급 편집위원 두 사람이었다. 두 사람은 멜 피셔에 대한 내 기사를 탐탁잖게 생각했다.
회의실에 들어선 지 몇 분 뒤 아토차호 기사는 철저하게 해부되었다. 편집위원 둘은 내가 허위 사실을 보도했으며, 순진하게 피셔가 한 말을 그대로 옮겨 기사화했다고 나무랐다. 전에 플로리다의 한 신문사에서 일한 적이 있는 편집위원 하나는, 피셔야말로 사기꾼이고 거짓말쟁이라며 “바다에 보물이 없다는 건 삼척동자라도 알아요. 아마 자신들이 금을 직접 숨겨놓았겠죠”라고 말했다. 그는 내가 피셔에게 순진한 투자자들을 좀더 멋지게 속일 수 있는 빌미를 제공했으며 《애틀랜타 저널 컨스티튜션》을 웃음거리로 만들었다고 비난했다. 게다가 증권거래위원회나 국세청은 말할 필요 없이, 연방정부와 주정부가 멜 피셔를 사기꾼으로 본다며 그가 사기꾼임은 두말할 필요도 없다고 덧붙였다.
내가 심하게 질책당한 뒤 멜 피셔나 아토차호에 대한 또다른 기사를 작성하는 일은 꿈도 꾸지 말라는 말을 듣고 있을 때, 신문 발행인인 데이비드 이스터리가 회의실에 들어오더니 좋은 기사를 작성했다며 칭찬했다. 그는 내 기사가 나간 다음부터 독자들의 전화가 빗발쳤다고 말했다. 덧붙여 이스터리는 “플로리다로 다시 내려가서 보물 탐사선을 타고 바다에 나가 시간을 보내도록 하세요. 보물 탐사에 관한 좀더 생생하고 자세한 기사를 썼으면 좋겠군요”라고 말했다.
이스터리는 돈 키호테 같은 피셔의 이야기를 돈 키호테식으로 해석하고 있었다. 어쨌든 명령은 명령이었으므로 나는 나를 험담했던 사람들에게 냉소를 보낸 후 집으로 돌아가 짐을 꾸렸다. 다음 종착역은 키 웨스트였다. 바다에 가서 아토차호 다이버들과 친해져 다이빙 장비를 착용하고 그들과 함께 해저로 내려가 오랫동안 사라졌던 보물을 찾는다는 일이 어떤 것인지 직접 체험할 시간이었다.
키 웨스트로 가는 길이 정말 멀게만 느껴졌다.
작은 금조각
드디어 바다에 왔다! 여기는 내가 있어야 할 곳이다.
위도 푸르고 아래도 푸른 곳. 어디에서나 침묵이 나를 반긴다.
－ 배리 콘월
나는 1985년 6월에 멜 피셔의 다이버들에 대해 좀더 생생한 이야기를 쓰기 위하여 키 웨스트로 돌아갔고, 얼마 안 있어 도니 조너스를 처음 만났다. 그를 만난 것은 우연이었다. 돈 킨케이드가 키 웨스트에 있는 술집들을 안내해주었고, 밤이 깊어갈 무렵 우리는 투 프렌즈 레스토랑이라는 식당 겸 술집에 자리를 잡게 되었다. 그 술집 한구석에는 인양선 J. B. 매그루더호의 선원들이 모여 있었다. 그들은 햇빛에 그을린 피부와 날카로운 눈빛을 지닌 깡마른 젊은이들로, 자신감 넘치고 호전적인 최정예 해병 소총 부대를 연상시켰다. 그들은 서로 농담을 주고받으며 술을 마시면서 웃고 있었는데, 킨케이드가 나를 소개하는 순간, 농담은 순식간에 멈추었고 장난 또한 중단되었다.
킨케이드가 나를 믿을 만한 신문 기자라고 소개했을 때, 긴장감은 극에 달했다. 그래도 친근한 인사가 오갔고, 여기저기에서 반갑다는 의미로 잔을 들어 보였다. 선장 도니 조너스는 미소 지으며 악수를 권했다. 그리고는 술잔을 비운 뒤 내 어깨를 살짝 두드리고 나서 밖으로 사라졌다. 그는 한마디도 하지 않았다.
킨케이드가 조너스의 엄숙한 퇴장을 지켜보고는 웃으면서 “이 친구들 대부분은 일단 기자님을 경계할 겁니다”라고 설명했다. “개인적인 일로 받아들이진 말아요. 도니는 괜찮은 사람이거든요. 뛰어난 다이버이면서 아주 훌륭한 선장이기도 하죠. 친해지려면 시간은 좀 걸리겠지만, 도니는 재미있는 이야기를 많이 가지고 있죠. 걱정 말아요, 조만간에 말을 걸어올 테니까요.”
마침내 조너스의 키 웨스트 연락처를 들고 긴장하며 내가 그에게 전화한 것은 1999년 8월이 되어서였다. 천성적으로나 기자 일을 하면서도 나는 상대방 일에 참견하는 걸 별로 좋아하지 않는다. 하지만 사태를 제대로 파악하기 위해서는 조너스의 도움이 필요했다. 킨케이드는 조너스가 1973년부터 아토차호의 다이버로 일했다고 말했다. 또한 2년 후 어느 날 운명을 달리한 멜의 아들 더크 피셔가 아토차호의 대포 아홉 문을 발견하던 순간 더크와 함께 잠수를 했던 인물이었다.
전화벨이 울리는 동안 손바닥에는 땀이 고였고 입 속은 타는 듯했다. 조너스가 날 기억할까? 기억한다 해도 내게 그 어둡고 고통스러운 기억을 털어놓으려 할까? 혹시 전화번호가 틀리면 어쩌나?
전화벨이 다섯 번째 울렸을 때 조너스가 수화기를 들었다. 나는 혀가 굳은 것처럼 떠듬떠듬 내 이름을 말했다. 그리고 내 소개와 함께 아토차호 수색에 관한 책을 쓰고 있다고 말했다. 또한 아토차호와 관련하여 옛사람들을 많이 만났으며 그들 대부분이 많은 도움을 주었다고도 했다. “저를 기억하지 못하시겠지만…….”
조너스가 웃으며 말했다. “기억하고 있어요. 아직도 당신의 눈이 어떻게 생겼는지 기억하고 있습니다. 당신의 눈을 보고, 정말 잠수하고 싶어한다는 것을 알 수 있었죠. 바다 속으로 들어가 보물을 찾고 싶어요, 라고 당신의 눈은 말하고 있었어요.”
우리는 다음날 정오에 만나기로 약속했다.
조너스는 할리우드 영화사에서 필사적으로 매달릴 만큼 보물 사냥꾼 다이버 역할에 딱 들어맞는 모습을 하고 있었다. 마흔네 살의 그는 키가 크고 강인한 골격에, 짙게 그을린 피부가 배우 제임스 우드와 매우 닮았다. 그는 또 말수가 적은 대신 미소를 많이 지었다. 아마 그의 성장 배경을 모르는 사람이라면, 그가 평생 미소를 지으며 지냈을 거라고 착각할 수도 있을 것이다.
조너스는 1985년 6월 당시에 매그루더호의 선장으로, 기혼이었고 느긋한 성격을 지니고 있었다. 그는 또한 기자들에 대해 의심이 많았다. 1977년에 《뉴욕 타임스》 기자 하나가 아토차호 수색에 대한 이야기를 랜덤하우스 출판사에서 출간한 바 있었다. “그 작자는 나를 바보같이 말하고 바보처럼 보이는 인물로 묘사했어요”라고 조너스가 말했다. “기분이 무척 상했죠. 난 그런 바보는 아니거든요. 할 이야기도 많았는데. 어쨌든 정말 크게 데었죠. 그래서 당신 같은 기자들이 주위를 어슬렁거리면 바로 숨어버렸죠. 하지만 이제 당신하고는 이야기를 할 겁니다.”
왜냐는 질문에 그는 내가 ‘썩 괜찮은’ 일을 했기 때문이라고 말했다. 가령 해병대에 입대하고, 1983년 종군 기자로 레바논 베이루트의 학살 현장에서 살아남았기 때문이라고 그가 말했다. 특히 내가 진정한 남자임을 증명하기 위해 종군 기자로 나섰지만 베이루트에 있는 동안 내내 두려움에 벌벌 떨었다는 이야기와, 베이루트에 간 지 하루도 안 돼서 저격수의 총에 맞을 뻔했다는 이야기, 그리고 조지아주에 있는 집에 그냥 있었으면 좋았을 거라고 후회하다가 탱크에 깔릴 뻔했다는 이야기를 좋아했다.
나는 장난기 섞인 미소를 지어 보이며 “용기는 있어요, 단지 머리가 모자라서 그렇지”라고 말했다. 우리는 같이 웃었고 점심 식사를 했다. 그러고 나서 나는 녹음기를 켜면서 그에게 이야기를 해달라고 했다.
1973년 여름 열다섯 살의 조너스는 키 웨스트에 있는 슈퍼마켓 윈딕시에서 물건 포장하는 일을 하고 있었다. 그는 시간 날 때마다 친구 케인 피셔와 함께 선착장에 나가곤 했는데, 케인은 당시 열네 살이었지만 5년 동안 정기적으로 잠수를 하고 있었다. “우리는 만나면 내내 다이빙과 스페인 보물에 대해 이야기했죠”라고 조너스가 말했다.
보물에 대한 그들의 열정은 그해 5월 버질로나호와 사우스윈드호의 선원들이 무기와 금, 은화 수천 개, 천체 관측의를 잇달아 발견하면서 더욱더 강해졌다. 3주 후인 7월 3일, 조너스는 최초로 보물 사냥의 맛을 보게 되었다. 그가 윈딕시에서 식료품을 포장하고 있을 때, 멜과 디오 그리고 케인이 엄청나게 많은 물품을 계산대로 가지고 왔던 것이었다.
퀵샌즈에서 인양선이 닻을 내리자 순간순간의 경험이 살아 숨쉬기 시작했다. 조너스는 바닷사람이 될 준비가 되지 않았음을 깨닫고 재빨리 운동화와 양말을 벗어던진 후 넥타이를 풀고 하얀 셔츠를 벗었다. 바운시 존 루이스의 나이프를 빌려 바지 몇 군데를 자르자, 맨발에 상체를 드러낸 조너스는 바운시 존, 킴, 케인 피셔와 조금도 다를 바 없는 진정한 ‘바다 집시’의 모습이 되었다. 다음날 그는 다이버들의 장비 착용을 도와주고 배 위에서 그들의 귀환을 차분히 기다렸다. 조너스는 다이버들이 수면에 오를 때 무엇을 기대해야 하는지 그때는 아무 생각도 없었다고 말했다. 바운시 존이 다이빙용 사다리에 올라와 조너스를 부른 뒤 뭔가 손에 감겨 있는 물건을 건네주고 다시 물 속으로 들어갔을 때, 조너스의 기대감은 부풀어 올랐다.
얼마 후 조너스는 누군가 도움을 청하는 소리를 들었다. 밖으로 나갔을 때 조너스는 케인 피셔가 다이빙용 사다리에 있는 것을 발견했다. “밧줄 좀 던져줘”라고 케인이 말했다. 조너스가 케인에게 밧줄을 던져주자, 케인은 다시 물 속으로 들어갔다.
몇 분이 지났을 때 조너스는 밧줄이 팽팽해지는 것을 느꼈다. 조너스는 밧줄을 잡고 엄청난 무게감이 느껴지는 무언가를 끌어당기기 시작했다. 그것은 36킬로그램이나 나가는 은괴였다. 케인은 바위에 붙어 있는 은괴를 처음 발견했을 때 빵 덩어리가 아닌가 하는 생각이 들었다고 나중에 말했다. 30분이 채 지나기 전에 은괴 두 개가 추가로 인양되었고, 각각의 은괴에는 스페인 국적을 알리는 표시가 되어 있었다.
케인이 은괴를 발견한 후 얼마 안 있어 조너스에게 좋지 않은 일이 생겼다. 조너스가 바다에 나가는 일에 흥분한 나머지, 슈퍼마켓 주인에게나 부모에게 아무 말도 하지 않고 배에 올랐던 것이다. 그는 까짓것 어때, 열다섯 살짜리가 어른들조차 꿈만 꾸던 다이빙과 은화 찾기를 하고 있는데 뭐, 라고 생각했다. 하지만 은괴를 찾았다는 소식이 현지 신문의 1면을 장식하면서 마침내 그의 부모는 사라진 아들이 어디에 있는지 알게 되었고, 육상-해상 교신 라디오를 통해 디오 피셔에게 도니 조너스를 당장 집으로 돌려보내지 않으면 경찰을 부르겠다고 다그쳤다. 그 바람에 사우스윈드호는 다음날 항구로 귀환해야 했다.
그러나 조너스의 문제는 여기서 끝나지 않았다. 그의 어머니는 조너스에게 윈딕시로 가서 일자리를 다시 찾으라고 요구했다. “나는 식료품 포장 일과 보물 사냥 가운데 한 가지를 택해야 했죠.” 조너스가 미소를 지으며 말했다. “사실 선택은 너무 뻔한 것이었죠.”
이후 2년 동안 조너스는 학교를 다니며 부모의 말을 들으면서 아토차호의 다이버들과 파트타임으로 일했다. 그는 집에서 부모와 함께 살고 있었기에 동료 다이버들에 비해 훨씬 안락한 상황이었다. 집세를 낼 필요도 없었고, 쉴 수 있는 집과 따뜻한 방이 있었다. 무엇보다도 끼니 걱정을 하지 않아도 되었다. 이것은 다른 바다 집시들에겐 무시할 수 없는 문제였다. 계속 발견되던 보물이 보이지 않았을 때에도 조너스의 상황은 훨씬 나았다. 아무것도 발견되지 않는다는 것이 동료들에겐 몇 달 동안 임금을 받지 못한다는 것을 의미했기 때문이었다.
하지만 그때, 보물 기근 상황은 극적으로 끝났다.
1975년 7월 13일 일요일, 퀵샌즈 남쪽 수심 깊은 구역에서 벌어진 일이다. 스물한 살의 더크 피셔가 키를 잡은 노스윈드호는 9일 동안 바다를 항해하고 있었다. 선박에는 식수와 음식이 거의 다 떨어졌지만 송풍기를 작동시키고 항구로 돌아갈 만큼 충분한 연료가 있었으므로 더크는 며칠 더 버텨보기로 결심했다. 배에 타고 있던 더크의 부인 에인절과 조너스, 바운시 존 루이스, 짐 솔래닉, 그리고 새로 온 다이버 릭 게이지는 여느 때처럼 들떠 있었다.
일요일 새벽, 더크는 그 전날 열한 시간이나 작업했음에도 불구하고 잠자리에서 일찍 일어났다. 잔잔한 바다, 뜨거운 태양, 뼈까지 피곤하게 만드는 고단한 작업. 여느 때와 다르지 않은 날이었다. 더크는 부표를 바라보고 배가 전날 정박했던 장소에 있지 않다는 사실을 깨달았다. 보트가 밤새 닻을 끌고 움직였다는 의미였다. 더크는 별일 아니라고 여겼다. 그것은 아주 천천히, 오랫동안 아침 식사를 마친 후에도 쉽게 해결할 수 있는 문제였다. 그의 아버지 멜 피셔가 청동 대포를 찾는 사람에게 2천 달러의 보너스를 주겠다고 약속했지만 보물 찾는 일은 아주 오랜 기억 속에 묻혀 있었기 때문에 서둘러 일을 시작할 이유가 없었다.
그날 오전 늦게 더크는 장비를 착용하고 물 속으로 들어갔다. 일지에 따르면 오전 11시 25분이었다.
2분이 채 흐르지도 않았을 때 더크 피셔가 배의 고물 쪽에서 고개를 내밀며 소리치기 시작했다. 조너스와 에인절 피셔는 더크가 심하게 다쳤거나 혹은 상어의 공격을 받았을지도 모른다는 두려움에 휩싸였다. 더크가 왜 소리를 질렀는지 알아보기 위해 보트 뒤쪽으로 서둘러 움직였을 때, 그들은 거의 2년 동안 들었던 말들 중에 가장 달콤한 말을 들을 수 있었다. “우린 부자야, 부자라고. 대포를 발견했어. 내게 부표를 던져줘.” 그리고 멜의 장남 더크 피셔는 흐릿한 물 속으로 머리를 넣고 다시 한번 잠수했다. 가시거리는 1미터도 되지 않았고, 더크는 자신이 잘못 본 것이 아닌지 확인하기 위해 해저로 내려갔다. 수심 12미터 지점에서 더크는 커다란 대포의 포신에 떨리는 손을 올렸다.
몇 분 후 조너스도 더크를 따라 잠수했다. 조너스는 일단 그 지역에서 원을 그리며 돌다가 커다란 대포의 포구가 서서히 모습을 드러내자 레귤레이터의 마우스피스를 삼킬 뻔했다. 조너스는 흥분을 가라앉힌 뒤, 더크가 했던 것처럼 손으로 보물을 찾는 다이버들의 세계에서 큰 의미를 담고 있는 ‘청동 대포’를 만져보았다. 보물 인양의 역사에서 그때까지 찾은 청동 대포의 수는 한 손으로 꼽을 정도였다. 게다가 더크 피셔가 발견한 대포는 하나가 아니었다. 모두 다섯 문이나 되었다.
조너스와 더크가 물 위로 올라와 선원들에게 대포 다섯 문을 발견했다는 소식을 전하자, 노스윈드호는 순식간에 아수라장이 되었다. 다이버들은 서로 등을 두드리며 기뻐하다가 남아 있는 다이빙 장비를 잡으려고 미친 듯이 달려들었다. 다이빙 장비는 공유했기 때문에 공기통과 레귤레이터, 물갈퀴, 마스크 등이 충분하지 않았다. 하지만 그 어느 것도 그들을 가로막지 못했다. 몇 분 만에 장비를 착용했든 장비가 없든 간에 한때 위엄을 과시했던 범선의 거대한 화력을 직접 두 눈으로 확인하기 위해 모두가 물 속으로 뛰어들었다.
발견은 일요일 내내 계속되었다. 거대한 바닥짐이 발견되었고, 더크, 짐 솔래닉, 바운시 존, 릭 게이지 등이 금조각을 발견했다. 금조각은 국왕에게 세금을 내기 위해 금괴에서 잘라낸 것이었다. 발견한 물건이 무엇인지 확인하기 힘들어 내버릴 뻔한 적도 있었다. 조너스는 더크와 함께 움직였다. 가시거리가 짧았기 때문에 조너스는 바위 바로 위쪽에 얼굴을 두고 잠수하면서 손으로 표면을 더듬었다. 그러다가 그의 오른손이 딱딱한 물체를 잡았다. 조너스가 그것을 주웠다가 버리려고 할 때 누군가 그의 어깨를 두드렸다. 몸을 돌리자 더크 피셔가 레귤레이터의 마우스피스를 빼고 웃으면서 엄지손가락을 치켜올렸다. 조너스가 발견한 물건은 구리 덩어리였다.
돈 킨케이드와 덩컨 매튜슨이 대포의 위치를 기록하고 사진을 찍기 위해 물 속으로 들어오는 바람에 수색 작업은 잠시 중단되었다. 그들은 나침반을 이용해 방위를 조사한 다음, 현장을 스케치하고 사진도 찍었다. 조사가 끝나자 더크 피셔는 배를 왼쪽으로 움직인 후, 새로운 구멍을 팠다. 대포알이 발견되었다. 하지만 어둠이 깔리기 시작하면서 더 이상의 진전은 없었다. 그러나 다섯 문의 대포, 약간의 금, 구리 덩어리는 모두 한 가지 사실을 확실히 말해주었다. 아토차호의 선체와 보물이 근처에 있다는 사실이었다.
다음날 아침 조너스, 팻 클라인, 솔래닉은 물 속으로 들어가 각기 다른 방향으로 움직였다. 가시거리는 여전히 짧아 얼굴 앞에 손을 갖다 대도 보기 힘들 정도였다. 조너스는 말 그대로 ‘느끼면서’ 해저를 탐색했다. 그는 전날 대포 다섯 문을 발견한 장소가 지금 자신이 있는 지점에서 북쪽으로 10미터 정도 떨어진 곳임을 알고 있었다. 그때 그는 모래가 뭉쳐 있는 지점에 도착했다.
3미터도 떨어지지 않은 지점에서 클라인 역시 어두운 물 속을 더듬다가 모래에서 위쪽으로 튀어나온 거대한 그림자를 발견했다. 그는 두려움을 느끼면서 조심스럽게 천천히 움직였다. 마침내 그림자가 모습을 드러냈는데, 그것은 대포의 몸체였다. 클라인은 대포를 두 팔로 감싸안았다가 대포 위에 앉아 대포 앞부분을 다리로 감았다. 한참 뒤 흥분이 가라앉고 나서야, 그는 근처에 있던 또 다른 비스듬한 형체들을 알아볼 수 있었다. 대포가 세 문이나 더 있었다. 그는 곧장 수면으로 올라가 자신이 발견한 것을 사람들에게 알렸다.
톰 포드, 도니 조너스 선장, 고고학자 미치 마켄의 모습(왼쪽에서 오른쪽으로). 조너스는 17세기의 항아리를 들고 있다.
노스윈드호 갑판에 있던 다이버들은 조너스의 머리가 바다에서 튀어나오는 것을 보았다. 거의 같은 시간에 조너스와 9미터 정도 떨어진 곳에서 클라인의 머리도 솟구쳤다. 두 다이버 모두 대포를 발견했다고 소리쳤다. 두 사람은 서로 다른 쪽에서 대포들을 보았던 것이다. 그들은 너무 흥분해 있었고, 가시거리 또한 짧았기 때문에 서로를 보지 못했다. 어쨌든 그들은 대포 네 문을 발견했고, 그 대포들은 모래 깊숙이 묻힌 덕분에 거의 완전한 형체를 유지하고 있었다.
그날 다이버들은 커다란 원호를 그리며 원 쪽에서 오른쪽으로 보트를 움직이면서 열한 개의 구멍을 더 만들었지만 더 이상 아무것도 발견할 수 없었다.
7월 17일 목요일, 여러 텔레비전 방송국 사람들이 카메라를 이용해 수면 위아래에서 인양 장면을 찍는 동안, 멜 피셔의 지도하에 136킬로그램짜리 대포 하나가 인양되었다. 규모가 커서 거의 하루 종일 걸렸다. 대포들이 갑판에 올려진 후에는, 유진 라이언이 서인도제도 공문서보관소에서 발견한 아토차호의 대포 목록과 비교하기 위해 대포에 표시된 문구가 있는지 꼼꼼하게 조사했다. 덩컨 매튜슨이 맨 처음 조사한 대포에는 아무런 표시도 없었다. 두 번째 대포는 길이가 2.4미터였고 주조된 해를 나타내는 1607이라는 글자와 문장紋章이 새겨져 있었다. 하지만 그보다 더 중요한 사실은 3110파운드를 나타내는 스페인식 표기법으로 ‘31q 10L’이라는 표시가 되어 있었다는 점이다. 매튜슨은 흥분한 얼굴로 라이언의 대포 목록을 살펴보았고, 무게가 3110파운드라고 기록되어 있는 12번째 대포에 시선을 고정했다. 그러고 나서 내뱉은 말은 결코 잊을 수 없었다. “확실합니다. 이 대포는 아토차호에서 나온 것입니다.”
노스윈드호는 그날 오후 늦게 항구로 향했다. 《내셔널 지오그래픽》 기자들이 대포를 카메라에 담기 위해 항구에서 기다리고 있었기 때문에 선원들은 날이 저물기 전에 항구에 닿기를 바랐다.
선원들은 자신들의 발견에 대해 서로 축하하면서도 불안한 느낌을 떨치지 못했다. 항상 즐거움을 비극으로 바꾸는 아토차호의 저주가 어딘가에 도사리고 있을지도 모르기 때문이었다. 조너스는 “당신이 알아두어야 할 것은, 우리에게 뭔가 좋은 일이 생길 때마다 동시에 좋지 않은 일이 바로 일어났다는 점이에요”라고 말했다.
노스윈드호가 키 웨스트에서 서쪽으로 몇 킬로미터 떨어진 우먼 키에 다가가고 있을 때였다. 배의 엔진실과 붙은 고물 회랑에 있던 에인절 피셔가 “불이야!” 하고 소름 끼치는 소리를 질렀다. 엔진의 리프터가 멈추면서, 기름이 뜨거운 엔진으로 튀었고 연기가 엔진실을 가득 채웠던 것이다. 팻 클라인과 조 스팽글러가 서둘러 비상사태를 해결했고, 배의 닻이 내려지자 모두 안도의 한숨을 내쉬었다. 그날의 재앙은 그렇게 피할 수 있었고, 모든 이의 마음속에서 아토차호의 저주에 대한 불안감은 스러지고 말았다.
7월 18일 금요일에 노스윈드호는 방송국 카메라맨, 신문 기자, 현지 주민들의 환영을 받으며 키 웨스트 항구로 귀환했다. 더크 피셔는 첫 번째 대포 다섯 문을 발견한 공로로 아버지에게서 약속대로 개당 2천 달러씩 총 1만 달러를 수표로 받았다. 그리고 다음날까지 항구에 머물면서 배를 수리했고, 식료품을 구입하고, 공기통을 채운 후 다시 바다로 나갔다.
잠수했던 지점으로 돌아가는 동안 배 안에는 웃음소리가 넘쳤다. 물론 누구도 이전 항해의 기억을 잊을 수가 없었다. 오늘날까지 조너스는 자신과 노스윈드호 선원들이 아토차호의 대포 아홉 문을 발견하고 서로 껴안던 그날, 얼굴을 스치던 바람과 얼굴 가득한 소금기를 여전히 느낄 수 있을 뿐 아니라, 기쁨의 탄성과 함성이 아직도 귓가에 쟁쟁하다고 말했다. 그의 마음은 아직도 1975년 7월 13일이었다. 그리고 태양은 수평선 너머 광활하고 평온한 초록색 바닷물 속으로 떨어지고 있었다. 18일의 잠수 작업이 마무리되었을 때, 조너스와 더크 피셔는 차가운 맥주를 마시며, 새로 온 다이버 릭 게이지가 다이빙용 사다리를 서툴게 오르는 모습을 보면서 함께 웃었다. 게이지는 어린아이처럼 킥킥거리며, 자신이 찾은 첫 번째 보물인 금조각을 손에 꼭 쥐고 있었다. 그런데 흥분한 나머지 쥐고 있던 작은 금조각을 떨어뜨렸는데, 그것은 갑판에 한번 부딪치고 튀어올라 바닷물 속으로 떨어졌다.
더크가 곧바로 바다에 뛰어들어, 장비도 없는 상태에서 12미터 아래로 내려가 몇 분 후 그 금조각을 들고 수면 위로 올라왔다. 더크는 게이지의 손바닥에 금조각을 쥐어주면서 여전히 미소를 지었다.
어느 순간 도니 조너스가 눈을 뜨고 깊은 한숨을 내쉬었다. 그는 아이스티가 담긴 잔을 두 손으로 천천히 돌리면서 약간 불안해했다. 처음으로 그가 내 눈을 피했다. 그후 많은 일이 일어났음에도 불구하고 오로지 그 순간만이 조너스의 마음속에 고정되어 있는 듯했다.
악몽의 시간
또 다른 문제가 생겼죠. 상어 말입니다.
물 속에는 피에 굶주린 그놈들이 있었어요.
－ 돈 킨케이드
도니 조너스는 1975년 노스윈드호 엔진실의 문을 열고 어둠 속으로 빨려들어갔을 때, 아무것도 신지 않은 발 밑에서 느껴지던 차가운 강철 갑판을 아직도 생생하게 기억했다.
조너스는 두세 걸음만 걸으면 문에 다다를 수 있었다. 하지만 그때 물줄기가 쏟아져 그를 넘어뜨렸고, 갑자기 환한 섬광이 번쩍하는 바람에 아무것도 볼 수 없게 되었다. 그가 기억하는 것은 바닷물이 그를 아래쪽으로 잡아당긴 후 엔진실 반대편으로 몰아붙인 바람에 차가운 강철판에 머리를 부딪혀 의식을 잃었다는 사실뿐이었다. 다시 정신을 차렸을 때 그는 숨을 쉴 수가 없었다.
조너스의 눈은 아무것도 볼 수 없었다. 마치 눈이 타들어가는 듯했다. 사방은 칠흑 같은 어둠뿐이었다. 바닷물에 섞인 디젤 연료가 눈을 찌르고 입 속으로 흘러들었다. 그는 숨을 멈추고, 아직 물이 들어차지 않은 비좁은 부분에 간신히 얼굴을 내밀었다. 두려움이 그를 사로잡았다. 조너스가 어떻게 해야 할지 몰라 서서히 히스테리 상태에 빠져들고 있을 때, 배 용골(이물에서 고물에 걸쳐 선체를 받치는 길고 큰 목재-옮긴이)의 강철판 반대편에서 사람들의 목소리가 들려왔다. 그는 소리지르며 철판을 마구 두드렸다. 그 바람에 손가락 관절 부분의 살갗이 벗겨져 나갔다. 조너스는 누군가 문을 열어 그곳에서 자신을 구해주기를 바랐다.
그가 승강구라고 생각했던 부분은 사실 용골이었으며 항상 막혀 있는 부분이었다.
조너스가 강철 속에 갇혀 있는 동안 위에서는 돈 킨케이드가 선원들을 구하기 위해 몸부림쳤다. 그때 발전기를 돌리는 소리가 크게 들려왔다. 선상의 불빛들은 물 속에 가라앉기 전에 갑자기 환하게 빛나더니 이내 사라졌다.
생존자들은 전복된 배의 용골 쪽으로 움직여 따개비가 다닥다닥 붙어 있는 배의 밑부분으로 서로 끌어올렸다. 날카로운 따개비 껍데기 때문에 손과 무릎에 생채기가 났고 엉덩이 쪽도 심하게 긁혔다. 피가 흘러 검은 바닷물 속으로 떨어졌다.
바운시 존은 킨케이드처럼 물 속에서 3분 동안 숨을 멈출 수 있었다. 그는 용골에서 내려가 숨을 한번 크게 들이쉬고는 수면 아래로 잠수했다. 하지만 몇 초 지나기도 전에 다시 얼굴을 내밀었다. 너무 흥분한 나머지 아드레날린이 넘쳐 오랫동안 물 속에 있을 수가 없었던 것이다. 바운시 존이 수면 위로 올라왔을 때, 킨케이드가 물 위에 떠다니던 플래시를 잡았다. 킨케이드와 바운시 존은 다시 한번 시도하기로 했다.
한편, 도니 조너스는 자신이 곧 죽을 것으로 확신했다. 하지만 그때 뭔가 단단한 것이 그의 가슴을 때렸다. 그는 미친 듯이 손을 휘저어 그것을 잡았다. 기적처럼, 그것은 플래시였다.
위쪽에서는 킨케이드와 다른 생존자들이 조너스가 잠잠해진 것을 알고는 최악의 경우를 상상하고 있었다. 케인 피셔가 말했다. “도니가 죽었어요. 죽은 게 틀림없어요.”
하지만 도니 조너스는 죽지 않았다. 죽을 뻔했을 뿐이다. 조너스는 플래시 속으로 물이 들어가지 않도록 나사못이 제대로 박혀 있는지 확인한 후 플래시를 켰다. 플래시는 제대로 작동했다. 순간 그는 냉정을 찾을 수 있었다. 그는 플래시를 손에 꼭 쥔 채 디젤 연료 냄새 가득한 공기를 입 안에 담고 물 속으로 들어가 출구를 찾기 시작했다. 조금 움직이다가, 그는 아직도 공기가 남아 있는 그곳에 다시 돌아가지 못할 수도 있다는 생각이 들었다. 그는 왔던 방향으로 몸을 돌려 돌아간 다음 공기를 들이마신 후 배 아래쪽에 있는 늑재(선체의 바깥쪽을 이루는 갈비뼈 모양의 뼈대에 쓰이는 재료-옮긴이) 부분에 플래시를 고정시키고, 다시 공기를 마시기 위해 돌아올 때 잘 볼 수 있도록 불빛의 각도를 조절했다. 플래시 조정을 마치고 어두운 물 속으로 다시 들어가 머릿속으로 모든 장면을 거꾸로 생각하면서 격벽을 따라 움직였다. 왼쪽에 있던 것은 이제 오른쪽에 있으며, 밖으로 나가려면 아래쪽으로 내려가야 한다는 점을 염두에 두면서.
조너스는 어둠 속에서 헤엄치다가 마침내 문을 발견하고 세게 밀었지만 꿈쩍도 하지 않았다. 그는 다시 한번 시도한 후 숨을 쉬기 위해 공기가 남아 있는 곳으로 올라갔다. 그리고는 크게 숨을 몰아쉬면서 이제 공기가 희박해지고 있으므로 어떻게든 문을 열어야 한다고 생각했다. 다시 돌아가 힘껏 밀었지만 문은 여전히 꿈쩍도 하지 않았다. 몸의 근육이 울부짖는 듯했고, 폐는 화염에 휩싸여 폭발할 것 같았다. 그는 다시 한번 힘껏 문을 밀었다. 이번에는 문이 약간 움직였다. 그는 젖 먹던 힘을 다해 다시 밀었다. 그제야 문이 조금씩 열리기 시작했다.
조너스는 다시 잠수해서 이제 열리기 시작한 승강구로 다가갔다. 승강구를 통과하면서 그는 모든 것을 거꾸로 생각했다. 고물 회랑으로 올라가려면 아래로 내려가야 하며, 계단을 올라가려면 내려가야 하고, 갑판으로 가려면 더 아래로 내려가야 한다는 점을 염두에 두었다. 그리고 전복된 배에서 벗어나 점점 수면을 향해 나아갔다. 그는 마침내 수면에 떠올랐고, 차갑고 어두운 밤하늘을 향해 정신없이 플래시를 흔들었다.
바운시 존은 선체에서 멀리 떨어진 곳에서 위아래로 움직이는 불빛을 향해 헤엄쳐갔다. 바운시 존은 피가 흐르는 팔로 조너스를 감싸고 보트를 향해 나아갔다. “모두들 내가 울고 있었다고 말하더군요” 하고 조너스가 말했다. “아마 그랬는지도 몰라요. 그런데 정말 기억나지 않거든요. 하지만 내가 울고 있었다면, 그건 분명 기뻐서 그랬을 거예요.”
하지만 감격의 눈물은 오래가지 않았다. 조너스는 사람들의 머릿수를 세다 말고 더크와 에인절이 어디 있냐고 물었고, 생존자들은 대답 대신 침묵을 지켰다. 조너스가 새로 온 다이버 릭 게이지에 대해 물었지만, 이번에도 대답은 침묵이었다. 어느 누구도 조너스와 눈을 마주치려 하지 않았다. 조너스는 보트 속으로 내려가도 소용없다는 것을 알았다. 그조차도 겨우 살아남았으니, 다른 사람들은 분명 이미 이 세상 사람이 아닐 것이다.
킨케이드는 더 이상 희생자가 발생하지 않도록 나섰다. 그는 조너스의 플래시를 잡고 물 위에 떠다니는 물건을 모으기 시작했다. 물에 뜨는 공 하나, 봉투 하나, 그리고 구명조끼 두 벌이었다. 킨케이드는 구명조끼 하나를 키스 커리에게 주고 나머지 하나는 조너스에게 주었다. 킨케이드는 조너스가 디젤 연료를 너무 많이 들이마셔 몸이 좋지 않음을 알고 그가 표류하지 않도록 잡아주었다. 또한 조너스에게 살아남을 수 있는 유일한 방법은 계속 헤엄치는 것밖에 없다고 말하며 힘을 내도록 격려했다.
킨케이드는 동료들을 계속 격려하면서도 내심으로는 살아남을 수 있을지 불안했다. 왜냐하면 조금 뒤엔 아침이 되고 모 몰리나 선장은 분명 날이 밝자마자 대포를 발견한 지점을 향해 남쪽으로 움직일 것이기 때문이었다. 문제는 피로가 아니라 해류였다. 해류는 여덟 명의 생존자를 버질로나호가 정박해 있는 마르케사스 키스에서 점점 멀어지도록 만들 것이었다. 상황을 더욱 급박하게 만든 것은 그들의 상처에서 흘러나오는 피였다. 언제 상어가 공격할지 모르는 일이었다.
킨케이드가 머릿속에 이런 시나리오를 그리고 있을 때, 노스윈드호에서 커다란 공기 방울이 피어올랐다. 그리고 공기 방울과 함께 가로 30센티미터, 세로 90센티미터의 공기 주입식 고무 보트가 떠올랐다. 생존자들에게는 구원과 같은 것이었다. 커리가 고무 보트 위로 올라갔고, 나머지는 옆부분에 매달렸다.
날이 밝자, 생존자들은 해류를 거스르며 어렵게 마르케사스 키스를 향해 나아갔다. 그때 기적이 일어났다. 버질로나호가 그들을 향해 다가온 것이었다. 그들은 고무 보트가 흔들리지 않도록 잡았고, 키스 커리는 무릎을 꿇은 채 몸을 일으켰다. 에인절 피셔의 어린 동생 키스 커리가 플래시를 앞뒤로 흔들며 몰리나의 시선을 유도했다.
무서운 힘을 지닌 바다
그 전화는 세상 모든 어머니에게 최악의 악몽이었어요.
－ 디오 피셔
모 몰리나는 버질로나호를 몰고 바다로 나가면서 수평선을 보고 불안한 마음을 감출 수 없었다. 1975년 7월 20일이었다.
멜 피셔는 모에게 아버지 같은 존재였다. 다른 사람들은 미소를 지으며 부드러운 목소리로 일자리를 요청하던 모를 외면했지만 멜 피셔만큼은 그를 좋아하고, 또한 신뢰했다. 그래서 마흔세 살의 이 뱃사람도 멜의 아들들을 형제처럼 생각했다. 도대체 노스윈드호는 어디 있는 걸까, 하고 그는 의아해했다. 더크 피셔가 이렇게 이른 아침에 닻을 올리고 일하러 떠났을 리는 없었다. 무슨 일을 하든 더크는 철저하게 습관을 따르는 인물이었다. 그는 늘 늦게 잠자리에 들고 느지막이 일을 시작했다. 일주일 전 보물 사냥꾼의 꿈이라 할 수 있는 아토차호의 청동 대포를 발견했던 장소로 돌아갈 때에도 더크는 결코 서두르지 않았었다.
드넓은 바다에서 태양이 떠오를 때 몰리나는 재난의 첫 번째 신호를 목격했다. 무언가가 물 위에 떠다니고 있었다. 몰리나가 보았을 때 그것은 떠오르는 태양을 배경 삼아 검게 뻗은 바다에 그림자처럼 춤추는 점에 불과했다. 그후 점은 조금씩 모습을 드러냈고, 보트 위에 있는 사람의 모습이 보였다. 버질로나호를 그쪽으로 움직이면서 몰리나는 사람들이 고무 보트를 한 손으로 잡고 다른 손을 마구 흔들어대는 것을 보았다. 그는 머릿수를 세기 시작했다. 그런데 아무리 다시 세어봐도 여덟 명뿐이었다. 아찔했다. 분명 열한 명이 노스윈드호에서 밤을 보냈다는 걸 알고 있는데 여덟 명뿐이라니!
몰리나는 배를 몰아 생존자들 가까이에 다가가 잠시 엔진을 멈추고 지친 얼굴들을 하나하나 바라보았다. 순간 가슴이 덜컥 내려앉았다. 더크와 에인절, 그리고 신참 다이버의 모습이 보이지 않았던 것이다.
돈 킨케이드는 물에서 나오자 온몸을 담요로 감싸고, 여전히 몸을 떨면서 교신용 라디오로 해안 경비대에 연락을 취해 비극적인 상황을 자세히 설명했다. 그러고 나서 그는 로 바 레스토랑의 주인인 밥 홀에게 연락을 취했다. 그 레스토랑 뒤편에는 피셔의 인양선이 정박해 있었다. 킨케이드는 밥 홀에게 트레저 샐버스의 홍보 담당자인 블레스 맥헤일리에게 전화해달라고 요청했고, 블레스는 멜 피셔와 디오 피셔 부부에게 전화를 걸었다. 사고가 발생했으니 항구에 와서 자신과 해안 경비대 직원들을 만나라고 말했다.
디오는 허모사(Hermosa) 대양 수족관의 유리 수조 바닥에 앉아 있을 때를 기억했다. 여성 수중 인내 기록을 갱신하기 위해 55시간 넘게 물 속에 있는 동안 그녀의 온몸은 오그라들었다. 하지만 여섯 살 먹은 더크가 물 속으로 들어와 한 손에 빨간 장미를 들고 엄마에게 헤엄쳐 올 때 그녀는 모든 고통을 잊었다. 더크는 장미를 건네주고 미소를 지은 다음 그녀의 볼에 키스를 하고 수면으로 올라갔다.
디오는 눈을 꼭 감고 더크에 대한 추억들을 보듬었다. 더크는 캘리포니아의 한 부두에서 웃음소리에 맞춰 나무 바닥에 물갈퀴를 두드리며 어색하게 걷고 있었다. 더크의 오른손은 아버지의 손을 잡았고, 아버지는 그를 물 속으로 데려갔다. 그리고 부자는 손을 잡고 얕은 물 속으로 뛰어들어, 세상의 근심에서 벗어나 수영을 했다. 그들은 가끔씩 수면 위로 얼굴을 드러내 레귤레이터의 마우스피스를 빼고 침을 뱉으며 서로 바라보고 웃었다. 디오는 자신이 아직도 생생하게 기억하는 더크의 모습은 웃는 모습이었다고 말했다. 더크는 어린 나이에 복잡한 스쿠버 다이빙을 마스터하면서 승리의 미소를 지어 보였다. 또한 1965년 세바스천 협만에서 1715년 스페인 선단의 잔해 속에서 자신이 발견한 첫 번째 보물인 금화를 발굴하고 무척 좋아했다. 무엇보다 가장 영광스러웠던 순간은 1975년 7월 18일 키 웨스트 항구로 돌아와 축하하는 사람들에 둘러싸인 채 자랑스럽게 아토차호의 대포 옆에 서 있던 때였다. 그때 더크는 디오를 품에 안은 채 그녀의 귀에 대고 “괜찮아요, 엄마. 울지 말아요”라고 속삭였다. 하지만 디오는 눈물을 흘리지 않을 수 없었다. 멜과 자신의 꿈이 마침내 이루어지고 있었기에, 디오의 눈에서는 기쁨의 눈물이 흘러내렸다. 장남 덕분에 마침내 아토차호가 그들의 손아귀에 놓이게 된 것이다.
내가 그녀와 대화를 나눈 것은 1999년 11월이었다. 우리는 베로 비치에 있는 디오의 딸 태피네 집 부엌 식탁에서 이야기를 나누었다. 내 아내 준도 함께 자리했다. 당시 우리는 서른세 번째 결혼 기념일을 앞두고 있었다. 멜과 디오의 경우처럼, 나는 준이 내게 항상 힘이 되었으며 때때로 용기를 주는 사람이라고 디오에게 말했다.
맞는 말이었다. 준이 없었더라면 나는 동생 제프가 베트남에서 사망했을 때 그 슬픔을 견디지 못했을 것이라고 디오에게 말했다. 1968년 그해, 나는 분노에 휩싸인 채 불안한 날들을 보냈었다. 아내가 아니었다면 나는 분명 쓰러지고 말았을 것이다.
디오가 이해한다는 듯 고개를 끄덕이며 말했다. “오랫동안 스스로에게 질문했어요. 하느님, 왜죠? 왜 내가 아니라 더크죠? 왜 내 아이를 데려갔죠?” 그녀는 오랫동안 이 질문을 머릿속에서 지울 수 없었다. 그러나 질문에 대한 대답은 들려오지 않았고, 그녀 역시 더 이상 질문을 던지지 않았다. 하지만 지금도 그 생각만 하면 그녀의 눈에는 눈물이 고였다.
생각하기조차 싫은 기억을 마침내 말로 표현할 수 있게 되자, 그녀의 목소리는 차분해졌고, 그녀의 눈은 먼 곳을 바라보게 되었다. 그녀는 시간이 흘렀음에도 불구하고 슬픔이 항상 목까지 차올랐지만 결코 누구와도 그 슬픔을 나누지 못했다고 말했다. 멜은 더크의 죽음을 받아들이려 하지 않았을 뿐만 아니라 더크의 죽음에 대해 한마디도 하지 않았다. 심지어 디오가 집에 더크의 사진을 걸어놓는 것조차 못하게 했다.
디오는 상황이 아무리 좋지 않아도 멜이 항상 해결책을 찾아냈다고 말했다. 돈이 필요할 때면 멜은 돈 구할 방법을 찾아냈다. 울적해질 때면 멜이 미소를 지으며 분위기를 바꾸었다. 멜은 그 점에서 천부적인 능력을 지니고 있었다고 디오가 말했다. “하지만 더크가 왜 죽었는지에 대한 해결책은 아직 찾지 못했어요. 아마 그 문제만큼은 평생 풀지 못할 거예요.”
그리고 오랫동안 디오 역시 죄의식을 안고 살았다. 아들이 죽었는데 어머니가 오래 사는 것은 불공평한 일이라고 자신을 괴롭히면서. 어머니들은 아들이 죽어 묻힐 때까지 살아서는 안 된다면서. 더크는 아주 젊었다. 그의 삶은 이제 막 시작되고 있었다. 그에게는 많은 꿈이 있었다. 그런데 어느 날 더크의 모든 것이 순식간에 사라져버렸다.
사건 당일, 바다에서는 아토차호 다이버들이 슬픔과 마주하고 있었다. 그들 사이에는 어느덧 말이 필요없는 유대감이 형성되어 있었다. 비록 신분이 다르고, 교육 수준도 다르며, 개인적인 성향 또한 아주 달랐지만, 그들의 열정만은 똑같았다. 위험을 무릅쓰고 해저를 누비는 이 다양한 남녀들 사이에는 피보다 진한 유대감이 존재하고 있었다. 그들을 맺어주는 끈은 다른 무엇보다도 단단했다.
죽음의 경우에도 마찬가지였다. 그들 모두 죽음의 슬픔을 극복해야 하는 어려운 일에 부딪쳤다.
모 몰리나는 버질로나호의 엔진에 시동을 건 다음 타륜舵輪을 돌리고 수면에 유출된 기름을 따라 노스윈드호가 전복된 지점으로 향했다. 닻이 내려지자 존 브랜든, 톰 포드, 스펜서 위켄스, 팀 마치가 다이빙 장비를 착용하고 물 속으로 들어갔다. 에인절의 시신이 선실 입구에서 가장 먼저 발견되었다. 포드가 조심조심 그녀의 몸을 물 위로 옮겨 몰리나에게 건네주자 몰리나는 시신을 천으로 감싼 후 갑판에 올려놓았다. 다음으로 더크 피셔의 시신이 발견되었다. 마치가 그를 벙크 침대에서 꺼내고, 위켄스는 천으로 그의 몸을 감싸, 둘이 함께 더크를 물 위로 옮겼다. 에인절과 더크의 시신이 갑판에 놓인 후, 킨케이드가 조용히 다이빙 장비를 착용했다. 릭 게이지의 사체를 찾기 위해서였다. 킨케이드는 선택의 여지가 없었다고 말했다. 게이지는 배에 함께 타고 있던 동료였을 뿐만 아니라, 지금 물 속으로 내려가 노스윈드호의 악마들과 부딪치지 않으면 그 미지의 존재들에 대한 두려움이 평생 킨케이드를 괴롭힐 것이기 때문이었다.
킨케이드는 솔래닉이 통과해 배 밖으로 나갔던 현창 근처의 샤워실에서 게이지를 발견했다. 킨케이드는 배의 좁은 복도를 통해 게이지의 시신을 나른 후 물 위로 옮겼다. 게이지의 시신은 더크 피셔와 에인절 피셔 부부 옆에 놓였다. 그리고 버질로나호의 닻이 올려지면서 항구로의 우울한 여행이 시작되었다.
항구로 가는 동안 선장과 선원들은 내내 침묵을 지켰다. 배의 엔진 소리만 그들의 귓가에 울려 퍼졌다. 몰리나는 킨케이드에게 배를 맡기고 슬픔을 삭이기 위해 갑판 아래쪽으로 내려갔다. 킨케이드의 손은 배의 타륜을 꼭 잡고 있었다. 고물에 있던 동료들은 배가 지나간 자리에 V자를 그리며 출렁이는 바다를 멍하니 바라보았다. 배의 이물에서는 짐 솔래닉이 말없이 에인절의 동생 키스 커리를 팔로 감싼 채 앉아 있었다.
어느 누구도 좌현 난간 가까이에 뉘어놓은, 천에 감겨 있는 세 구의 사체를 똑바로 바라보지 못했다.
항구에서 배 하나가 다가와 케인 피셔와 도니 조너스를 태웠다. 두 사람 모두 담요로 몸을 감싸고 있었지만, 조너스는 계속 몸을 떨었다. 조너스는 눈을 감을 때마다 노스윈드호 용골의 강철판이 자신을 짓누르고, 공기가 남아 있는 부분이 점점 작아지는 모습이 눈에 선했다. 그리고 그가 더 이상 고통을 견딜 수 없을 거라고 느끼고 있을 때, 케인이 그의 어깨에 손을 올리고 위로의 말을 건넸다. “형, 살아서 다행이야. 형이 어떻게 그곳을 빠져나왔는지 모르겠지만, 살아서 정말 기뻐.”
조너스는 그때 케인이 한 그 말을 떠올리면서 눈을 감고 깊은 한숨을 내쉬었다. “집으로 가는 동안 케인이 내 옆에 앉아 있었어요. 그날 케인이 한 말은 절대 잊을 수 없어요. 항상 기억할 겁니다. 자신의 형이 죽었는데도 내게 용기를 북돋워주려고 했죠. 하지만 당시에는 그의 말이 큰 위로가 되지는 못했어요. 친구 세 명이 죽은 사실을 알고 돌아오는 길은 정말 힘들었어요.”
그날 아침 버질로나호가 키 웨스트에 도착했을 때, 멜 피셔와 디오 피셔는 침울하게 생존자들을 맞으면서 서로 껴안고 함께 눈물을 흘렸다. 디오는 그 운명적인 아침 풍경을 가물가물 기억하고 있었다. 하지만 배의 침몰 상황을 자세히 알고 난 다음 도니 조너스로부터 눈을 뗄 수 없었다는 점은 생생하게 기억했다. 그녀의 마음은 도니를 위해 울고 있었다. 30년이 지난 뒤에도 그녀는 여전히 그렇게 울고 있었다. “도니가 겪은 일은 상상할 수조차 없는 일이에요. 분명 하느님이 도와주셨을 거예요. 하느님이 그를 아주 아꼈던 거죠.”
그녀는, 자신이 기억하는 다른 풍경은 사람들의 얼굴과 슬픔에 젖은 모습뿐이었다고 말했다. 부두에는 경찰, 해안 경비대, 친구, 이웃 등 많은 사람들이 모여 있었다. 하지만 언론은 답변이 불가능한 질문들을 던졌다. “아들을 잃었는데 지금 심경이 어떻습니까? 이런 비극이 일어나리라고 생각했었나요? 아토차호 수색 작업은 계속됩니까?” 디오는 미안하다면서 눈물을 흘릴 수밖에 없었다. 그녀는 기자들을 피해 노스윈드호의 생존자들을 찾아 움직였고, 한 사람 한 사람 두 팔로 감싸안으며 그들이 살아 있음을 감사했다.
디오 피셔는 킨케이드를 껴안으며 “살아 있어서 정말 고마워요”라고 말했다. 디오는 다른 생존자들에게도 비슷한 말을 했다. 그때 멜이 말했다. “내 아들이 죽었습니다. 나는 그 사실을 받아들이렵니다. 바다는 강한 힘을 지니고 있죠. 사람이나 배나 상관없이 모든 것을 삼켜버립니다. 그러니 여러분 중에 문제가 있으면 내 어깨에 기대도록 해요.”
멜과 디오를 제외한 다른 사람들은 모두 풀죽어 있었다고 킨케이드가 말했다. “아들과 직원들을 잃었음에도 불구하고 멜과 디오는 꿋꿋했어요. 그들은 슬픔에 젖어 자리를 피하지 않았고, 부두에 남아 우리 생존자들을 위로해주었죠. 그게 바로 멜과 디오의 본모습이죠.”
일단 위로를 받은 킨케이드와 나머지 사람들은 해안 경비대와 보안관이 필요로 하는 서류를 작성하고 밥 홀의 식당으로 향했다. 그들은 침묵 속에서 식사를 마친 뒤 각자 제 갈 길을 갔다.
노스윈드호의 비극이 발생한 지 일주일이 지났을 때 밥 모랜이 에인절 피셔의 어머니와 디오 피셔를 수상 비행기에 태우고 베로 비치로 데려갔다. 베로 비치에 있는 존스 아일랜드 공동묘지에 더크 피셔와 에인절 피셔 부부를 매장할 예정이었다. 아토차호의 다이버들 모두 전세기를 타고 베로 비치에 가면서 술을 마셨다. “우리는 자기 방어라도 하듯 술을 퍼마셨어요. 관을 들 때쯤에야 술에서 깼고, 그러고 나서는 다시 술을 마시기 시작했죠”라고 킨케이드가 말했다. 그들은 튀어 보이고 싶은 듯 화려한 하와이안 셔츠를 입고 활기차게 관을 옮겼다.
솔래닉과 킨케이드를 제외한 나머지 생존자들은 그후 1년 동안 바다로 돌아가지 않았다.
나는 2000년 4월에 모랜을 만났다. 모랜은 일흔한 살로 은퇴한 후 키 웨스트의 넓은 보트하우스에서 편안하게 살고 있었다. 그는 나이 들었음에도 불구하고 젊었을 때 지녔던 강인한 보물 사냥꾼의 모습을 그대로 간직하고 있었다. 모랜은 나와 세 시간이 넘게 멜 피셔의 보물 사냥에 처음으로 참여했던 1965년부터, 1983년 다른 길을 가기로 할 때까지의 이야기를 해주었다. 그의 기억은 대부분 즐거운 사건들로 가득했다. 그는 아토차호를 찾는 도중에 발견했던 황금으로 된 잡동사니들에 대해 이야기했다. 하지만 서로 다른 각각의 이야기도 결국엔 고통스러운 주제인 더크의 죽음으로 끝을 맺었다.
거의 30년이 지났음에도 불구하고 어떤 이미지들은 모랜의 마음속에서 떠나지 않고 있었다. 멜은 자신의 사무실에 서서 두 손에 아직 지불하지 못한 청구서를 들고 우두커니 허공을 바라보았다. 사람들이 그를 걱정하며 위로했지만 그는 멍하니 서서 아무 말도 하지 못했다. 사무실 건너편에서는 디오가 딴생각이 들지 않도록 사우스윈드호의 식료품 목록을 정리하며 바쁘게 일하고 있었다. 디오는 모든 것을 완전히 정리함으로써 사우스윈드호가 언제라도 항구를 떠날 수 있도록 했다. 하지만 사우스윈드호가 출항하는 날이 오지 않을지도 모른다는 것을 그녀는 알고 있었다. 갑자기 그녀가 몸을 떨며 멜을 불렀다. 멜이 달려가 부드럽게 그녀를 안았다. 침묵이 흘렀다. 멜에게는 아내의 고통을 멈추게 해줄 수 있는 말이 아무것도 없었다.
침몰한 노스윈드호에서 살아남은 사람들은 두 블록 떨어진 피어하우스의 차트룸 바에서 술을 마시고 있었는데, 마치 사형 집행을 기다리는 사람들 같았다. 다이버들은 오늘의 현실을 마주하기 두려운 듯 과거의 기억 속으로 돌아가, 바다와 모래 속에서 황금 사슬과 한 줌의 은화 등을 발견했을 때의 이야기를 나누었다. 그들에게는 술값을 낼 돈도 없었다. 다른 청구서를 갚을 돈도 마찬가지였다.
한편 도니 조너스에게 옳고 그름을 판단할 줄 아는 능력이 없었다면, 그는 경제적인 타격을 입지 않았을 수도 있었다. 노스윈드호가 가라앉은 후 그는 멜의 사무실로 불려갔다. 조너스는 멜의 호출을 달갑지 않게 생각했다. 자신이 노스윈드호의 엔지니어였기 때문에 멜이 공식적으로 책임을 물을 것이라는 생각에서였다. 하지만 조너스는 위기 상황에서 용기 있게 행동했다는 칭찬의 말을 들었다. 멜이 조너스의 용기에 대해 설명하자 에브리데이 배터리 회사의 간부들은 에브리데이의 플래시용 배터리가 위기 상황에서 얼마나 믿을 만한지 세상에 알리기 위해 조너스에게 노스윈드호에서의 탈출 장면을 재연하는 광고에 출연해달라고 요청했다. 조너스가 계약을 한다면, 멜의 회사는 배터리와 서치라이트를 무료로 공급받을 뿐만 아니라 자신도 5만 달러의 광고료를 받을 수 있었다.
조너스는 파산 상태에 있었음에도 불구하고 에브리데이의 제안을 거절했다. 그는 어떤 상황에서도 친구의 죽음을 이용해 돈을 벌고 싶은 마음이 없다고 멜에게 말했다.
나중에 조너스는 차트룸 바에서 동료들 옆에 앉아 말했다. “내가 결혼하고 아이가 생겨, 아이가 다이버가 되고 싶다고 하면 반드시 말릴 거예요. 부자가 되고 싶으면 공무원이나 변호사가 되라고 할 겁니다.”
조너스가 그렇게 말한 데에는 그만한 이유가 있었다. 아토차호 탐색 초기부터 플로리다 주정부는 사사건건 멜과 그의 다이버들에게 시비를 걸었다. 주정부가 피셔의 보물 사냥에 첫 번째 공격을 퍼부은 것은 대서양, 멕시코만, 플로리다 키스에 대한 해양 경계선을 재조정하던 1968년이었다. 주정부는 관할 지역 한계선을 4.8킬로미터에서 확대하여 바깥쪽 산호초 지역까지 포함시켰다. 아토차호와 마르가리타호가 키 웨스트에서 59.5킬로미터 떨어진 마르케사스 키스에서 침몰했음에도 불구하고, 이 새로운 규정에 따르면 트레저 샐버스의 수색 작업은 주정부 관할이며 발견된 유물의 25퍼센트 또한 주정부의 소유가 되었다.
피셔의 변호사들은 이 문제를 법정으로 끌고 갔고, 미 대법원이 아토차호 침몰 지역에 대한 소유권을 주장하는 플로리다주의 주장에 대해 심사숙고하는 동안, 주정부는 1971년 이후 피셔의 다이버들이 발견한 보물들을 내놓지 않겠다고 완강하게 버텼다. 그 속에는 황금잔 하나와 금괴 세 개, 황금 원반 하나, 황금 묵주 하나, 황금으로 된 종교용 메달 하나, 황금 반지 두 개, 황금 사슬 열 개, 은괴 세 개, 은수저와 은촛대들, 은쟁반 하나, 칼 24개, 화승총 19개, 천체 관측의 하나, 그리고 6천 개 이상의 은화 등이 포함되어 있었다. 멜은 이 모든 물품의 가격이 6백만 달러에 이를 것으로 추정했다. 하지만 그가 계산한 바로는, 이 금액과 투자자들의 돈 대부분을 인양 작업에 쏟아 부은 상태였다. 대법원이 피셔의 소송 사건에 판결을 내리려는 순간, 주정부는 보물을 나누어 갖기로 최종 합의했다. 노스윈드호가 침몰하기 4개월 전의 일이었다. 2주 후에 대법원은 플로리다가 재조정한 해안 경계선을 무효화했다.
하지만 1975년 6월 당시, 연방정부는 아토차호가 침몰한 부지의 소유권을 주장했다. 멜은 연방정부의 간섭에 분노를 느꼈다. 그는 개인적으로 처음부터 부자가 되기 위해 아토차호 수색을 시작한 것이 아니었다. 그는 투자자들, 다이버들, 그리고 나머지 직원들의 몫으로 보물을 나누는 데 아무 거리낌이 없었다. 또 비록 그를 범죄자처럼 취급하긴 했지만 미국 정부와 보물을 나누는 일도 문제되지 않았다. 그가 원하는 것은 무지개 끝에 숨겨져 있는 황금 단지를 찾은 후, 또 다른 난파선을 찾아 움직이는 일이었다. 하지만 연방정부는 그의 생각에 귀를 기울이지 않았다. 간단히 말해, 멜 피셔가 금을 찾았고 정부는 그것을 원하고 있었다. 그리고 플로리다 남부 지방법원에 낸 소송 번호 75-1416번을 통해 아토차호와 그 배의 보물에 대한 완전한 소유권을 주장했다.
피셔와 해양 변호사 데이브 호랜은 워싱턴으로 가서 정부에 대해 식견이 있는 또 다른 변호사에게 도움을 청했다. 미국의 법무차관이면서 과거 법무장관 대리를 했던 로버트 보크가 이끄는 정부 측 변호사들이 반대편에 섰다. 협상 첫날, 정부의 입장은 보물의 4분의 1을 달라는 것이었다. 4일째 되던 날 피셔는 정부가 보물 전부를 원하고 있다고 결론을 내리고 민사상의 피해에 대해 해사재판소에 재판을 청구했다.
그동안 밥 모랜은 어떻게든 보물 수색 작업을 진행시키기 위해 최선을 다했다. 그는 수소문 끝에 구한 다이버 몇 명을 낡은 선박 아뷰터스호에 태워 바다로 보냈다. 57미터 길이의 이 선박은 과거 해안 경비대 등대 업무용이었다. 모랜은 이 배를 아토차호의 닻이 발견된 지점으로 끌고 가서 그곳에 영구적으로 정박시켰다. 그리고 계속 구멍을 뚫으며 거의 쉬지 않고 1년 동안 그 지역을 수색했다. 엄청난 노동력과 노력을 쏟아 부었지만 보물은 발견되지 않았다.
하지만 그 와중에도 트레저 샐버스는 잠시 기쁨의 순간을 맛보았다. 1976년 2월 3일 마이애미의 해사재판소에서 미국 정부가 아토차호와 그 배에 실려 있던 보물에 대해 소유권을 주장하는 것은 합법적이지 못하다는 판결을 내려 멜 피셔의 손을 들어준 것이다. 미 법무부는 이 결정에 대해 항소했다. 그로부터 정확히 한 달 후에 팻 클라인은 퀵샌즈 지역에서 은괴를 발견했다. 10일 후엔 두 번째 은괴가 인양되었다. 하지만 그것이 전부였다.
1976년 6월 디오 피셔가 뜻밖의 행운이라고 묘사한 미국 지리학회가 피셔 가족을 위해 발벗고 나섰다. 《내셔널 지오그래픽》은 아토차호 수색을 다룬 24페이지짜리 기사를 실었으며, 6개월 후 지리학회는 ‘보물’이라는 제목의 54분짜리 다큐멘터리를 제작해 방송했는데, 이는 PBS의 시청률 기록을 갈아치울 정도였다. 지리학회는 그후 워싱턴 DC의 익스플로러 홀에서 ‘아토차호의 보물’ 전시회를 개최했다. 전시회를 더욱 빛나게 만든 것은 스페인의 소피아 여왕이 다녀간 일이었다.
내셔널 지오그래픽이나 되니까 그렇게 대규모의 전시회를 준비할 수 있었다고 디오는 말했다. 멜 피셔의 다이버들도 전시회에 초대받았고, 모두가 정장을 차려입었다. 찢어진 바지나 남루한 티셔츠를 입었던 모습은 간 곳이 없었다. 익스플로러 홀은 다이버들을 압도했다. 그들은 귀빈을 위해 준비한 오크 장식 의자에 앉았으며, 전시실을 여기저기 돌아다니며 지난 5년간 돈 킨케이드가 찍은 자신들의 사진을 보았다. 그곳에는 베이츠 리틀헤일스를 비롯해 내셔널 지오그래픽 사진 기자들의 작품도 전시되어 있었다.
다이버들에게는 개인적인 성공의 순간이었다. 상대적으로 세상에 알려져 있지 않지만, 그날 저녁 그들은 영웅 대접을 받았고, 그들이 발견한 전시물 바로 위에는 실물보다 큰 그들의 사진이 걸려 있었다. 어디를 보든 멜의 모습을 볼 수 있었다고 디오가 말했다. 멜은 약간 흥분한 상태로 손에서 술잔을 떼지 않은 채 미소를 지으며 특유의 웃음소리를 냈다. 멜은 자신의 꿈이 거의 실현되었음을 알았다. 개인적으로는 충격적인 비극에도 불구하고 멜 피셔가 유명 인사들과 악수하면서 보물을 발견했던 순간을 되살리는 동안, 사람들이 살아 있는 모험가의 모습에 경외감을 느끼면서 그의 말 한마디 한마디를 새겨듣고 있는 모습은 정말 놀라운 장면이었다.
축제가 끝나가고 있을 무렵 멜은 소피아 여왕에게 다가가 아토차호 대포들 중 가장 멋진 대포를 소개했다. 소피아 여왕은 보물 전시를 “우리 시대에 가장 환상적인 노력의 결과물”이라고 묘사함으로써 그날 저녁을 완벽하게 요약했다. 멜은 사실 당황하고 있었다. 그는 무슨 말을 해야 할지 모르고 있다가 겨우 정신을 차리고 호주머니에 손을 넣어 작은 보석 상자를 꺼냈다. 하지만 그가 상자를 꺼냈을 때, 소피아 여왕은 이미 경호원들에 둘러싸여 전시실을 빠져나가고 있었다.
이에 앞서 황금으로 된 물품을 살펴보고 있을 때 멜 피셔는 ‘소피’라고 큰 소리로 여왕을 부른 적이 있었다. 여왕을 그렇게 부른 것은 예의에 어긋나는 일이었지만 소피아 여왕은 너그럽게 봐주었다. 멜은 실수를 반복하지 않기 위해 그녀의 옆으로 달려가 손바닥을 펼치고 보석 상자를 내보였다. 그리고 이번에는 말을 잘 골랐다. “소피아 여왕님, 실례인 줄 알지만 드릴 게 있습니다.” 멜이 여왕에게 다가가 상자를 열면서 말했다. “내 아들 더크가 죽기 전에 발견한 마지막 보물입니다. 여왕님께 드리고 싶습니다.”
멜이 목걸이를 건네자, 여왕이 감동을 받은 모습이 역력했다.
디오는 그때야말로 끝없어 보이는 비극적인 사건 사이에 일어난 작은 기쁨의 순간이었다고 말했다.
바다에서의 불행은 계속되었다. 다이버들이 아토차호의 닻과 대포 아홉 문을 발견한 지역을 계속 수색했음에도 불구하고 이후 3년 동안 갈레온선의 흔적은 전혀 찾을 수 없었다.
가장 즐거웠던 일주일
모래가 찌꺼기로 남는 커피와 소금이 든 차, 그리고 생선 비린내 나는
계란을 좋아한다면 어떻게 해서든 바다를 선택하라.
－ 루이스 캐럴
1985년 6월 16일 오전. 바다 위 태양은 작열하고, 바람 몇 줄기가 내 머리카락을 쓰다듬었다. 소금기 가득한 바닷물이 내 얼굴에 가볍게 부딪쳤다. 당시 나는 날짜가 언제인지, 우리가 대서양에 있는지 멕시코만에 있는지조차 모르고 있었다. 그런 것들이 중요하지 않아서가 아니라 내 꿈이 드디어 실현되었기 때문이었다.
나는 아토차호의 항로를 따라가고 있었으며 멜 피셔의 인양선 중 하나인 사바 록호에서 일주일 정도 지낼 예정이었다. 그보다 더 좋을 수가 없었다. 나는 미친 사람처럼 떠들었고, 내 말소리는 배의 이 끝에서 저 끝까지 울려 퍼졌다.
작업반장 테드 미구엘은 미 해군에서 대령으로 전역한 노련한 선원이었다. 그의 마디 굵은 손은 배의 타륜을 잡고 있었고, 그의 시선은 가끔 내 쪽을 향했다. 그는 나를 뚫어지게 쳐다보곤 했다. 우리는 서로 경쟁하는 군대에서 온 사람들만이 느낄 수 있는 연대감을 지니고 있었다. 그는 철저하게 해군 출신다웠다. 현실적이며 농담도 할 줄 모를 뿐 아니라 매사에 철두철미했다. 머리카락 한 올이라도 제자리에 있어야 했으며 그의 머릿속은 유명한 선원들의 경구로 가득했다. 눈 깜짝할 사이에 수심을 파악할 수 있고, 잠결에도 바람의 방향을 판단해 배가 제대로 움직이도록 하는 선원들 말이다. 나는 미구엘 또한 그럴 거라고 확신했다. 미구엘은 미소는 물론이고 말도 별로 없는 사람이었다. 50구경 기관총이 발사되는 것처럼 우린 아주 짧은 순간 대화를 나누었다. 그는 거의 평생을 해군에서 복무하다가 7년 전 피셔의 작업에 참여했다고 말했다. 그는 제2차 세계대전 당시 플로리다 해안에서 미 군함에 의해 침몰된 독일 잠수함들을 찾는 과정에서 해양 탐사에 관심을 갖게 되었다.
미구엘이 나에게 물었다. “자네는 왜 해병대에 입대했는가?”
미구엘이 미소를 지었다. “똑똑하지 못한 해병은 처음이군.”
나는 크게 숨을 몰아쉰 다음 정직하게 말했다. “손에 총을 쥐고 물건들을 부수어도 감옥에 보내는 대신 오히려 월급을 준다는 점에 매력을 느꼈죠.”
미구엘이 처음으로 웃었다. “아, 그런가. 그렇다면 이쪽 동네에서도 잘 어울릴 수 있을 거네. 올 곳에 온 셈이지.”
나는 미구엘의 말을 그냥 흘려들었다. 내 머릿속은 멜 피셔가 자신의 인양선 중 가장 큰 사바 록호에 대해 해준 말을 떠올렸다. 그 배에는 아홉 명이 타고 있었다. 특이하게도 다이버 중에는 한 쌍의 부부와, 약혼한 커플이 포함되어 있었다. 때문에 나는 소박한 시설을 갖추고 행복한 선원들이 탑승해 있는 플로리다 키스를 배경으로 한 TV 드라마 ‘사랑의 유람선’을 떠올렸다. 하지만 승선하기 전에 미구엘의 보트를 타고 사바 록호에 접근하면서 나는 실망했다. 나중에 알게 된 일이지만, 선원들은 보물을 찾지 못해 시무룩해 있었다. 그들에겐 자신들이 타고 있는 배에 대한 애정 또한 없었다. 사실 사바 록호는 언제라도 가라앉을 것 같은 156톤급 화물선이었다. 사바 록호의 특징은 길이가 56.4미터나 된다는 점과 장비에 녹이 많이 슬었다는 점이었다.
우리가 사바 록호에 접근했을 때, 그 배는 나를 노려보는 듯했다. 마치 음탕한 적갈색 짐승이 뿌루퉁한 표정으로 잔잔한 파도 위에 고개를 내밀며 내게 손짓하는 것 같았다. 미구엘은 내가 실망하고 있다는 걸 알아차렸다. “눈에 좀 거슬리지, 그렇지 않나?” 그리곤 자신의 보트를 사바 록호의 좌현 난간 쪽에 댄 후 나를 내려놓고 장난하듯 경례를 한 후 배를 돌려 키 웨스트로 돌아갔다.
지금까지도 나는 눈을 감고 사바 록호에 탔던 내 생애 첫 번째 모험이 어땠는지를 생생하게 떠올릴 수 있다. 내가 그때까지 정상적인 삶을 살았다면, 그 당시에 대한 회상은 이루지 못한 환상으로 채색된 채 기술되었을 것이다. 하지만 보물 사냥에 나서기 전에도 내 삶은 평범하지 않았다.
나는 미 해병대의 신병 훈련소에서 살아남았으며, 사회 밑바닥과 같은 해병대 졸병에서 출발하여 라이트 헤비급 권투 선수인 마이크 쿼리와 3라운드 권투 시합을 해 죽을 정도로 얻어맞았다. 저널리즘이라는 미명으로 권투 선수들의 악몽과 같은 생활을 직접 체험하고 《페이퍼웨이트급 권투 선수를 위한 진혼곡》이라는 책을 집필하기도 했다. 그리고 종군 기자로 중동 지역의 전쟁터에 뛰어들었다. 그곳에서는 이슬람교 시아파 저격수들과 시아파 단체인 헤즈볼라 사격수들의 서툰 실력 때문에 목숨을 부지할 수 있었다. 헤즈볼라의 공격을 받았을 때 나는 서西베이루트의 화염에 휩싸인 건물에서 부상당한 민간인을 옮기는 일을 돕고 있었다. 베이루트를 둘로 나눈 그린라인 양쪽에서 서로 총격을 가할 때마다 나는 두려움에 벌벌 떨었다. 베이루트에서는 마치 베트남의 DMZ처럼 당파별로 나뉜 채 전쟁이 진행되고 있었다. 게다가 한때 난 알코올 중독에도 빠져 있었다. 내가 술 때문에 죽을 뻔했던 적이 얼마나 많았는지는 아무도 모를 것이다.
그 때문에 내가 보물 인양선에 탄 것이 생애 최고의 경험이었다고 말한다면 그것은 약간 지나친 표현이다. 생각했던 대로 사바 록호는 ‘사랑의 유람선’이 아니었다. 하지만 다시 보니 사바 록호는 안락하진 않았지만 마음만은 편한 곳이었다. 그 배는 녹슬었지만 정신없는 일상에서 벗어날 수 있는 성역이기도 했다. 우리는 키 웨스트로부터 59.5킬로미터 떨어져 있었고, 육지는 전혀 보이지 않았다. 사바 록호가 정박했던 그 평온한 바다는 내 마음속의 걱정과 절망을 말끔히 씻어주었다. 태양은 작열했고 습도는 참을 수 없을 만큼 높았지만 조타실 그늘에 서 있거나 뱃전에서 신선한 바람을 맞으며 서 있으면 어느 정도 위안이 되었다. 전화나 텔레비전이 없기 때문에 잠수하지 않을 때에는 다른 사람과 이야기를 나누거나 책을 읽음으로써 마음을 살찌울 수 있었다. 하지만 바다는 항상 위협적인 존재였다. 물 위에서 며칠 지나고 나면 말다툼하면서 낭비하기에는 인생이 너무 짧기에 운명을 받아들이고 앞으로 나아가야 한다는 깨달음을 얻게 된다.
정확한 이유는 모르겠지만 나는 시드 존스와 그의 아내 K. T. 버드에게 마음이 끌렸다. 젊고 마음 가는 대로 변덕스럽게 삶의 목표를 변경하는 다이버 폴 부시나 제프 에이헌과는 달리, 시드와 버드는 왠지 배 위에 있는 것이 어색해 보였다. 그들의 말은 조심스럽고 선의에서 우러나온 표현들로 이루어져 있었다. 내 질문이 아주 일상적인 내용일지라도 그들은 기꺼이 도움을 주었으며, 내가 잘 이해하고 있는지 확인하려 했다. 그들의 정직함 또한 높이 살 만했다. 그들은 거기까지 어떻게 흘러오게 되었는지에 대해 과시하거나 떠벌리는 일 없이 진솔하게 털어놓았다.
시드 존스는 지적 능력이나 키에서 우뚝 솟은 존재였다. 그는 주제가 무엇이든, 설령 내가 취한 입장과 완전히 반대되는 의견을 지니고 있음에도 불구하고, 심지어 화가 났을 때에도 험한 말을 하지 않았다. 그는 항상 내 눈을 똑바로 보며 말했고, 말하기 전에 오랫동안 생각을 정리할 때에도 시선을 피하지 않았다.
시드는 테드 미구엘이 아토차호 다이버에 대한 굳은 이미지를 강화하려던 1979년에 ‘파티’에 참여했다. 미구엘은 쇄신을 기하지 않으면 보물 수색 작업에 별 진전이 없을 것이라고 멜을 설득한 후 대학을 졸업한 다이버들, 놀고 먹자 식의 정신을 지니지 않은, 그야말로 ‘프로페셔널’이라 부를 만한 젊은이들을 고용하기로 했다. 시드 존스가 자격 조건에 딱 들어맞았다고 미구엘은 내게 말했다. 사실 시드는 《내셔널 지오그래픽》이 멜 피셔가 1965년 베로 비치 근처에서 1715년에 침몰한 스페인 선단을 발견했던 당시 상황을 다시 설명할 때나, 아토차호에 대한 TV 다큐멘터리를 보고 마음을 빼앗긴 그 어느 보물 탐사 다이버 지망생보다 눈이 초롱초롱 빛났다. 시드는 곧바로 다이빙과 고고학에 관심을 돌렸고 바다에 대한 모든 낭만적인 이야기를 긁어모으기 시작했다. 하지만 위스콘신주 메노모니 폴스 출신의 스물일곱 살짜리 청년이 전문적인 보물 사냥의 현실에 맞서 싸울 수 있을 것인가?
문제는 시드 존스가 더 이상 잔인한 겨울을 보내고 싶지 않았다는 점이었다. 당시 그는 대학을 졸업하고 대기업의 사내 문제 해결사라는 일자리를 잡았으며 성공 가도를 달릴 수 있는 기반을 마련해놓은 상태였다. 하지만 존스는 삶에 권태를 느꼈다. 그는 트레저 샐버스에 전화를 걸어 디오 피셔와 대화를 나누었다. 그는 자신이 할 수 있는 일이 없느냐고 물어보았고, 디오 피셔는 회사에서 지금 직원을 뽑고 있다고 말했다. 존스는 피셔 부부가 주당 50달러와 회사가 발견한 보물의 일부를 받는다는 조건으로 자신을 고용했다고 생각하면서 그날로 회사를 그만두었다. 그러고 나서 테드 미구엘이 그를 채용할지에 대해 최종 결정을 내릴 예정이라는 내용의 편지를 받았다. 시드는 곧바로 키 웨스트로 가서 그가 평생 잊지 못할 생애 최악의 면접을 보게 되었다. 전혀 미소 짓지 않는 미구엘은 질문 세례를 퍼부으면서, 답변에 만족한 듯한 표정을 짓지 않았다.
1985년 6월 사바 록호에서 지쳐 보이는 시드 존스와 그의 아내 K. T. 버드 존스의 모습. 보물이 발견되지 않아 무척 힘든 시기였다.
존스는 미구엘에게 자신이 다이빙 자격증을 보유하고 있으며, 보트와 그 작동 원리에 대해 잘 알고 있을뿐더러 엔진을 개조할 줄 알고, 경주용 자동차를 다루며 시간을 보냈고, 교육과 훈련도 잘 소화할 수 있다고 말했다. “내가 질문에 답할 때마다 테드 미구엘은 ‘다른 건 없나요?’ 하고 물었어요.” 존스가 할 말을 찾으려 애쓰는 동안 미구엘은 이미 청년의 자질을 확신하고 있었다. 존스는 자격증을 지닌 다이버일 뿐만 아니라 학사 학위를 지닌 사람이었다. 더 생각할 것도 없었다. 존스는 그 자리에서 채용되었다.
존스는 그 순간부터 자신의 인생이 극적으로 바뀌었다고 말했다. 그가 현장에서 배운 첫 번째 교훈은 ‘최악의 상황에서 최대의 효과 만들기’였다. 아토차호 다이버들의 다이빙 장비도 낡았지만 배의 상태는 더더욱 나빴다. 그는 즉시 피셔의 인양선 재정비 작업에 들어가 녹을 제거하고 칠을 다시 했다. 바다에 나갔을 때 그는 미구엘 옆에서 호크 채널을 자력계로 조사하며 복잡한 차트 작성법을 배웠다. 대부분의 사람들에게 이런 일은 감흥을 불러일키는 일이 아니다. 하지만 육지에서 일하던 시드 존스에게는 신선한 공기를 들이쉴 수 있는 기회였다. 특히 일을 시작한 지 몇 주 동안은 낡은 사업 방식에 빠져든 다음이었기에 더욱 그랬다. 처음에는 멜 피셔의 작업 방식이 재미있게 느껴졌지만 존스는 스스로도 인정하듯 고지식한 인물이었다.
K. T. 버드는 금발의 아리따운 여성이었다. 그녀는 자기 주장이 강했을 뿐만 아니라 자신의 권리를 위해 싸울 의지도 있었다. 내가 잠시 사바 록호에 있는 동안 버드만큼 많은 일을 한 사람은 없었다. 그녀가 요구한 것은 공평한 기회였다. 기회만 주어지면, 그녀는 자기 능력 이상을 보여줌으로써 상사들에게 보답했다.
버드는 어렸을 때부터 시드를 알고 지냈으며 고등학교 때에는 각자 애인을 데리고 와 더블 데이트를 하기도 했다. 그녀가 1980년 12월에 키 웨스트를 방문한 것은 시드의 설득 때문이었다. 그곳에서 버드는 오래전에 사라졌던 보물을 찾아 바다 속을 누비는 존스의 모습에 반했다. 버드는 위스콘신으로 돌아가 다이빙 교육을 받고 이듬해 4월에 키 웨스트를 다시 방문하여, 마르가리타호 침몰 지역에서 난생처음 해상에서 스쿠버 다이빙을 하게 되었다. 그 경험에 매료되어 그녀는 보물 사냥꾼이 되기로 결심했다. 당시 그녀는 스물여덟 살로, 대학을 졸업한 후 위스콘신주 밀워키에서 특수 교육 교사로 일하고 있었다. 교사 활동 첫해에는 비행 청소년들을 가르쳤으므로 시드가 설명한 다이버들과 일하고 싶은 마음이 굴뚝같았다.
1981년 6월, 버드는 휴직계를 내고, 무임금으로 트레저 샐버스에서 일하기 시작했다. 사람들 사이에는 곧바로 그녀에 대한 적대감이 형성되었다. 그녀의 남자 동료들은 약간 구식이었다. 그들은 여자가 있어야 할 곳은 부엌이나 침실이라고 생각했다. 버드가 도착하기 전까지 여성 다이버는 1979년에 보물 찾는 일을 했던 대미언 린 한 사람밖에 없었다. 그녀 외에 인양선에서 일했던 다른 여성들은 요리를 하거나 다이버들의 말상대가 되기 위해 승선했을 뿐이었다. 버드는 남성들의 성적 노리개가 아니라 보물 수색 다이버가 되고 싶어했다. 당연히 마찰이 빈번했다.
버드는 불평 한마디 없이 갑판을 닦고 공기통을 채웠으며, 요리를 하고 선실을 청소했다. 손수 빌지 탱크도 비웠다. 그녀는 남성 다이버들과 똑같이 하루에 열여섯 시간씩 일했지만, 주급 120달러를 받지 않았다. 동료 다이버들이 그녀를 비웃었지만, 멜 피셔는 조용히 버드의 업무 능력을 평가하고 있었다. 버드가 일하기 시작한 지 두 달이 되었을 때 멜은 그녀가 인양선에서 거대한 12볼트짜리 배터리 두 개를 부두로 옮기는 모습을 지켜보면서 그녀의 확고한 의지를 느꼈다. 멜은 테드 미구엘을 따로 불러 버드에게 임금을 주고 정식으로 고용하자고 말했다. 버드의 이야기는 키 웨스트의 전형적인 이야기가 되었다. 버드가 어느 해 여름 키 웨스트를 방문해서는 그곳에 눌러앉았기 때문이다. 그리고 그 과정에서 가오리와 창꽁치는 그녀의 친구가 되어주었다. 황금을 찾는 일이 그리 나쁘지만은 않았다.
버드와 함께 잠수를 준비하고 있던 시드가 나와 버드의 대화에 끼어들었다. 저녁에 이야기를 계속하자고 시드가 말했다. 일을 해야 했기 때문이었다. 시드 존스는 엄지손가락을 치켜올린 후 물갈퀴로 갑판에 찰싹거리는 소리를 내더니 배의 측면으로 뒤뚱뒤뚱 걸어가면서 말했다. “많은 사람들이 우리가 물에 뛰어들기만 하면 눈앞에 보물선이 나타나고 금과 은이 담긴 궤짝이 등장할 것이라고 생각하죠. 하지만 사실 우리가 하는 일은 돈을 거의 벌지도 못하면서 길고 긴 시간을 지루하게 보내는 일이죠. 물론 아주 짧은 순간 흥분되는 시간이 있긴 하지만 말예요. 금과 은이 전부는 아니죠.”
바다에서의 생활은 일상적이고, 정신을 멍하게 만드는 일로 가득하다. 선원들은 그 지점과 그 부근에서 3개월 정도 정박해 있었다. 키 웨스트까지 왕복 운항을 하려면 3천 달러가 들기 때문에 사바 록호가 항구로 돌아가는 경우는 드물었다. 물이 바닥나거나(내가 승선하고 이틀 만의 일이었다), 식료품이 떨어지거나(4일째 되는 날), 혹은 디젤 탱크가 비면(6일째 되는 날), 피셔가 육지에서 물자 공급용 보트를 보냈다. 나머지 시간은 구멍을 파고, 그 속으로 잠수해 들어가는 일에 집중했으며, 아무것도 발견되지 않을 경우 모두들 언젠가는 보물을 발견하리라는 꿈에 잠기거나 혹은 과거에 찾았던 보물에 대한 추억을 회상하며 시간을 보냈다.
시드는 특유의 차분한 말투로 그가 바다에서 보낸 날 중 최고의 날이었던 1980년 8월 23일에 대해 선원들과 이야기를 나누었다. 스워드피시호 선장이었던 그는, 동료들이 마르가리타호의 보물을 인양했던 곳으로부터 어느 정도 떨어진 곳에서 금속 반응이 나타나자 곧바로 잠수해 내려갔다. 그날 시드가 발견한 것은 한데 뭉쳐 있는 포탄 무더기와 그의 말대로 ‘황금 벌통’처럼 모여 있던 황금 궤짝 아홉 개, 황금 사슬 여덟 개였다. 그 말을 듣고 나는 눈이 휘둥그레졌다.
거기에 질세라 버드가 말했다. “고물에 있는 쓰레기 더미 봤어요? 대부분 오래되고 녹슨 정어리 통조림 캔이었죠. 폴하고 제프가 오늘 오전에 가져온 정어리 캔을 여는 데 시간이 좀 걸렸다는 걸 눈치챘나요? 거기에는 다 그럴 만한 이유가 있죠.”
1982년 7월이었다. 버드는 그래디 설리번이 선장으로 있던 계약 임대한 골든 벤처호에서 일했다. 퀵샌즈에서 다이빙 작업을 할 때였다. 버드는 리코 잉거슨과 같이 잠수했는데, 잉거슨은 휴대용 금속 탐지기를 송풍기로 만든 모래 구멍의 측면에 대고 위아래로 움직이고 있었다. 잉거슨이 무언가를 찾았을 때는 오후 6시가 다 되어가고 있었고 다이버들은 그날의 마지막 구멍을 수색하고 있었으며 공기는 거의 다 떨어진 상태였다. 버드는 다이빙 작업 중에 가장 지독한 일은 모래 구멍 측면 속에 파묻혀 있는 물건을 꺼내는 것이라고 말했다. 그곳은 급경사이기 때문에 파면 위쪽의 모래가 무너져 내린다고 그녀가 설명해주었다. 물건이 모래 표면의 15센티미터 이내에 있으면 발굴 작업은 꽤 쉽지만 잉거슨이 발견한 것은 훨씬 더 안쪽에 놓여 있었다. 결국 잉거슨과 버드는 아무것도 발견하지 못하고 공기통을 교환하기 위해 물 위로 올라갔다. 그리고 선장에게 송풍기로 구멍을 다시 한번 살짝 불어달라고 요청했다. 그들은 다시 물 속으로 들어가 발굴 작업을 진행했는데 아무 성과 없이 또다시 공기도 떨어져가고 햇빛도 거의 들어오지 않았다.
7시 30분경이었다. 잉거슨이 마침내 무너져 내리는 모래에 손을 집어넣고 정어리 통조림 캔처럼 보이는 심하게 녹슨 상자를 꺼냈다. 언뜻 보기엔 낚시꾼이 버린 쓰레기 같았다.
일단 수면으로 올라와 배로 돌아가자 잉거슨은 나머지 선원들과 함께 다가올 폭풍에 대비하기 시작했다. 하지만 버드는 계속 작은 금속 상자에 정신이 팔려 점점 거세지는 바람과 비의 위협에서 보호받을 수 있는 우현 난간 옆에 쭈그리고 앉았다. 그 상자를 다시 흔들었다. 그녀는 무언가 양철에 부딪치는 소리를 듣고 에메랄드가 아닌가 생각했다. 버드는 동료인 딕 클라우트를 부른 뒤 상자 뚜껑에 인산을 뿌렸다. 인산은 물체에 피해를 주지 않고 석회질 외피를 녹여주는, 그리 독하지 않은 화학물이다. 조심스럽게 뚜껑을 열었는데 안에는 푸른빛이 나는 물체가 들어 있었다.
다이버 K. T. 버드 존스가 아토차호의 대광맥 발굴 지점 남쪽에서 직접 인양한 은괴를 자랑하고 있다.
버드가 클라우트에게 상자를 다시 열어 내용물을 보여준 다음, 둘은 기쁨의 탄성을 질렀다. 상자 안은 어린아이 엄지손가락 크기의 빛나는 초록색 돌 일곱 개가 바닷물에 떠 있는 것처럼 보였다. 버드는 자신이 에메랄드라고 생각한 물건을 들었지만 그것은 황금 십자가였다. 나머지 선원들이 몰려들었고, 잉거슨이 상자 안에 다시 손을 넣어 커다란 에메랄드가 박혀 있는 섬세한 장식의 황금 반지를 꺼냈다. 상자 또한 은으로 된 것이었다. 버드가 발견한 십자가 뒷면에는 어린 예수를 안고 있는 성인의 모습이 새겨져 있었다.
오늘날까지 그 가치를 따질 수 없는 이 귀중한 십자가는 멜 피셔의 박물관에 전시되어 있다. 고고학자들은 이 십자가를 ‘주교의 십자가’라고 명명했다.
우리 모두는 잠시 생각에 젖어 있다가 잠을 자기 위해 흩어졌다. 다른 사람은 어땠는지 모르겠지만, 나는 그날 밤 황금과 에메랄드 꿈을 꾸었다.
잠자리는 비록 갑판에 놓여 있는 담요였지만, 바다에서의 생활은 내게 가장 환상적인 순간을 선사했다. 별이 빛나는 넓은 하늘을 이불 삼아 나는 내가 보고 들었던 모든 것을 곱씹어보았다. 해저를 샅샅이 뒤졌지만 아무것도 찾지 못했을 때 다이버들이 느끼는 좌절감, 희망과 절망이 섞인 대화들, 찾았거나 찾지 못한 보물에 대한 이야기들. 텅 빈 검은 바다에는 강철 선체에 부딪히는 파도 소리 외에 거의는 소리도 들리지 않았다. 공기는 맑고 상쾌했다. 두말할 필요 없이 이번 여행은 내 생애에서 가장 즐거운 일주일이었다. 파도는 배를 살살 흔들며 나를 재웠다.
보물 사냥의 진정한 아름다움은 모두가 똑같이 일한다는 점이다. 선장이 요구하면 모두 아무 말 없이 복종했다. 배에서의 생활은 민주주의와는 다른 식으로 진행된다. 하지만 스물네 살의 선장인 에드 스티븐스 역시 다이빙을 했다. 스티븐스는 잠수하지 않을 때에는 배의 닻줄을 옮겨 다른 구멍을 뚫을 수 있도록 배를 조종했다. 선장이 배를 옮기는 동안 다른 사람들은 공기통을 채우거나 다이빙 장비를 청소하거나 혹은 장비를 점검하며 바쁘게 움직였다.
바다에서 어느 정도 있다 보면 왜 연방정부와 플로리다 주정부가 멜 피셔의 보물 인양 작업의 본질을 파악하지 못했는지를 쉽게 이해할 수 있게 된다. 다이빙 선박에는 중간급 매니저가 없다. 당신이 레귤레이터를 통해 숨을 제대로 쉬는지 확인할 사람도 없으며, 당신 옆에 서서 당신이 회사 규칙에 따라 물갈퀴를 착용하는지 지켜보는 사람도 없다. 모든 것이 주저 없이 직설적으로 말해진다. 바다에서는 모든 것이 잔인할 정도로 정직하다. 바다는 변덕을 부리거나 불평을 하거나 여린 마음으로 지낼 만한 장소가 아니다.
바다에서 지내다 보면 바닷물이 당신을 향해 손을 뻗으며 당신의 영혼 깊숙이 들어오는 것을 실제로 느낄 수 있다. 바다는 항상 아름다우면서도 추하고, 부드러우면서도 분노에 차 있으며, 동정적이면서도 인색하다. 당신이 등을 돌리거나 받아들이거나에 상관없이 바다는 당신의 일부가 되고, 당신의 피가 되며, 바닷물은 당신의 생각 속에서 흐른다. 그동안 당신은 온 힘을 다해 배가 바다 위에 떠 있도록 하는 데 많은 시간을 보낸다. 비록 당신의 영혼이 바다와 하나가 된다 해도 바다와의 관계가 영원하기를 원하지는 않기 때문이다. 때문에 당신은 열심히, 하지만 목적 의식을 갖고 일하게 된다. 아무도 당신을 지켜보지 않는다. 모두들 일손을 놓아서는 안 된다는 걸 알고 있기 때문이다. 바다에서의 실수는 때때로 치명적인 결과를 가져온다. 모든 선원들은 자신에게 주어진 임무를 철저히 행한다. 그렇지 않으면 죽을 수도 있기 때문이다. 매일 매 순간 제대로 일해야 하지만 그런다 해도 죽음은 우리가 통제할 수 있는 일이 아니다. 바다는 나름대로 의도를 지니고 있지만 양심은 전혀 지니고 있지 않기 때문이다.
바다 생활에 어느 정도 익숙해질 때쯤이면 당신은 왜 농부들이 논밭을 떠나려 하지 않는지 이해할 수 있다. 바다는 어떤 마약보다 중독성이 강하다. 나는 시험 삼아 바다의 맛을 보았고 이내 중독되고 말았다. 따져보면 그저 사바 록호에서 일주일 정도 지냈을 뿐이었다. 하지만 나는 보물 사냥꾼이 되고 싶었다. 다이버들이 돈을 많이 벌지 못한다는 사실을 알면서도, 아토차호가 발견되리라는 보장이 없다는 점을 알면서도, 보물 찾는 일이 아주 짧은 환희의 순간을 제외하고는 대부분 절망과 좌절로 점철되어 있다는 사실을 알면서도, 함께 일하는 동료들이 사회에서 도망쳐온 몽상가에 지나지 않다는 걸 알면서도, 나는 아직도 어떻게 해야 보물 사냥꾼이 되는지 궁금했다.
7일 동안 나는 보고 듣고 또 들었다. 나는 열아홉 살의 제프 에이헌이 ‘아직도 지글거리고 있는’ 어뢰를 눈앞에서 보고 공포에 질린 얼굴로 올라오는 모습을 보았다. 나는 또 카리브해 연안국에서 온 갑판원 루벤, 가토, 스털링 리버스 등이 한밤중에 다이버들에게 스페인어를 가르치는 장면을 보았다. 대신 우리는 스페인어를 하는 동료들에게 영어로 어떻게 맥주를 주문하는지, 가격은 어떻게 물어보는지, 50달러는 너무 비싸다는 말을 어떻게 해야 하는지를 가르쳐주었다.
그렇게 하루하루가 흘러갔다. 선원들은 첫날에 아무것도 발견하지 못했고, 둘째 날에는 폭탄 조각을, 셋째 날에는 역시 아무것도 발견하지 못했으며, 넷째 날에는 구부러진 철 대못을, 다섯째 날 오전에는 진흙 속에서 은화를 발견했고, 그후 보물은 발견되지 않았다.
선상에도 위험은 있었다. 아토차호의 보물 47톤을 발견할 경우에 대비해 준비해둔 크레인은 1920년대의 유물이었다. 보트의 커다란 닻 세 개를 고정시킬 때 사용하는 윈치는 제2차 세계대전 당시의 배에서 가져온 것이었다. 기어 중 하나가 부서지는 바람에 윈치가 고장났다.
위험은 바다 위에서뿐만 아니라 바다 속에도 존재했다. 3일째 되는 날 스물여섯 살 먹은, 위스콘신주의 스티븐스 포인트 대학 졸업생 부시가 구멍 속으로 잠수해가고 있을 때 가래상어가 그를 공격했다. 금속 탐지기로 상어를 쫓으려 했지만 1.5미터 정도밖에 되지 않는 상어는 화가 난 듯 그에게 점점 더 가까이 접근했다. 부시는 결국 물 위로 도망쳤고 이렇게 말했다. “다시는 물에 들어가지 않을 거야. 적어도 오늘만큼은 들어가지 않겠어.”
물 속에서의 죽음
때때로 실수를 하지 않았는데도 사고가 발생하죠.
－ 돈 킨케이드
1999년 가을에 돈 킨케이드는 아토차호 수색 도중 발생한 두 번째 사망 사건에 대해 자세히 이야기해주었다. 키 웨스트에 있는 자신의 집에서 나를 맞은 킨케이드는 이미 10년 전에 보물 사냥을 포기한 상태였다. 여전히 깔끔한 용모의 그는 자신의 거대한 쌍동선으로 여행객들을 싣고 일몰 항해를 하면서 생계를 유지하고 있었다. 그는 잡힐 듯 잡히지 않는 아토차호의 보물을 찾아 한때 헤맸던 지점에서 멀리 떨어져 항해하고 있었다. 그러나 모험심으로 가득하고 종종 비극적이었던 날들에 대한 추억은 킨케이드의 머릿속에서 떠나지 않았다.
그는 내가 모르는 무언가에 정신을 집중하면서 고개를 돌렸다. 잠시 침묵이 흘렀다. “때때로 실수를 하지 않았는데도 사고가 발생하죠”라며 말을 이었다.
1973년 8월 6일 월요일이었다. 다이빙하기에 완벽할 정도로 좋은 날씨였던 그날 오후, 도사리고 있는 위험을 어느 누구도 생각조차 하지 못했다. 더할 나위 없이 좋은 날씨였다. 푸른 하늘은 초록색 바다를 배경으로 펼쳐져 있었고 산들바람이 섭씨 30도를 웃도는 더위를 식혀주었다. 언제든 재앙을 안길 준비가 되어 있는 바다는 잠시 휴식을 취하고 있었다. 그 고요한 바다의 침묵을 깬 것은 선원, 다이버, 손님들의 목소리와 부드럽게 사우스윈드호를 흔드는 간헐적인 파도 소리뿐이었다.
인양선은 퀵샌즈의 ‘스페인 은행’ 위에 정박해 있었다. 멜 피셔는 언제라도 다이버들이 아토차호의 대광맥, 즉 47톤에 달하는 금과 은을 찾을 수 있으리라 기대했다. 사우스윈드호에는 킨케이드뿐만 아니라 선장인 멜 피셔의 열일곱 살 된 아들 킴, 베테랑급 다이버 겸 선원인 블레스 맥헤일리, 마크 핸슨, 패티 스트라한 등이 타고 있었다. 킨케이드는 내셔널 지오그래픽과 계약을 맺고 발굴한 보물의 스틸 사진 찍는 일을 담당하고 있었다. 킨케이드와 함께 내셔널 지오그래픽의 수중 사진 작가 베이츠 리틀헤일스와 그의 열한 살 먹은 아들 니콜라스가 타고 있었다. 모두들 니콜라스를 니코라고 불렀다. 그밖에 주주인 주드 챌머스 부부도 승선해 있었다.
사우스윈드호가 닻을 내리고 선원들이 인양 작업을 준비하고 있을 때, 시간은 오후 3시를 향해 흘러가고 있었다. 3.7미터 길이의 연료 탱크를 두 부분으로 자른 후 금속 꺾쇠로 용접해 만든 편향기를 고물 쪽으로 낮게 내린 다음 다이버 한 명이 배의 프로펠러 부분에 이를 고정시켰다. 또 다른 다이버가 타륜을 잡고 있던 킴 피셔에게 엄지손가락을 치켜올리며 신호를 보내자, 잠시 후 두 개의 디젤 엔진이 울부짖는 금속성 소리에 정적이 깨졌다. 두 개의 디젤 엔진은 1200마력을 내며 날이 세 개인 1.1미터짜리 청동 프로펠러를 작동시켰다. 수면에서 1.5미터 아래쪽에 있는 나사 모양의 둥근 톱들이 바다를 휘저으며 편향기 쪽으로 수천 톤의 물을 보냈고, 편향기는 물을 다시 해저로 내보냈다. 이러한 과정이 ‘구멍 파기’ 작업이었다. 이렇게 함으로써 보물 인양 작업자들은 수세기 동안 쌓여 있는 모래를 걷어내고 과거의 유물과 대면할 수 있었다.
배의 용골 7미터 아래쪽에서 6미터 깊이의 모래에 구멍이 뚫렸다. 배는 우현으로 몇 미터 옮겨 다시 자리를 잡았고 이내 또 다른 구멍이 만들어졌다. 엄청난 소음과 보물을 찾으리라는 기대감 속에서 킨케이드는 카메라 장비를 들고 항상 그랬듯이 수중 사진의 전설로 통하는 베이츠 리틀헤일스의 충고를 들었다. 블레스 맥헤일리와 나머지 다이버들은 140센티미터의 키에 몸무게가 38.6킬로그램인 니코 리틀헤일스와 놀고 있었다. 니코가 마스코트로서의 자기 역할을 즐기고 있다는 사실은 모두에게 분명한 일이었다.
비록 열한 살이지만 니코는 다이버 자격증을 갖고 있었고, 2년 정도의 스쿠버 다이빙 경험이 있으며, 다른 다이버와 비교해도 그리 뒤지지 않는 다이빙 시간을 기록하고 있었다. 틈날 때마다 아버지의 수중 작업에 동참했기 때문이었다. 그러나 니코는 인양 작업의 요란스러움에 익숙해질 것 같지 않았다. 그는 이러한 생각을 맥헤일리에게 전했고, 맥헤일리도 동의한다는 듯 고개를 끄덕이면서 니코가 다이빙 장비를 착용하도록 도와주었다.
모든 시선이 동료 다이버들에게 고정되었다. 다이버들은 엔진 소리와 발전기 소리에도 불구하고 의사 소통을 하려고 노력했다. 시끄러운 소리 때문에 장비 점검은 수화로 이루어졌다. 엄지손가락을 하나 올리면 다이빙 탱크에 압축 공기가 가득 채워져 있음을 의미하고, 다른 엄지손가락을 올리면 압력계가 작동된다는 것을 의미했다.
킨케이드의 눈은 니코가 작은 공기통을 지고 마스크를 닦아내는 순간을 기록했다. 킨케이드는 잔잔한 바다를 살펴보고 크게 걱정할 필요가 없다고 생각했다. 킨케이드의 유일한 걱정거리는 사우스윈드호가 정박해 있는 상태였다. 배는 동쪽을 바라보고 있었고, 해류는 우현 측면으로 흘러 배 밑으로 지나갔다. 그는 그 점을 우려했다. 동료 다이버들이 그의 우려에 동의하면서 즉시 자신들의 웨이트벨트에 납을 추가로 넣었다. 웨이트벨트에 무게를 더한 이유는 해류를 무시하고 빠르게 내려갈 수 있도록 하기 위해서였다.
킨케이드는 그래도 만족하지 않은 듯 바다에서 안전이란 존재하지 않는다고 모두에게 상기시켰다. 안전은 그저 환상일 뿐이었다. “배에 타거나 물에 들어갔다가 집으로 무사히 돌아가는 건 또 한번 죽음을 속였다는 의미입니다.”
베이츠 리틀헤일스가 손에 카메라 장비를 들고 배의 측면을 통해 물 속으로 들어갔을 때는 오후 4시 2분이었다. 그는 해류를 뚫고 물 아래쪽으로 바로 들어갔다.
니코가 그 다음이었다. 니코는 고무 물갈퀴 때문에 배의 우현 난간에서 어색하게 균형을 맞추고 있었다. 킨케이드는 니코가 제대로 설 수 있도록 도와주었고, 니코는 엄지손가락을 펴 보이고는 왼쪽 발을 들어 바다로 뛰어들었다. 니코는 천천히 아래로 내려가다가 마스크를 조정하려는지 잠시 멈추는 듯했다. 그 순간 해류가 그를 낚아챘다.
킨케이드가 난간에서 오른쪽 발을 난간에 대고 막 물에 들어가려고 할 때였다. 그는 날개가 세 개 달린 프로펠러에 무언가가 부딪치는 소리를 들었다. 킴 피셔는 조타실에 있었는데, 귀에 쟁쟁 울리는 디젤 엔진과 발전기 소음 가운데 들리는 그 불길한 소리에 곧바로 엔진을 껐다. 몇 초 후 베이츠 리틀헤일스가 배 뒤에서 5미터 정도 떨어진 곳으로 올라와 소리쳤다. “내 아이는 어디 있죠? 니코는 어디 있죠?”
니코가 잠수해 들어갈 때 고물에 서 있던 다이버 한 명은 프로펠러를 살펴보기 위해 이미 물에 들어간 상태였다. 프로펠러에는 강철 케이블이 감겨 있었다. 강철 케이블 사이의 공간은 어른이 빨려들어가지 않을 정도였지만, 아이까지 들어가지 못할 정도로 좁은 건 아니었다. 몇 초 후 그 다이버는 물 위로 올라와 모두가 걱정하던 이야기를 했다. “니코가 프로펠러에 빨려들어갔어요.”
거대한 프로펠러에서 니코를 꺼내기 위해 다이버 세 명이 달라붙었다. 그들은 니코를 안고 물 위로 올라와 갑판에 조심스럽게 뉘었다. 간호사 자격증이 있는 챌머스 부인과 블레스 맥헤일리는 최선을 다해 니코를 치료했다. 니코의 왼쪽 팔과 두 다리, 엉덩이, 상체 부분에 작지만 깊은 상처가 나 있었다. 특히 왼쪽 팔은 끔찍할 정도로 뒤틀려 있었고, 부러진 뼈가 피부를 뚫고 나와 있었다. 피는 거의 보이지 않았다.
오후 4시 22분에 킴 피셔는 해안 경비대에 비상 의료 지원을 요청했다. 그러고 나서 킴은 아이 옆에 무릎 꿇고 앉아 인공호흡을 했으며, 맥헤일리는 부상을 입지 않은 니코의 오른쪽 어깨를 부드럽게 주물렀다.
설상가상으로 키 웨스트의 해안 경비대 헬리콥터는 두 대 모두 수리 중이었다. 유일한 수상 비행기는 연료 탱크를 빼놓은 상태였다. 이윽고 포트 메이어스 해안 경비대의 지원 헬리콥터가 도착했다. 헬리콥터가 멈추어 있는 동안 구조 다이버가 내려오고 응급 치료 장비가 내려졌다. 몇 분 후 헬리콥터는 니코와 베이츠를 보카 치카 키의 해군 항공 기지로 이송했다.
사건이 발생한 시간부터 구조 헬리콥터가 도착하기까지 한 시간 반 이상이 소요되었다. 그리고 니코 리틀헤일스는 보카 치카 키의 병원에 도착하자마자 사망했다.
그날 저녁 보안관이 베이츠를 키 웨스트의 데이 스트리트에 있는 셋집으로 데리고 갔다. 그곳에서는 돈 킨케이드, 블레스 맥헤일리, 해양생물학자 나다 욜렌이 밤새 베이츠의 슬픔을 달래려 했지만 아무 소용이 없었다.
니코의 죽음이 있은 후 멜 피셔는 사우스윈드호를 뭍으로 끌어올리고 비극이 두 번 다시 일어나지 않도록 하기 위해 프로펠러 주위에 새장 모양으로 강철을 용접했다. 베이츠 리틀헤일스는 몇 년 후 은퇴하기 바로 직전에, 요크타운 난파선 사건 때 《내셔널 지오그래픽》을 위해 수중 사진 촬영을 한 번 더 했다. 킴 피셔는 그날 사건에 너무 큰 충격을 받아 아버지의 보물 인양 작업을 그만두고 바다에서 멀리 떨어진 곳으로 가기로 했다. 그는 미시간주에서 여자 친구를 만났으며 그곳에서 대학도 다녔다. 킴은 떠나기 전에 마지막으로 항해 일지에 다음과 같은 짧고 무서운 글귀를 남겼다. “오늘은 비극으로 얼룩졌다.”
마르가리타호의 비밀
허구와 현실의 차이점은 무엇인가? 허구는 말이 되어야 한다는 점이다.
－ 톰 클랜시
이후에 알게 된 일이지만, 1985년 내가 그곳을 방문했을 때, 피셔의 발굴 작업에 대해 사람들로부터 들은 이야기 대부분은 사실대로 전달된 것이 아니었다. 멜의 심기를 거스르지 않기 위해서였다. 멜 또한 관련된 이야기 절반 정도를 제공하거나 혹은 모두 빼고 이야기하는 습관이 있었다. 이렇게 사실을 왜곡하는 습관은 보물 사냥꾼들이 많은 일을 비밀로 하고 싶어하는 성향과 관련이 있다. 너무 많은 사람들이 피셔와 그의 다이버들이 발견한 물건들을 몰수하려 했었기 때문에 이해할 만한 일이었다. 잘못 전달된 이야기 중 일부는 멜의 가족 사랑, 특히 다른 사람을 희생시켜서라도 자신의 아들에게 영광을 돌리려는 성향과 관련이 있었다.
사정이 어찌 됐든, 아토차호 탐색에 대한 신화적인 이야기들은 너무 많이 반복되는 바람에 어느 순간 사실로 받아들여지게 되었다.
1998년 멜이 죽은 다음에야 나는 아토차호와 마르가리타호 탐사에 관한 윤색되지 않은 이야기를 모을 수 있었다. 마르가리타호 발견의 경우, 진실 자체가 역사적인 요소를 지니고 있었다.
이야기는 1980년 5월 12일 당시 버질로나호의 선장이었던 스무 살의 케인 피셔가 호크 채널의 푸른 물 속으로 들어갔다가 범선의 썩어가는 목재 옆에 놓여 있는 은괴 여섯 개를 발견했다는 왜곡된 사실로부터 시작했다. 이것이 잡지와 신문에 보도된 내용이었다. 하지만 모두 잘못된 기사였다.
그날 스워드피시호의 항해 일지를 보면 발견 날짜는 1980년 5월 10일이었으며, 발견한 다이버는 돈 듀랜트로 나와 있다. 하지만 그보다 더 놀라운 사실은 9년 전에 멜 피셔가 정확히 같은 장소에 잠수해서 내려갔으며 마르가리타호를 실제로 발견했다는 사실이다.
1999년 가을, 돈 킨케이드는 1980년대 중반에 피셔 부부가 주정부의 인양 규정에 따르기 위해 지니고 있어야 했던 항해 일지 중 하나를 보고 깜짝 놀랐다고 내게 말했다. 그 일지는 디오 피셔가 작성한 것이었다. “우리는 현재 난파선이 있는 지점으로부터 동쪽으로 4.8킬로미터 떨어진 지점에서 난파선 하나를 발견했다. 마르가리타호 같다. 사방에 바닥짐이 흩어져 있었다.” 킨케이드는 디오가 글을 작성한 날짜를 정확히 기억할 수는 없지만 1971년 봄에 작성되었다는 사실은 기억하고 있었다. 그는 그 일지를 보고 ‘음, 이제 모든 게 말이 되는군’ 하고 생각했었다.
1980년 다이버들이 멜 피셔가 지적한 바로 그 지점에서 마르가리타호를 발견했을 당시 킨케이드는 바비 조던의 배에 타고 있었다. 이후 킨케이드는 멜이 점쟁이가 아닌지 의문을 갖게 되었다.
멜은 바닥짐과 다른 물품이 마르가리타호의 잔해라는 점에는 의심할 여지가 없다고 디오에게 말했다. 유진 라이언이 마르가리타호에 대해 알아낸 모든 사실이 정확하게 들어맞았다. 수심 8.2미터라는 내용도 정확했고, 생존자 중 한 사람이 말한 바에 따라 작성된 공식 보고서에 적힌 장소인 아토차호가 침몰한 지점에서 북서쪽으로 약 4.8킬로미터 떨어진 지점과도 일치했다. 드디어 보물 사냥꾼의 꿈이 이루어졌다. 한때 보물로 가득했던 6백 톤짜리 갈레온선을 발견한 것이다!
정상적으로 이런 발견은 축하할 일이다. 하지만 라이언이 세비야의 서인도제도 공문서보관소에서 연구한 내용을 바탕으로 멜과 디오가 알게 된 이야기는 스페인이 1626년부터 네 차례 연속된 잠수 작업을 통해 마르가리타호를 인양했다는 점이었다. 스페인 자료에 따르면, 프란시스코 누에즈 멜리안은 난파 지점을 샅샅이 발굴해 은괴 380개, 은화 6만 7천 개 이상을 인양했다. 멜은 모든 사항을 고려한 후 마르가리타호 인양 작업을 미루기로 결정했다. 디오는 멜의 생각이 합리적이었다고 말했다. 멜은 주어진 일에 끝까지 파고드는 직업 윤리를 지니고 있었지만 두 가지 꿈을 동시에 추구할 수는 없었다. 그는 보다 더 중요한 아토차호 수색에 상당한 시간과 돈을 이미 투자한 상태였으며, 보물이 별로 발견되지 않을 것처럼 보이는 마르가리타호를 인양하기 위해 아토차호 탐사를 포기하는 일은 너무 엄청난 도박이었다. 멜은 아토차호를 찾는 일이 더 중요하다고 생각했다.
그녀가 작성한 마르가리타호의 선적 목록에 따르면, 그 배에는 은괴 419개, 은화 11만 8천 개, 34개의 금괴 및 원반이 42킬로그램 실려 있었다. 스페인의 인양작업에도 불구하고 마르가리타호의 썩어가는 배 안에는 아직도 엄청난 양의 보물이 남아 있음을 의미했다. 다이버들은 자신들의 마음 또한 아토차호에 갇혀 있었다고 말했다.
1979년 겨울, 경쟁자인 올랜 프릭과 존 개스크가 퀵샌즈 지역을 침입하기 전까지는 아무도 마르가리타호에 대해 생각하지 않았다. 퀵샌즈 지역은 멜 피셔가 주정부로부터 인양 작업을 허가받은 장소였다. 피셔는 즉시 프릭과 개스크가 그 지역 탐사를 더 이상 하지 못하도록 금지 명령을 내렸다. 그리고 돈 킨케이드는 연방 보안관과 함께 해안 경비대의 소형 선박을 타고 소환장을 건네주었다.
프릭과 개스크를 비롯한 다른 인양업자들이 명령을 무시하고 마르가리타호를 발견할까 걱정한 멜 피셔는 1980년 2월 다이버들을 모아 임시 계획을 세웠다. 스워드피시호의 선장 테드 미구엘은 아토차호 발견 지점 서쪽을 탐사하고, 캐스틸리언호의 선장이며 하도급 업자인 바비 조던은 동쪽을 수색하도록 했다.
모두 멜이 괜히 쓸데없이 사람들을 보낸다고 생각했지만 멜은 미소를 지으며 마르가리타호는 확실히 자신의 손안에 있다고 말했다.
조던의 계약 조건은 다른 다이버들의 시기심을 유발했다. 조던은 자신의 배 연료비와 식비에 일당 1백 달러를 받고, 아토차호의 보물을 발견할 경우 보물의 2퍼센트를, 마르가리타호의 보물을 발견할 경우 보물의 5퍼센트를 받기로 했다. 또 다른 난파선을 발견할 경우, 그 배에 실려 있는 보물의 절반을 받기로 했다. 이처럼 호의적인 계약 조건에도 불구하고 피셔에 대한 조던의 적대적인 태도는 피셔의 다이버들을 놀라게 만들었다. 멜이 아토차호와 마르가리타호를 언급할 때마다 조던은 멜을 비웃으며 두 갈레온선은 호크 채널에 없다고 말하면서, 호크 채널에 있다면 자기가 알아서 찾을 거라고 장담했다.
1980년 2월 18일, 조던은 피셔가 조사하라는 지역에 닻을 내리고 즉시 바닥짐과 갈고리 닻, 자기 파편, 거대한 청동 가마솥, 은화 등을 발견했다. 당시에는 돈 킨케이드도 캐스틸리언호에 타고 있었다. 다이버들은 조던이 물건들을 발견한 지점 북쪽과 북서쪽을 조사해 금괴 세 개를 더 찾아냈는데, 가장 큰 금괴는 무게가 1.8킬로그램 이상 나갔다. 4월 12일에 금괴 두 개가 추가로 발견되었으며 은화 수천 개와 칼과 화승총도 인양되었다. 축제 분위기가 이어지는 가운데, 조던은 피셔의 직원들이 마르가리타호를 발견했다며 들떠 있는 기분에 동참하기를 거부했다. 조던은 테드 미구엘하고만 이야기했고, 미구엘에게 새로운 난파선을 발견한 것이므로 50 대 50으로 나누어야 한다고 주장했다. 5월 9일, 조던은 캐스틸리언호를 몰고 항구로 돌아가면서도 자신이 차지할 몫에 대해 불평을 늘어놓았다.
조던이 항구로 돌아온 다음날 정오에 스워드피시호는 측면 주사 음파 탐지 조사를 마무리하고 스쿠버 다이빙용 공기통을 다시 채우기 위해 키 웨스트로 막 돌아가려 하고 있었다. 회사 사정이 별로 좋지 않았기 때문에 인양선 가운데 공기 압축기가 있는 배는 하나도 없었다. 때문에 공기통 열다섯 개에 있는 압축 공기가 바닥나면 키 웨스트의 다이빙 용품점에서 다시 공기를 채워야 했다. 그런데 스워드피시호가 탐사 지점을 떠나기 전에 미구엘이 인근에 있는 버질로나호에서 다이버가 한 명 더 필요하다는 내용의 라디오 메시지를 들었다. 스워드피시호는 요청에 따라 돈 듀랜트를 버질로나호에 내려주었다. 30분 정도 지났을 때 버질로나호에서 또 다른 메시지가 날아왔다. “우리 포경선에 도움이 필요합니다.” 보물 인양자들에게 이 말은 무언가 굉장한 일이 발생했다는 의미이다.
일은 다음과 같이 진행되었다. 돈 듀랜트는 잠수가 아니라 수영을 하고 있었다. 버질로나호의 요청에 따라 스워드피시호에서 배를 갈아탄 듀랜트는 배의 공기통이 거의 다 바닥났다는 이야기를 들었다. 다이버들의 작업에 동참하지 못하게 되자 지루함을 느낀 듀랜트는 그냥 물에 들어갔다. 다이버들은 3개월 전에 바비 조던이 금괴를 발견한 지점 근처에서 작업에 몰두해 있었다. 듀랜트는 배에서 동쪽으로 46미터 정도 가서 잠시 멈추었다가 물 속으로 머리를 집어넣었다. 듀랜트는 아주 쉽게 마르가리타호의 잔재가 남아 있는 지점을 발견했다. 그곳에는 선체를 구성하고 있던 목재, 은괴, 동전이 들어 있는 궤짝이 바위 위에 드러나 있었다. 듀랜트가 자신이 발견한 것을 소리 높여 알리자 버질로나호는 금세 아수라장이 되었다. 배는 재빨리 자리를 옮겨 듀랜트가 보물을 발견한 지점에 닻을 내렸다. 다이버들은 서둘러 다이빙 장비를 착용했다. 몇 분 후 은괴 여섯 개, 금괴 하나, 은화 궤짝 하나가 갑판에 놓였다. 잠시 후 다시 돌아온 스워드피시호가 버질로나호와 함께 서로 뒷부분을 맞대고 정박했으며, 다이버들이 공기통을 찾기 위해 다이빙 장비함으로 일제히 달려들면서 한바탕 소동이 일어났다.
그러나 다이버들이 미처 물에 뛰어들기 전에 테드 미구엘이 보물 인양 작업을 멈추도록 요청했다. 마르가리타호의 노출된 목재들에 피해를 주지 않기 위해 미구엘은 인양하기 전에 그 지역에 대한 측량 작업을 벌이겠다고 말했다. 다이버들이 짧지만 아주 강하게 소리지르며 항의하자 미구엘은 한 걸음 물러나 최남단 부분을 송풍기로 살짝 표시할 테니 다이버들은 그 아래쪽으로 내려가 눈에 띄는 동전들을 주우라고 말했다. 그리고 나머지는 아무것도 손대지 말라고 말했다. 다이버들이 은화를 한 주먹씩 잡고 있을 때, 존스는 그 지역을 재빨리 스케치하고 자세히 측량했으며 다양한 유물들의 위치를 기록했다.
일단 배를 재정비하고 보급품을 다시 채운 후 다이버들은 원래 지점으로 돌아가 그 지역을 수색하기 시작했다. 얼마 지나지 않아 금괴 하나와 은괴 세 개, 그리고 은화 3천 개가 담겨 있는 완전한 모양의 궤짝이 발견되었다. 이틀 후에는 은으로 된 박차가 발견되었고, 금괴가 여섯 개 더 나왔다. 그동안 항구에서는 유진 라이언이 첫 번째 발견한 물품들을 검사하면서 마르가리타호의 선적 목록에 기록된 내용과 은괴 여섯 개에 찍혀 있는 표시를 비교하고 있었다. 이들 중 다섯 개는 목록과 일치했다.
하지만 이때 멜 피셔의 보물 사냥 역사에서 가장 심각한 갈등이 일어났다. 바비 조던이 그 배의 출처에 대해 확신이 서지 않는다며 연방법원에 난파선 지점에 대한 조사권을 신청했던 것이다. 이틀 후 그는 캐스틸리언호에 트레저 샐버스의 대리인인 R. D. 르클레어와 프랭크 무디를 태우고 인양 장소로 갔다. 캐스틸리언호가 정박하자마자 스물아홉 살의 르클레어가 4개월 만의 첫 번째 잠수를 시작했고 금괴 15개와 원반 형태로 되어 있는 금 22.7킬로그램을 발견했다. 몇 분 지나지 않아 다른 다이버들이 금화 다섯 개, 작은 은괴 네 개, 은화 6백 개를 발견했다. 그리고 모든 일은 걷잡을 수 없게 되었다.
그후 발생한 일에 대해 프랭크는 다음과 같이 짧게 묘사했다. “우리는 잠시 배를 타고 바다로 나갔고, 맥주를 몇 잔 마신 후 키 웨스트로 돌아왔어요.” 1985년 6월에 르클레어가 내게 했던 말은 마치 제임스 본드가 등장하는 소설을 연상시켰다. 르클레어는 캐스틸리언호를 타기 전에 멜 피셔가 자신에게 조던의 인양 작업을 도와주면서 ‘비밀 요원’ 역할을 하도록 요청했다고 말했다. 멜은 조던을 믿지 않았기 때문에 르클레어에게 부탁해 조던의 행동을 지켜보기로 했던 것이다.
르클레어가 금을 발견한 이후 조던은 배를 마르케사스 키스로 옮긴 뒤 그곳에서 밤을 보내기 위해 닻을 내렸다. 르클레어가 피셔의 본부로 라디오 교신을 통해 멜에게 그들이 발견한 금에 대해 알려주려 할 때였다. 조던이 들어와 르클레어에게서 핸드 마이크를 빼앗았다. 조던은 라디오 교신을 하기에는 너무 위험하다면서 해적을 꿈꾸는 사람들이 메시지를 듣고 현장으로 달려올지 모른다고 말했다. 르클레어가 멜과는 비밀 용어로 교신할 것이라고 말했지만 조던은 그가 피셔와 연락을 취하지 못하도록 했다.
그날 저녁 늦은 시각에 르클레어는 조던이 라디오 교신을 통해 아내에게 암호 같은 메시지를 보내는 것을 엿들었다. 조던은 아내에게 “물고기를 잡았으니 물고기 농장으로 돌려보내야 해”라고 말했다. 새벽 2시에 르클레어는 자기 차례가 되어 야간 경비를 서고 있었다. 그는 배 안에 있던 M1 소총이 자리에 없다는 것을 알았다. 르클레어는 조던이 M1 소총뿐만 아니라 배에 있는 모든 무기를 선실로 가지고 갔다는 사실을 나중에 알았다.
법원 문서에 따르면, 날이 밝자 조던은 나중에 불법 감금 혐의를 받을 만한 일을 범했다. 조던은 캐스틸리언호를 키 웨스트로 끌고 간 후, 잠시 그곳에 머물렀다가 항구를 떠났다. 하지만 돈 킨케이드의 눈에 띄고 말았다. 킨케이드는 직접 밥 모랜과 연락을 취했고, 모랜은 자신의 수상 비행기를 타고 추적해, 플로리다 키스에서 32.2킬로미터 위쪽의 서머랜드 키에 있는 핀리 리카드의 집에 정박해 있는 것을 찾아냈다. 모랜은 즉시 멜 피셔와 연락을 취했고, 피셔는 연방정부 담당자에게 연락을 취했다.
마침 바비 조던의 재정 지원자 리카드 옆에는 연방 보안관이 있어, 조던이 난파선 지점에서 가져온 보물을 즉시 압수했다.
르클레어와 무디는 다음날 배에서 나갈 수 있었다. 킨케이드는 다시 한번 바다에서 소환장을 건넬 기회를 얻었는데, 이번에는 M16 소총을 지닌 해안 경비대와 함께 움직였다. M16 소총과 함께 해안 경비정에 장착된 20밀리 총구가 바비 조던과 캐스틸리언호 다이버들을 향해 겨누어졌다. 조던은 6월 2일 판사 윌리엄 머텐스 앞에 섰다. 머텐스 판사는 피고 측 말을 들은 후 조던이 ‘부당한 이익을 위해’ 인양 작업에 참여했으니 그가 마르가리타호 인양 작업에 더 이상 참여하지 못하도록 하는 판결을 내렸다. 그리고 조던이 빼돌린 금은 트레저 샐버스사로 되돌아갔다.
바다에서는 마르가리타호가 계속 보물들을 드러냈다. 청동 대포 두 문이 발견되었지만 마르가리타호에서 나온 것인지는 확인되지 않았다. 그리고 7월 8일, 다이버 팻 클라인은 돈 킨케이드와 함께 물에 들어갔다. 킨케이드는 다시 내셔널 지오그래픽과 계약을 맺고 사진을 찍고 있었다. 그들은 해저로 5.5미터쯤 내려갔다. 보물을 찾으려고 모래를 걷어내는 작업을 시작하려 할 때 클라인이 모래 속에 놓여 있는 은괴를 발견했다. 클라인에게 보물 찾는 일은 새로운 경험이 아니었다. 그러나 돈 킨케이드가 순간을 포착할 수 있도록 놀라는 반응을 취해 보였다. 처음으로 내셔널 지오그래픽이 재연 장면을 찍는 것이 아니라 실시간으로 보물 찾는 장면을 찍게 되었다고 클라인이 말했다.
은괴 위에 뜬 채 헤엄치며 클라인은 모래를 살짝 치웠고, 킨케이드는 연방 셔터를 눌렀다. 그때 킨케이드는 금을 발견했다. 그는 손을 내밀어 복잡하게 세공된 장식줄이 모래 위로 나온 부분을 잡았다. 킨케이드는 클라인에게 황금 사슬을 건넨 뒤 클라인이 모래에서 끝이 보이지 않을 듯 빠져나오는 황금 사슬을 꺼내는 장면을 연속해서 카메라에 담았다. 황금 사슬의 길이는 2.4미터나 되었다. 첫 번째 황금 사슬에 이어 또 하나의 황금 사슬이 붙어 나왔다. 그리고 연속해서 두 개가 발굴되었다. 그날 클라인은 에너자이저 광고에 나오는 토끼를 보는 듯했다. 클라인은 서로 연결된 황금 사슬 15개를 뽑아냈으며, 두껍게 장식된 황금 사슬들의 총 길이는 53.6미터나 되었다.
마르가리타호는 이밖에도 놀라운 유물들을 세상에 공개했다. 그중에는 도니 조너스가 발견한 다이아몬드가 박혀 있는 금반지와, 프랭크 무디가 발견한 에메랄드 일곱 개로 장식된 금반지가 있었다. 하지만 개인적인 관점에서 볼 때, 가장 놀라운 발굴품은 딕 클라우트가 발견한 것이었다. 클라우트는 가동 중인 송풍기 아래쪽으로 잠수해 움직이다가 무거운 물체에 머리를 부딪혔다. 모래가 가라앉은 후 클라우트는 발 밑에서 20센티미터 크기의 화려한 장식이 새겨진 금쟁반을 발견했다. 그 쟁반은 내가 멜 피셔를 처음 만났던 1985년 메모리얼 데이에 그가 케이크를 올려놓았던 바로 그 쟁반이었다.
1980년 여름이 끝나기 전까지 마르가리타호에서 발견된 보물들은 상당히 많았다. 54종의 금괴, 조각, 원반, 덩어리와 조각 형태로 되어 있는 금 47.6킬로그램, 황금 사슬 43개, 금화 53개, 은화 1만 2천 개 등 발견된 보물이 이처럼 많았기 때문에 피셔와 그의 다이버들은 언론의 주목을 받았고, 그들이 발견한 보물은 미국 전역 주요 신문들의 1면을 장식했다.
언론 중 홍보 역할을 톡톡히 한 것은 《내셔널 지오그래픽》이었다. 《내셔널 지오그래픽》 1982년 2월호는 유진 라이언이 쓰고, 돈 킨케이드의 사진으로 묘사한 14페이지짜리 기사를 실어 멜을 다시 한번 불멸의 인물로 부각시켰다.
여기서는 멜이 1980년이 아니라 1971년에 마르가리타호를 발견했다는 사실이 전혀 언급되지 않았다. 이는 멜이 죽고 나서 몇 년 후에야 밝혀진 비밀이었다.
케인 피셔 키우기
그들이 죽게 된 고통과 저주는 결코 사라지지 않았다.
나는 그들로부터 눈을 뗄 수 없었으며 기도하기 위해 눈을 들 수도 없었다.
－ 새뮤얼 테일러 콜리지, <늙은 어부의 노래>
그의 모습과 그의 배가 햇빛 속에서 등장했다. 마치 바그너의 <발퀴레> 선율에 맞춰 신들의 황혼에서 나오는 듯했다. 배는 무척 허름했으며 회색 칠은 초라할 정도로 벗겨져 있었다. 하지만 그 배는 아주 놀라운 속도로 움직이며, 장엄하면서도 무시무시하게 우리가 타고 있던 배의 우현 이물 쪽으로 물살을 가르며 다가왔다.
1985년 6월이었다. 나는 거세게 다가오는 그 배보다 배의 키를 잡고 있는 사람 때문에 더 놀라며 사바 록호의 뱃전에 서 있었다. 키잡이는 내가 마음속으로 그리던 바이킹 전사처럼 키가 크고 반항적인 모습을 하고 있었다. 그의 가슴은 앞으로 튀어나와 있었고, 어깨까지 내려오는 붉은색 머리카락은 바람에 날리고 있었다. 또 그의 손은 배의 타륜을 꽉 붙들고 있었으며, 턱은 약간 올라가 있었고, 눈은 새로운 땅을 찾는 듯 먼 곳을 응시하고 있었다.
배에 같이 타고 있던 사람 중 하나가 다가와 빈정대는 투로 말했다. “음, 누가 왔는지 보세요. 멜이 애지중지하는 아드님이 납시었군요.”
나는 잠시 말을 멈추고 피셔의 아들들 이름이 무엇인지 생각한 다음, 다가오고 있는 배에 탄 사람이 킴 피셔인지를 물어보았다. 그는 아니라고 했고, 킴은 동쪽 해안에서 1715년 선단의 보물 인양 작업을 하고 있다고 말했다. 그러면서 그는 킴을 그의 동생과 헷갈려한다면 킴이 매우 불쾌해할 것이라고 덧붙였다. 그는 또, 킴은 평범한 사람이지만 케인은 전혀 그렇지 않다고 말했다. 킴은 낯선 사람이 있을 때 공손하고 타인에게 호의적이지만, 케인은 건방지고 무례하며, 고분고분하지 않다는 것이었다.
나는 케인이 자신이 몰고 온 배를 우리가 타고 있던 배 옆에 멈추어 그와 이야기할 수 있는 기회가 생기길 바랐지만, 그의 녹슨 배는 남동쪽으로 틀더니 깊은 바다를 향해 나아갔다. 하지만 나는 곧 피셔의 막내아들 케인에 대한 이야기를 들을 수 있었다. 케인 피셔는 명예만을 추구하는 인물이며, 악동에다가 극성파이면서 세계에서 두 번째로 위대한 보물 사냥꾼이라는 평판이 자자했다.
케인을 비난하는 사람들은 대부분 케인에게 물리적인 보복을 당할까 두려워하거나 혹은 멜을 당황스럽게 하고 싶지 않은 듯 그에 대한 공식적인 발언을 사양했다.
당시 케인은 스물여섯 살이었지만, 나이보다 늙어 보였다. 부전자전이라는 말을 증명하듯 그는 아버지를 닮아 고집 세고 완고하며, 거친 생활과 모험을 즐겼다. 그리고 보물에 대한 욕심이 많았다. 케인의 신조는 ‘아버지에게 좋으면 나에게도 좋다’였다. 멜의 눈에 케인이 잘못하지 않을 사람으로 보였다는 사실 또한 케인에 대한 평가에 전혀 도움이 되지 않았다. 오히려 멜이 케인을 스포트라이트를 받도록 하는 바람에 경쟁하고 있던 인양선의 선원들 사이에서 긴장감이 감돌기도 했다.
나는 마침내 케인과 이야기할 기회를 갖고 이러한 적대감에 대해 설명해줄 것을 요구했다. 케인은 내가 다른 행성에서 온 사람인 듯 쳐다보았다. 그리곤 그런 헛소리에 연연해할 시간이 없다고 말했다. 그의 임무는 아버지를 위해 보물을 찾는 일이지 보물 사냥꾼이 되고자 하는 사람들을 지도하거나 참견하기 좋아하는 신문 기자에게 사탕발림이나 하는 게 아니라고 말했다.
아토차호 수색 도중에 케인은 뭔가에 씐 사람처럼 바다를 휘젓고 다니면서 신경이 곤두서 있었다. 1985년 여름 케인은 모종의 임무를 수행하고 있었는데, 그 임무에 대해서는 아무에게도, 심지어 부모에게도 알리지 않았다. 그는 죽음이나 파괴, 상심 등을 경험한 사람만이 보여줄 수 있는 행동을 했다. 그를 관찰한 사람들은 그의 자기 파괴적인 행동을 보아 스스로 불굴의 존재로 생각한다는 결론을 내릴 수밖에 없었다. 그는 사람들의 용모나 행동에 대해 개의치 않지만 꿰뚫어볼 줄 알았다. 당신을 위협적인 인물로 생각한다면 그는 이글거리는 눈으로 당신을 노려볼 것이다.
돈틀리스호의 선장 케인 피셔(오른쪽)가 아토차호에서 인양한 보물을 살펴보고 있다.
케인은 아버지 멜이 나를 받아들였기 때문에 내키지 않아 하면서도 나와 의견을 나누었다. 그에게 나는 물갈퀴에 붙어 있는 작은 조개 껍데기처럼 성가시지만 피할 수 없는 존재였다. 그래서 그는 바다로 나가지 않는 동안 마지못해 짬을 내주었다. 내 질문에 대한 그의 답변은 아주 짧았는데 심지어는 한마디로 끝나는 경우도 많았다. 하지만 내게 지울 수 없는 인상을 남긴 말들은 짧은 인터뷰 말미에 그가 던진 말들이었다. 그 순간이 오기까지 그의 눈은 내 왼쪽 어깨 위에 고정되어 있었다. 그러다 어느 순간 갑자기 그가 내 눈을 똑바로 바라보았다. 연민의 감정이라곤 눈곱만큼도 찾아볼 수 없는 그의 시선이 내 영혼 깊숙이 파고들었다. 그러나 전혀 분노를 띠지 않은 부드러운 목소리로 그는 말했다. “알아요? 이런 짓거리는 정말 짜증납니다. 당신네들은 그저 보물에 대해서만 이야기하고 싶어하죠. 마르가리타호를 찾았을 때 기분이 어땠습니까? 언제 아토차호를 찾을 건가요? 아토차호를 찾으면 그 보물의 가치는 얼마나 될까요?”
그리고는 내가 무슨 생각을 하는지 가늠하듯 잠시 뜸을 들인 후에 말을 이었다. “중요한 이야기 하나 해드리죠. 가족을 대체할 수 있는 것은 세상에 아무것도 없습니다. 가족보다 소중한 것은 아무것도 없죠.”
케인은 키가 2미터나 되었는데, 만약 그가 무표정한 얼굴로 당신을 내려다보며 눈을 번뜩이고 양손을 주먹 쥐면 당신은 무릎이 후들거릴 것이다. 그것이 바로 그날 내가 느낀 기분이었다. 나약하고 겁에 질린 기분 말이다. 내가 바보처럼 느껴지기도 했다. 하지만 그는 내게 분노를 느낄 만한 충분한 권리가 있었다. 내가 금과 은에 사로잡힌 나머지, 베트남 전쟁에서 잃은 동생에 대한 감정을 잊고 있었기 때문이었다. 아무도 취재하지 않은 이야기에 열심히 매달리다 보니 케인의 개인적으로 어두운 경험에 대해 전혀 생각하지 못했고, 심지어 케인에게 그런 경험이 있을까 하는 생각조차 하지 않았다.
1980년대 중반의 케인 피셔를 이해하려면 당시 트레저 샐버스의 운영 상태를 살펴볼 필요가 있다. 자금에 여유가 없어 모두들 신경이 곤두서 있었다. 사람들의 인내심은 한계에 다다랐으며 아토차호의 대광맥이 있는 지점에 대해 모두 다른 의견을 지니고 있었다. 1973년 미 해군 퇴역 장교 존 크라이어가 1622년 테라 피르메 선단에 대한 정보를 정리하면서 아토차호를 가라앉힌 허리케인 발생 당시 그 선단이 어떻게 움직이고 있었는지 이동 경로를 기록했다. 그는 아토차호의 아랫부분과 부딪힌 암초를 정확히 짚어냈을 뿐 아니라 배가 침몰한 지점도 지적했다. 퀵샌즈 남동선상의 수심 15.2미터 지점이라고 말이다. 고고학자 덩컨 매튜슨은 크라이어의 의견에 동의했고 지도 제작자 에드 리틀 또한 이견을 보이지 않았다. 에드 리틀은 몇 년 동안 발견된 물품을 지도에 기록했는데, 물품이 발견된 장소가 퀵샌즈에서 벗어나 심해로 이어진다고 보았다.
그러나 심해에 대해 멜은 편집증을 지니고 있었다. 그는 심해를 두려워했으며 1983년 봄까지만 해도 심해에 대한 언급만으로도 등골이 오싹해지는 기분을 느끼곤 했다. 4백 년 전까지만 해도 선원의 지도에서 ‘이 지점부터는 괴물들이 있음’이라는 문구를 어렵지 않게 찾아볼 수 있었다. 멜은 자신의 인양 작업 지도를 살펴본 다음 퀵샌즈 남동쪽 방향으로 손가락을 움직였다. 그러다가 옛 선원들의 문구를 떠올리고 갑자기 얼어붙었다.
반대 증거가 충분했음에도 불구하고 멜은 아토차호가 수심 얕은 퀵샌즈 어딘가에 가라앉아 있다고 확신했다. 그가 퀵샌즈의 두꺼운 모래층을 선호한 몇 가지 이유 가운데 주된 이유는 수심이 얕다는 것과 보물이 계속 발견되고 있다는 점이었다. 심해를 피하는 개인적인 이유에 대해서는 언급하지 않았지만 그건 아들 더크가 심해에서 아토차호의 보물을 찾겠다고 고집을 부리다가 죽었기 때문이었다. 멜은 보물을 찾는다는 이유로 다른 희생자를 만들고 싶지 않았다. 내가 심해에 대해 어떻게 생각하느냐고 물어볼 때마다 멜은 “일하기에는 으스스한 곳이라오”라고만 말했다.
심해는 으스스할 뿐만 아니라 저주받은 장소였다. 적어도 멜은 그렇게 생각했다. 멜은 심해에 가는 대신 자신의 이론을 믿었다. 이에 대해 그의 인양선 선장들은 우스갯소리로 ‘핀볼식 수색법’이라고 불렀다. 참모들과 함께 광범위한 수색 계획을 세운다 해도 미리 계획한 지점에 인양선이 도착한 지 몇 시간도 지나지 않아 피셔는 계획을 철회하곤 했다. 담당 선장이 맨 처음 구멍에서 아무것도 발견하지 못했다고 보고하면 피셔는 1970년대 말에 주도적으로 이루어졌던 방식으로 되돌아가 구멍 하나를 판 후 잠수한 다음 아무것도 발견되지 않으면 다른 곳으로 이동했다. 8일 동안 수색한 다음 멜이 지시했던 수색 경로를 크레용으로 표시하면 그 결과는 아이가 크레용으로 장난친 모양처럼 나타났다.
1983년 플로리다 키스에 거센 바람과 거친 파도를 몰고 겨울이 찾아왔을 때, 트레저 샐버스의 직원들은 하나같이 누군가 혹은 무엇인가가 멜의 관심을 심해로 돌려주기만 바랐다.
그들의 기대에 대한 대답은 가장 가능성 없어 보이던 케인 피셔에게서 나왔다.
서류상으로 트레저 샐버스의 지휘 체계는 매우 명확했다. 멜 피셔는 최고 책임자 역할을 맡고, 테드 미구엘은 해상에서의 작업을 총지휘했다. 미리 결정한 다이빙 지점에서 무언가 대단한 것이 발견되면 발굴 작업에 대한 책임은 덩컨 매튜슨에게 넘겨졌다. 매튜슨은 물품에 적당히 표시한 후 목록으로 정리했으며 그 물품이 있던 장소를 지도에 기록했다. 마르가리타호의 경우처럼 보물이 많이 발견되거나 선체의 목재가 발견되면 발견 지점에 PVC 그리드를 설치하여 모든 것이 사진에 담길 수 있도록 했다. 사무직원, 선장들, 다이버들은 각자 받은 명령을 수행했다.
그러나 이러한 조직도가 돈틀리스호의 선장인 케인에게만큼은 적용되지 않았다. 케인은 자신의 명령에만 따랐다. 좋게 보면 케인은 아버지처럼 돈틀리스호에 지도가 없어도 보물을 찾아내는 놀라운 능력을 갖고 있었다. 케인은 마르케사스 키스와 퀵샌즈 사이를 아토차호 경로를 따라 떠 있는 부표를 쫓아 움직였다. 부표는 스페인 은행, 아토차호 대포가 발견된 지점, 아토차호의 닻이 발견된 지점 등 각기 중요한 장소를 표시하고 있었다. 당시 돈틀리스호의 일등 항해사였던 앤디 매트로치는 케인이 이런 식으로 배를 움직이는 데 아주 능숙했지만 자신을 포함한 다른 다이버들은 닻이 내려질 때까지 어디에서 일하게 될지 전혀 알 수 없었다고 말했다. 그들은 그저 목적을 위한 수단이자, 케인 피셔가 원맨쇼를 하는 동안 무대를 지키는 버팀목에 불과했다.
케인이 지휘하는 배에서의 교육 수준은 초보적인 단계였다. 매트로치는 다이버 중 일부는 다이빙 경험이 전혀 없으며 케인의 일등 항해사인 R. D. 르클레어가 초보자들에 대해 인내심을 갖고 있지 않다는 점을 알아차렸다. “르클레어에게 계속 질문했지만, 그는 그저 화를 내기만 했어요. 귀찮게 하려는 게 아니었어요. 그저 뭐가 뭔지, 내가 무엇을 해야 하는지 알고 싶었을 뿐이었죠”라고 매트로치가 말했다. “마침내 르클레어가 말했어요. ‘질문은 받지 않겠어요. 이번 작업에 대해 알고 싶은 게 있다면 책을 읽어요’라고 말예요. 나는 어느 책을 봐야 하느냐고 물었고, 그러자 그는 ‘빌어먹을, 질문은 받지 않는다고 했잖아요’라고 말했죠. 이것이 내가 겪은, 그들과의 첫 번째 경험이었어요.”
1981년 한여름이 되어서야 케인과 그의 다이버들은 마침내 매트로치를 받아들였다. 매트로치는 해저를 살피다가 구멍에서 모래를 걷어낸 후 금괴를 발견했다. 그는 바로 물 위로 올라가 케인 피셔의 손에 금괴를 쥐어준 다음 다시 해저로 가서 두 번째 금괴를 발견했다.
매트로치는 자신이 바다 어디에 떠 있는지 모르고 있다는 사실에 점점 짜증이 나기 시작했을 뿐만 아니라 단순히 보물을 인양하는 일보다 보물 수색 작업 전반에 더 많은 기여를 하고 싶었다. 그래서 그는 스워드피시호의 선장 시드 존스를 돕기로 마음먹었다. 매트로치는 존스에게 수중 고고학의 기초와 델 노트 항법 체계를 통한 차트 기록법, 지역 구분법에 대해 가르쳐달라고 했다. 케인 역시 내켜하지는 않았지만 자기 배의 델 노트 항법 체계를 통한 정보를 기록하고 있었다. 케인은 자기 아버지처럼 천성적으로 다른 사람들을 믿지 않았다. 아토차호의 보물을 훔치려는 사람들이 아주 많은데, 왜 지도를 제공하여 도적질하기 쉽게 만들겠는가?
1983년 후반에 매트로치는 20개월 동안 차트에 날짜를 기록한 후 크라이어 사령관과 유진 라이언, 덩컨 매튜슨이 10년 전에 내렸던 결론에 다다랐다. 즉 아토차호가 대포를 떨어뜨렸을 때 북서쪽으로 움직이고 있었다는 점이다. 매트로치가 자신의 이론을 설명하자, 케인은 미소를 지으며 “나도 알고 있습니다. 배는 남동쪽에서 왔죠”라고 말했다. 자기와 생각이 같은 사람이 있다는 것을 깨달은 매트로치는 남동쪽에 아토차호의 대포 아홉 문이 발견된 지점에서 일직선을 그린 후 아무것도 발견되지 않으면 양쪽으로 1도씩 탐색 범위를 넓혀가며 수색하면 어느 누구보다 빨리 주 무덤을 찾아낼 수 있으리라고 말했다. 케인 또한 이미 그러한 결론에 이른 상태였다.
이후 18개월 동안 돈틀리스호는 15미터씩 넓혀가는 식으로 ‘라인’ 상에서 조심스럽게 원을 그리며 작업을 수행했다. 다이버들의 노력에 대한 대가는 아무것도 없었다. 보물도 없었고, 바닥짐도 없었으며, 유물 또한 발견되지 않았다. 하지만 ‘라인’은 조금씩 확대되었다. 돈틀리스호가 아무것도 발견하지 못하자 퀵샌즈에서 가끔 금괴나 금화를 발견하던 동료 다이버들은 즐거워하면서 멀리 수평선 가까이 있는 돈틀리스호를 가리키며 “저 너머 진흙탕에 빠져 있다”고 말했다. 경쟁하던 다른 선장들은 멜 피셔의 기분을 반영하듯 심해에서는 돈이 될 만한 것을 발견하지 못할 것이라고 믿었다. 1984년 여름, 멜 피셔는 현금이 부족했다. 다이버들은 또다시 월급을 받지 못했고, 일부 다이버들은 식량 배급표만으로 생계를 유지했다.
매트로치가 아토차호에서 발견한 금화를 살펴보고 있다.
보물 발견과 직원 해고는 직접적인 관계가 있는 듯했다. 1981년과 1983년에 마르가리타호에서 많은 보물이 발견되었음에도 불구하고 아토차호 탐사를 위해 자금을 다 써버리는 바람에 피셔는 어쩔 수 없이 다이버 대부분을 해고해야 했다. 투자자들은 멜이 보물을 찾을 때는 계속 찾지만 또 한참 동안 보물을 찾지 못하는 상황도 있었으므로 투자에 신중을 기하게 되었고, 멜은 현금을 계속 유치할 수 있는 방법은 더 많은 보물을 인양하는 일뿐이라는 것을 알고 있었다.
멜은 케인에게 말하곤 했다. “투자자가 없으면 이러한 규모의 인양 작업을 실행할 수 없고, 투자자들을 계속 기분 좋게 만들 수 있는 유일한 방법은 보물을 끌어올리는 것뿐이야. 더 이상 헛수고를 할 순 없어.” 멜은 케인이 보물 있는 퀵샌즈는 수색하지 않고 다른 곳을 돌아다닌다며 훈계했다. 케인은 아버지의 마음을 진정시키기 위해 내키진 않지만 몇 주 동안 심해 수색 작업을 멈추었다. 하지만 케인은 깊은 모래층을 수색하는 지루한 일에 이내 싫증을 내고 닻을 올려 남동쪽 ‘라인’ 쪽으로 돌아갔다. 그곳은 거리가 8~12킬로미터 사이에 있는 지역이었다. 결국 아버지와 아들의 끊임없는 숨바꼭질이 시작되었다. 멜 피셔는 자신의 믿음과 반대되는 증거물이 발견되기 전까지는 수심이 얕은 곳에서 움직이려 하지 않았다.
1984년 가을이 되어서야 멜은 마침내 아들의 노력을 믿었다. 매트로치는, 출발은 아주 소박했다고 말했다. 처음에는 다이버 에드 힌클과 ‘칵테일 빌’ 레이어드가 사각형의 대못을 발견했다. 그후 며칠 동안 머스킷 소총 탄환과 포탄, 30.5센티미터의 굽은 대못, 그리고 나무통을 두르는 테 등 침몰한 아토차호의 잔재들이 발견되면서 ‘라인’은 점점 확대되었다. 마침내 멜 피셔는 아토차호의 선체와 그 안에 실려 있던 금은 47톤이 아토차호의 대포와 닻이 발견된 지점에서 남동쪽에 놓여 있는 게 거의 확실하다는 믿음을 가졌다. 그때부터 회사에 남아 있던 자산과 에너지는 ‘케인의 탐사 경로’에 집중되었다.
17년 후 이 책이 씌어지고 있을 때쯤, 케인 피셔의 성격은 연륜과 함께 부드러워졌다. 그는 더 이상 시한폭탄 같은 인물이 아니었고, 소란을 피우는 사람도 아니었으며, 멜 피셔의 아들이기 때문에 권위에 대들었던 과거의 그가 아니었다. 그는 속으로 분노를 느끼지 않으면서도 아버지의 끝없어 보이는 유령선 탐사에 대해 회상할 수 있었다.
2001년에 케인은 마흔한 살이 되었고 부인 캐런과 아이들 다섯 명과 함께 베로 비치에 살고 있었다. 장남의 이름은 더크였다. 케인은 베로 비치야말로 키 웨스트에서 가장 가족 중심적인 동네라고 말했다. 또한 그곳은 어머니의 집에서 가까운 곳이었다. 케인은 정기적으로 1715년 선단의 잔재를 찾아 다이빙하면서 아버지의 유업을 계속 수행했다. 하지만 과거와 같은 열정은 없었다.
케인은 왜 그렇게 오랫동안 슬픔에 젖어 있었는지 모르겠다고 말했다. 형 더크에겐 모든 일이 잘되고 있었고 오랫동안 순조로운 삶을 살 만큼 충분한 이유가 있었는데 왜 하느님이 갑자기 그의 목숨을 앗아갔는지 모르겠다고 말했다. 또 자신이 왜 그토록 난폭하게 행동했는지 설명하는 것도 불가능했다. 케인은 아마 형이 죽던 날 자신이 대신 죽었어야 했다는 생각 때문이었는지도 모른다고 말했다. 아마 그 때문에 사람들 사이의 다리를 하나씩 불태우며 친구와 가족으로부터 멀어지게 되었는지 모르겠다고 덧붙였다.
1975년 7월 20일 키 웨스트 부두에서 아버지와 어머니를 껴안으며 느꼈던 공허감을 케인은 아직도 기억하고 있었다. 그는 노스윈드호가 어떻게 전복되었으며, 어떻게 형이 갑판 아래쪽에 갇히게 되었는지 설명할 용기가 없었다. 더크는 죽고 자신은 살아남았다는 사실을 설명할 수가 없었다. 케인은 보안관과 해안 경비대 직원들의 끝없는 취조를 기억했다. 그날 KFC의 닭고기를 먹었다는 사실도 기억했다.
하지만 무엇보다 그는 당시에 느꼈던 죄의식과 분노, 그리고 저항 말고는 달리 도망칠 길이 없어 보였던, 쉴새없이 들려오던 자기 내부로부터의 비명을 생생하게 기억하고 있었다.
그래서 그는 골수 저항자가 되었다. 자신의 배를 유지하는 일은 다른 사람이 할 일이었다. 명령에 따르는 일 또한 다른 선장 혹은 선원이나 하는 일이었다. 케인은 자기 하고 싶은 방식대로 했다. 아버지는 반대하지도, 비난하지도 않았다. 아버지와 아들 사이에는 그저 침묵과 표현하지 못한 슬픔만이 공유되었다.
케인은 고개를 숙이고 다른 곳을 쳐다보았다. 더크에 대한 이야기는 아직도 그의 마음을 무겁게 누르고 있었다. 그는 마음속으로 달력을 넘긴 후 이야기를 이어나갔다. 그는 마르가리타호를 발견하는 일을 도와준 기억과, 1981년 마르가리타호를 발견한 날 버질로나호가 엔진 하나만으로 전진하려고 애쓰면서 우스운 모양으로 항구로 돌아왔던 날을 회상했다. 버질로나호는 최소한 4백만 달러의 가치가 있는 은괴와 수천 개의 은화로 가득했기 때문에 물에 낮게 떠 있었다. 버질로나호가 지나간 자리에는 한 무리의 쿠바 난민 배들이 있었다. 난민들은 케인과 그의 선원들에게 자유를 향해 가는 길인 키 웨스트 해안으로 데려가달라고 요청했다. 케인은 그 기억을 떠올리며 웃음을 지었다. 하지만 이후 3년 동안 호크 채널을 수색했지만 아무것도 찾지 못하고 좌절 속에서 보냈다는 이야기를 하면서, 그는 다시 진지해졌다.
아토차호를 수색하는 일은 케인 혼자 한 것이 아니었다. 앤디 매트로치도 케인과 같은 생각이었고, 돈틀리스호의 나머지 선원들 또한 아토차호가 수심이 더욱 깊은 곳에 가라앉았다고 믿었다. 사실 그들이 수색했던 ‘라인’은 팀이 함께 노력한 결과였으며 돈틀리스호의 탐사 경로라 불렸어야 마땅했다.
더크 피셔가 천체 관측의를 목에 걸고 있다.
하지만 형을 되찾는 일이 불가능했기에 케인은 계속 아토차호를 찾았고 오로지 거기에만 온 정신을 쏟았다. 그래야만 자신의 삶을 살 수 있을 것 같았다.
형이 익사한 지 10년이 지났을 때 케인은 그 약속을 지킬 수 있었다.
대광맥
스페인의 금으로 가득한 궤짝이 수북히 쌓여 있었고
선실은 과거에 나누지 못했던 이야기들로 가득 찼다.
－ 영 E. 앨리슨
바다 집시들에게도 한계가 있는 법이다. 돈틀리스호 선원들은 노력에 대한 대가도 없이 날마다 하는 다이빙에 점점 지쳐갔다. 그들은 항구에 돌아가 “아, 자네도 그 사람인가? 피셔의 보물 사냥꾼 중 한 명 말일세”라는 비웃음 섞인 소리를 듣는 일도 지겨웠다. 받지 못한 임금과 몸을 축나게 만드는 작업, 배 안에서의 스파르타식 생활 환경에도 염증을 느꼈다. 심지어 그들은 서로에 대해서도 짜증을 느끼기 시작했다.
1985년 7월 18일 목요일이었다. 선원들의 인내심이 바닥나고 있었다. 새로운 일은 아니었다. 케인 피셔 또한 언제라도 다이버들이 아토차호와 그 배에 실려 있는 47톤의 보물을 찾을 수 있을 것이라는 기대감을 버리지 못한 채 인내심을 잃어가고 있었다. 하지만 그와 다이버들이 찾아낸 것은 고고학자만이 흥미를 느낄 도자기 조각과 구부러진 철 대못뿐이었다. 지난 3주 동안 그의 다이버들은 자력계가 반응을 보인 장소를 백 군데 가까이 탐색했으나 아무것도 찾지 못했다. 이날도 마찬가지였다. 그곳의 수심이 16미터에 다다랐기 때문에 다이버 두 명을 제외하고는 모두 잠수 한계 시간에 도달했다.
케인은 갑판을 돌아다니며 우현 난간 쪽 수면에서 다이버들이 내뿜는 거품과 먼 지평선을 번갈아 바라보았다. 폭풍우를 머금은 구름이 다가오고 있었다. 허리케인 ‘밥’이 언제라도 공격할 수 있다는 신호였다. 케인은 분노를 느끼며 고개를 저었다. 그리고 그는 좌절감을 느꼈다.
당시 배 세 척이 퀵샌즈에서 바깥쪽 산호초 지역 남동쪽으로 이어지는 선상에 있는 ‘케인의 탐사 경로’를 수색하고 있었다. 킴 피셔가 선장으로 있던 북메이커호는 이틀 전 그 지역을 자력계로 검사해서 반응을 보이는 일곱 군데를 찾아냈다. 스워드피시호는 자력계가 반응을 보인 지점에 부표를 내려놓았고, 케인과 돈틀리스호 다이버들은 다섯 군데를 조사했지만 아무것도 발견하지 못했다. 스워드피시호의 다이버들은 그보다는 운이 좋아 이물질이 붙어 있는 무거운 철 덩어리를 건져낸 후 그것이 17세기 대포임을 알게 되었다. 두 배 사이의 긴장감은 극도에 달했다. 각 배의 선원들은 저마다 아토차호의 대광맥을 먼저 찾고 싶어했다.
오후 6시 30분이었다. 케인 피셔가 스티브 스윈델과 함께 입수했을 때 햇살은 이미 기울고 있었다. 케인이 그날 처음으로 하는 잠수였다. 편평하고 가는 모래가 아주 많은 바닥에 도착하자마자 그의 금속 탐지기가 반응을 보였다. 금속 탐지기를 어디에 갖다 대도 마찬가지였다. “바닥 전체가 살아 움직이는 듯했습니다”라고 케인은 회상했다. 그가 맨 처음 발견한 것은 27킬로그램이나 나가는 바닥짐이었다. 가는 모래와 진흙을 뚫고 거대한 올리브 단지의 목 부분이 튀어나와 있었다. 나무통을 두른 테가 보였고, 주변에는 자기 파편들이 널려 있었다. 케인은 테를 주운 다음 물 위로 올라갔다. 그가 물 속에 있었던 시간은 3분도 채 되지 않았다.
앤디 매트로치와 그렉 웨어햄은 갑판에서 쉬고 있다가 케인이 다이빙용 사다리에서 고함치는 소리를 들었다. 케인은 나무통 테를 갑판에 던진 후 바다 밑으로 다시 내려갔다. 매트로치가 테를 잡으려고 몸을 굽히다가 발 밑에서 검은빛을 띤 은화를 보았다. 그는 웨어햄에게 케인이 은화에 대해 무슨 말이라도 했는지 물어보았다. 웨어햄이 대답하기도 전에 매트로치는 테를 들어올리면서 “믿기 어려운 일이네요” 하고 말했다. 테에는 은화 네 개가 더 붙어 있었다.
한편 해저에서는 케인이 스윈델의 시선을 끌기 위해 그의 어깨를 가볍게 두드렸다. 그리고 케인은 손가락을 포크 모양으로 한 다음 스윈델의 눈 쪽에 갖다대고는 바로 앞쪽의 정체를 알 수 없는 그림자 부분을 가리켰다. 잘 보이지 않았으므로 스윈델은 케인의 과장된 몸짓에 잠시 어리둥절했다. 하지만 그의 눈이 잘 보이지 않는 환경에 적응하자, 그는 케인이 흥분한 이유를 알 수 있었다. 그의 눈앞에는 진흙 속에 반쯤 잠긴 은화 궤짝이 놓여 있었고, 그 주위에는 구리 덩어리들이 흩어져 있었다. 스윈델은 구리 덩어리 하나를 잡고 케인은 은화를 한 줌 쥔 다음, 둘 다 물 위로 올라갔다.
그날까지 18개월 동안 케인은 아토차호의 대광맥을 발견했다고 생각한 적이 너무 많았다. 케인이 교신용 라디오를 잡고 들뜬 목소리로 항구에 있는 아버지에게 소식을 전했던 날들도 아주 많았다. 그러나 다시 잠수했을 때는 아무것도 발견되지 않았고, 다시 멜에게 실망스러운 소식을 전해야 했다.
날이 어두워지자 케인이 말했다. “우린 더 이상 굴욕을 당할 수 없어요. 확실히 알 때까지 비밀로 합시다.”
케인과 스윈델은 다시 바다 밑으로 내려가 구리 덩어리 여섯 개와 은화 백 개 정도를 추가로 건졌다. 그날 다이빙 작업은 그것으로 중단되었고, 선원들은 다가오는 폭풍을 기다렸다. 저녁 식사 때 대화는 부자연스럽게 진행되었다. 바다가 배를 부드럽게 흔들었음에도 불구하고 모두들 잠을 설쳤다.
다음날 다이버들은 은화 몇천 개와 구리 덩어리 수십 개, 무엇인지 모를 철로 된 물품 몇 개, 은쟁반과 수저 등을 인양했다. 보통 인양선 선장은 새로운 구멍을 팔 때 배의 닻을 마지막 구멍이 있던 곳에서 어느 방향으로나 9미터 떨어진 지점으로 옮긴다. 그러나 이번엔 아토차호의 대광맥이 바로 곁에 있을지도 몰랐기 때문에 케인 피셔는 한 번에 배를 1.5미터씩만 움직였다. 새로운 구멍이 만들어졌고 다이버들은 하루 종일 인양 작업을 계속했다. 곧 동전으로 가득한 양동이들이 갑판을 가득 채웠다. 하지만 케인이 그날 오후 마침내 트레저 샐버스 본부와 교신했을 때, 멜은 은괴가 하나도 발견되지 않았는데 그게 무슨 의미가 있느냐고 반문했다.
그날 고고학자 덩컨 매튜슨이 그 지점을 방문했으나 전혀 감동하지 않았다. 그는 케인과 선원들에게 동전과 나무통 테가 아토차호에서 나온 것들이 아니라며 마르가리타호가 부서지면서 떨어진 게 틀림없다고 말했다.
낙담한 선원들은 그날 밤 갑판에 앉아 아토차호가 아니라는 매튜슨의 판결에 의문을 던졌다. 빌 배런은 매튜슨이 틀린 거라고 말했다. 구리 덩어리와 은화가 그렇게 많이 발견되었는데 그런 바보 같은 말이 어디 있느냐는 것이었다.
다이버 버드 존스가 아토차호 대광맥 주변의 침전물을 제거하고 있다.
7월 20일 토요일. 지난 9년 동안 이날은 피셔 가족에게 애도와 추모의 날이었다. 10년 전 모두가 곧 그들의 손에 아토차호가 들어올 거라고 생각했던 무렵, 노스윈드호가 전복되면서 더크와 에인절 피셔 부부, 릭 게이지가 사망했기 때문이다. 이제 케인과 그의 선원들은 363년 동안 묻혀 있던 해양 미스터리의 실마리를 수면에서 16미터 아래쪽에 있는 좁은 지역으로 축소했다.
오전 8시 15분. 케인은 배의 프로펠러 쪽에 그날 첫 번째 구멍을 뚫기 시작했다. 45분 후 두 명으로 구성된 첫 번째 다이버 팀이 잠수해 동전과 도자기, 나무통 테를 발견했다. 두 번째 팀이 검게 변한 은화를 손에 가득 쥐고 오전 11시에 올라왔다. 배는 우현 쪽으로 1.5미터 움직여 세 번째 구멍을 만들었다. 이번엔 앤디 매트로치와 그렉 웨어햄이 잠수할 차례였다.
매트로치는 구멍 속으로 잠수해 들어가지 말고 남동쪽으로 가보자고 웨어햄에게 제안했다. 뭔가 느껴졌기 때문이었다. 누가 알겠는가? 굉장한 무언가를 발견할 수 있을지. 웨어햄은 한번 시도해볼 만한 가치가 있다고 생각했다. 그들은 11시 30분경에 물 속으로 들어갔고, 나침반의 도움을 받아 나란히 남동쪽으로 움직였다.
지금까지 웨어햄과 매트로치는 그들이 구멍에서 얼마나 멀리 떨어진 곳으로 갔는지에 대해 서로 다른 의견을 갖고 있다. 매트로치는 15미터밖에 가지 않았다고 말했고, 웨어햄은 30미터라고 주장했다.
매트로치의 눈에는 그저 물결에 따라 움직이는 모래밖에 보이지 않았다. 보물은커녕 목재도 없었다.
한편 웨어햄은 눈앞의 풍경을 보고 깜짝 놀라 몸을 움직일 수 없었다. 그의 심장은 빠르게 뛰었다.
사방에는 은괴가 진흙을 뚫고 이상한 각도로 튀어나와 있었다. 웨어햄의 손이 떨리기 시작했다. 그는 가까이 가서 배의 썩은 목재와 ‘해적이 등장하는 책에서 읽은 것과 똑같은 보물 궤짝’을 발견했다.
웨어햄은 본능적으로 보물 궤짝으로 돌진하고 싶었다. 하지만 그는 흥분을 가라앉힌 후 배의 목재 부분을 떨리는 손가락으로 쓰다듬었다. 은은 그저 은일 뿐이지만 목재는 역사라고 그가 말했다. 목재는 축복받은 극소수만이 만질 수 있는 것이었다. 목재를 손으로 만져본 후 그는 몸을 돌려 매트로치를 찾았다. 매트로치는 자신의 직감이 들어맞지 않았다는 사실에 실망하며 뚫어놓은 구멍 쪽으로 돌아가려 하고 있었다.
가시거리는 기껏해야 2.5미터밖에 되지 않았다. 매트로치는 10미터 정도 간 다음 눈에 보이는 풍경에 놀라 그 자리에 멈춰 섰다. 푸른빛이 도는 회색 그림자 속에 검은 빵 덩어리처럼 보이는 무언가가 일직선상에 놓여 있는 모습이 그의 눈에 들어왔다. 은괴가 쌓여 있었던 것이다. 은괴는 높이 1.2미터, 넓이 6미터, 길이 23미터로 쌓여 있었다. 은괴 더미는 바닷가재가 살고 있는 콘도였다. 은괴의 틈마다 바닷가재가 더듬이를 내밀고 있는 것 같았다. 은괴 아래쪽에는 은화 수천 개가 모래를 가득 덮고 있었다.
매트로치와 웨어햄은 서로를 껴안고 악수한 다음 숨을 고르기 위해 잠시 멈추었다. 평생에 한 번뿐인 기회임을 깨닫고 그들은 흥분한 상태로 은괴 더미 주변을 돌며 몇 번이고 멈춰 서서 떨리는 손으로 은괴를 쓰다듬었다. 매트로치는 36킬로그램짜리 은괴 중 하나를 무릎까지 들어올려본 후 조심스레 제자리에 놓았다. 자신이 꿈을 꾸고 있는지 확인하기 위해서였다. 두 사람은 이제 선장과 동료들에게 은괴를 발견했다는 사실을 알려야겠다고 결심했다.
정오가 조금 지났을 때 매트로치와 웨어햄의 머리가 물 위로 튀어나왔다. 그들의 외침은 두 척의 인양선에 울려 퍼졌다. “여기 있어요, 모두 여기 있어요. 대광맥 말예요. 바로 이 아래쪽에 있어요!”
케인 피셔는 곧바로 조타실로 달려가 라디오 마이크를 잡고 트레저 샐버스 본부로 연락을 취했다. 그의 말은 새로 개조한 창고 전체에 울려 퍼졌다. “차트 다 치워요. 우리가 발견했습니다, 우리가 은괴를 찾았단 말입니다!”
그때 톰 포드 선장은 스워드피시호를 돈틀리스호 옆에 대고 있었다. 포드는 케인이 뭔가 굉장한 것을 발견하리라는 걸 느꼈고, 오늘이 멜 피셔의 꿈이 이루어질 날임을 직감했다. 그래서 돈틀리스호와 같이 있게 해달라고 요청했었다. 그는 스워드피시호를 돈틀리스호 옆에 대자마자 매트로치와 웨어햄이 물에서 나와 은괴 더미를 발견했다고 소리치는 모습을 볼 수 있었다.
양쪽 배의 다이버들이 기쁨에 들떠 고함치면서 물 속으로 들어가는 동안 폭풍우가 다가와 선원들에게 강한 빗줄기를 뿌렸다. 바람은 더욱 강해져 높이 2미터의 파도를 일으키면서 광적인 분위기를 고조시키고 있었다.
앤디 매트로치는 물 속으로 들어가 은괴들을 다시 한번 보고 싶었지만 마침 멜이 라디오 교신을 통해 그를 찾았다. 매트로치는 그날 멜과 나눈 대화야말로 평생 최고의 하이라이트였다고 말했다. 그와 웨어햄이 멜의 보물 지도에 커다란 X자 표시를 하게 했을 뿐만 아니라, 멜에게 자신이 평소에 꿈꾸던 장면을 이야기할 수 있었던 것이다. 그것은 바로 바닷가재가 살고 있는, 은괴로 이루어진 거대한 산호초였다.
매트로치는 멜과 교신을 끝낸 후 은괴가 쌓여 있는 곳으로 돌아갔다. 그곳에는 다른 다이버 15명이 보물 더미 위를 돌아다니고 있었다. 스워드피시호에 타고 있던 다이버 중에서 대광맥을 처음 조사한 사람은 시드 존스였다. 그리고 그의 부인인 버드와 J. J. 베튼코트가 그 지점에 도착했다. 버드는 미리 준비해온, 은괴를 수면으로 올리는 데 필요한 새 부력 조절기를 착용하고 있었다. 버드는 그동안 아토차호 대광맥의 모습이 어떨지 머릿속에 그려왔지만 실제로 본 모습은 기대 이상으로 놀라웠다고 말했다. “사방에 은괴와 바닷가재가 있었어요. 그리고 은괴들 가운데에는 보초병처럼 제2차 세계대전 당시 연습용으로 사용했던 폭탄이 놓여 있었죠.”
낡은 돈틀리호의 모습. 은괴 30톤을 인양하기 위해 다이버들과 장비가 바다 밑으로 보내졌다.
버드와 동료들은 227킬로그램이나 나가는 그 폭탄이 위험하지 않다고 결론을 내렸다. 그녀는 은괴 하나를 물 위로 가져가기로 결심했다. 다이버들은 모두 바다에서 가장 찾고 싶은 보물 목록을 각자의 마음속에 담아두고 있었다. 버드는 목록에 있던 대부분을 이미 발견했다. 과거에 그녀는 황금 장신구, 금화, 황금 사슬을 발견했었다. 하지만 그녀의 목록 첫 번째 항목은 은괴였고, 그래서 은괴를 들어올리려 했다.
버드는 베튼코트에게 도움을 청해 36킬로그램이나 나가는 은괴를 바닥에서 몇 미터 끌어올렸지만 역부족이었다. 그렉 웨어햄이 다가가 그들의 웨이트벨트 무게를 줄여주고서야 천천히 물 위로 올라갈 수 있었다. 마치 면도날이 덮인 듯 날카로운 산호가 붙어 있는 무거운 은괴를 들고 부상하다 보니, 그들의 손가락은 상처투성이가 되었다. 아래쪽에 다이버들이 있으니 아무리 힘들어도 은괴를 떨어뜨릴 수도 없는 노릇이었다. 누군가의 머리에 부딪칠 수도 있었기 때문이었다. 공기통이 비어가고 있었기에 다시 바닥으로 잠수해 내려가 은괴를 돌려놓을 수도 없었다. 그들은 진퇴양난의 상황에서 힘들게 배 쪽으로 다가갔다. 그리고 간신히 다이빙용 사다리를 한 손으로 잡을 수 있었다. 마침내 그 보물은 스워드피시호의 갑판에 올려지게 되었다.
누가 첫 번째 은괴를 인양했는지, 그것이 공로로 인정받아야 할지, 비난받아야 할지에 대해 톰 포드는 팀 전체의 책임으로 돌렸다. 양쪽 배에 있던 다이버들이 대광맥에서 첫 번째 보물을 가져오기 위해 경쟁적으로 잠수했기 때문이었다. 포드는 누가 양동이를 바닥까지 가져갔는지는 기억하지 못했지만 다이버들과 함께 자신도 그 양동이에 은괴를 채우고 물 위로 옮긴 후 배에 실었다는 사실은 기억하고 있었다. 폴 부시가 8밀리 비디오 카메라로 그 장면을 찍는 동안 포드와 나머지 다이버들은 은괴를 물 위로 올리기 위해 정신없이 움직였다.
사실 고고학자 덩컨 매튜슨이 그 사건을 문제 삼자, 누구에게 책임이 있는가가 논점이 되었다. 매튜슨은 그날 선박-육상 간 라디오 교신을 통해 보물을 발견한 지점을 통제하는 일이 불가능하다고 느꼈다. 다이버들에게 고고학 관련 조사를 위해 난파선에 손을 대지 말라고, 은괴도 그대로 놔두라고 요청했지만 다이버들은 그 말을 무시했다. 몇 년 동안 아토차호의 대광맥을 찾아 헛수고를 계속한 사람들이 아니던가? 마침내 그것이 발견되자 너나없이 보물을 약간이나마 직접 인양하고 싶어했다. 그리고 그들은 최소한 두 시간 동안 쉬지 않고 인양 작업을 했다. 매튜슨은 이틀 후 자신의 학술적인 원칙에 입각하여 돈틀리스호와 스워드피시호의 다이버들이 난파선이 있는 현장을 훼손했다고 혹평했다.
매튜슨의 말은 다이버들에게 통하지 않았다. 다이버들은 매튜슨을 멜 피셔의 현실감 없는 꼭두각시로 여겼다. 매튜슨이 육지에 편안하게 앉아 점잔 빼며 말하는 동안 다이버들은 위험한 바다에서 모든 어려운 일을 해야 했다. 그런 매튜슨이 감히 그들에게 무엇을 해라 마라 할 자격이 있는가? 다이버들은 스스로를 바다의 전사라고 생각했다. 그들은 뒤에서가 아니라 앞에서 자신들을 이끄는 지도자의 말만 들었다. 존경심은 명령으로 얻을 수 있는 것이 아니다. 때문에 다이버들은 매튜슨의 비난에 대해 “우리가 돈 받고 하는 일은 보물을 찾아 인양하는 일입니다. 그래서 사람들이 우리를 보물 인양자라고 부르는 겁니다”라고 받아쳤다.
멜 피셔가 마침내 중재에 나섰고 첫날 보물을 실컷 인양한 다음 그 부지에 대한 고고학적 조사를 진행하기로 원칙을 정했다. 하지만 모두가 ‘엄청난 은괴의 향연’이라고 불렀던 그 사건 이후 17년이 지난 지금, 매튜슨이 비난했던 부분은 여전히 오점으로 남아 있다.
돈틀리스호의 다이버들은 유일한 여성 다이버 K. T. 버드 존스를 손쉬운 비난 대상으로 삼아 자신들의 책임을 회피했다. 물론 그전에 케인 피셔가 대광맥을 찾으면 하루 만에 모든 보물을 인양할 거라고 장담하긴 했었다. “하지만 아수라장을 만든 것은 우리가 아니었어요.” 몇 년 후에 앤디 매트로치가 말했다. “케인은 버드가 첫 번째 은괴를 들고 올라가는 것을 보고는 ‘좋아요, 조금만 가지고 올라갑시다’라고 말했죠. 그때부터 케인을 멈추는 일은 불가능했죠.”
토머스 바햄, 프랭크 루츠, 빌 무어, 빌 배런, 델 스크럭스, 척 소친, 스티브 스윈델, 매트로치, 웨어햄으로 구성된 돈틀리스호의 선원들은 임시 양동이 여단으로 변해 우유 상자와 양동이를 밧줄에 이어 은괴를 건져내기 시작했다. 비는 계속 내렸고 파도는 거칠어지면서 돈틀리스호의 갑판은 미끄러워졌다. 다이버들은 미끄러져 단단한 강철에 팔꿈치나 무릎을 부딪히면서 비명을 질렀지만 이내 다시 풍랑이 심한 바다로 뛰어들었다.
‘은괴의 향연’에 대한 톰 포드의 기억은 아직도 생생했다. 그는 은괴들이 계속해서 돈틀리스호의 갑판으로 올려지는 것을 속수무책 지켜보고만 있었다. 자신의 배에도 은괴들이 쌓이고 있었기 때문에 큰 소리로 불평할 수도 없는 상황이었다. 광적인 한 시간이 지나고 나서야 그는 마침내 정신을 차릴 수 있었다. 아토차호의 고고학적인 자료가 모두 파괴되지나 않을까 두려웠던 포드는 시드 존스와 마이클 무어를 은괴가 있는 산호초 지역으로 보내 규모 측정을 할 수 있도록 바위에 말뚝을 박아 기준점을 만들라고 지시했다. 존스와 무어는 곧바로 아토차호의 주 무덤에서 직선으로 남북으로 이어진 100미터 지점에 표시했다. 며칠 후 제리 캐시가 항구에 도착해 전 지역을 정밀하게 격자 모양으로 나눈 후 정확한 인양 위치를 측정할 예정이었다. 포드는 그동안 시드와 버드 부부를 불러 각 유물이 어디에서 발견되었는지를 기록하기 시작했다.
케인은 아토차호의 주 무덤에 구멍을 뚫고 싶어했다.
오후 2시경 케인은 몇 세기 동안 쌓인 고운 모래를 보물에서 떼어내는 작업에 들어가 아토차호의 목재가 드러나도록 했다. “그때 진짜 충돌이 시작되었죠. 우리는 고고학적인 자료를 모두 정확히 기록해야 했거든요”라고 포드가 말했다. “아주 끔찍한 경험이었어요. 나는 모두와 언쟁을 벌였어요. 심지어 발굴 지역을 훼손하지 말아야 한다는 걸 충분히 알 만한 다이버들하고도 말이죠.”
은괴의 향연은 이후 한 시간 동안 더 지속되었다. 마침내 멜 피셔가 라디오에 대고 앤디 매트로치에게 모든 보물 인양 작업을 즉시 중단하라고 말했다. 회사의 관리자 중 한 명이었던 짐 싱클레어는 멜의 명령을 듣고 매트로치와 함께 배의 다이빙용 사다리로 이동했다. 그곳에서는 케인 피셔가 양동이로 은괴들을 배에 올리고 있었다. 매트로치가 케인에게 멜이 모든 작업을 중지하라는 명령을 내렸다고 말하자, 케인은 “무슨 헛소리”라고 말하며 다시 물 속으로 들어가버렸다.
피로가 쌓이고 폭풍우가 지속되자 마침내 오후 4시에 보물 인양 작업은 중단되었다. 하지만 발굴 지역은 이미 심하게 훼손된 상태였다. 돈틀리스호의 갑판에는 은괴 175개가 놓여 있었는데 무게로 따지면 8톤에 가까웠다. 배가 심하게 기울고 낮게 가라앉아 침몰할 위험이 있었다. 그날 저녁 선원들은 인양한 보물 중 절반을 스워드피시호에 옮겨 실었고, 은괴들을 갑판 아래쪽에도 실어 배에 하중이 골고루 퍼지도록 했다.
트레저 샐버스 본사의 흥분 또한 발굴 지역 못지않았다. 블레스 맥헤일리는 오후 1시부터 전화통에 매달렸다. 그녀는 일단 내셔널 지오그래픽 본사에 전화를 건 다음 미국 전역의 주요 신문사와 연락을 취했다. 정확히 얼마나 많은 보물을 찾아냈는지는 아무도 모르고 있었지만 블레스는 4억 달러어치 정도 될 것이라고 말했다. 기자들의 질문에 곧바로 답변하기 위해 하루 종일 블레스의 옆에 있었던 멜은, 보물이 6억 달러어치에 이를 수도 있다고 말했다. 매튜슨 또한 자신의 전문 지식을 동원해 기자들에게 이번 발견이 해양 유물 발굴 역사상 가장 규모가 큰 일이라며, 폼페이의 발굴이나 투탄카멘 왕의 무덤 발견과 견줄 만할 사건이라고 덧붙였다.
일요일 오후 폭풍우가 잠시 소강 상태를 보이는 가운데, 멜 피셔를 취재하려고 신문 기자와 주요 방송사 뉴스 캐스터 4백여 명이 키 웨스트로 몰려왔다. 하지만 멜과 그의 아내 디오, 딸 태피, 아들 킴, 매튜슨, 돈 킨케이드 등 모두는 일요일 아침 샴페인 서른두 병을 가지고 난파선 발견 장소로 이동한 상태였다. 아토차호 발견 지점에 도착하자 멜과 디오는 다이빙 장비를 착용하고 천천히 물 밑으로 내려갔다.
킨케이드는 그 순간을 사진에 담기 위해 멜과 디오와 함께 해저로 내려갔다. 그는 평정을 유지하기 위해 애썼다. 겨우 카메라가 흔들리지 않게 들고 멜이 보물에 손을 대는 순간을 사진에 담을 수 있었다.
모두 다시 배에 돌아가자, 발굴 지점 위에서 서로 이물을 맞대고 정박해 있던 돈틀리스호, 스워드피시호, J. B. 매그루더호, 북메이커호, 버질로나호에서는 축제가 시작되었다. 샴페인이 터졌고, 축배를 들기 위해 모두가 플라스틱 잔을 치켜들었으며, 아토차호와 아토차호를 찾은 세계 최고의 보물 사냥꾼 멜 피셔를 위해 건배했다. “지금은 눈물도 나지 않는다네.” 멜이 그 순간을 웃음으로 회상하며 말했다. “하지만 당시에는 드디어 내가 무지개 끝에 가서 금단지를 발견했던 것이었으니 울지 않을 수 없었지.”
하지만 피셔는 공을 자신에게 돌리지 않았다. 수많은 사람들이 열심히 일했기 때문에 아토차호를 발견할 수 있었다고 멜은 말했다. 모든 사람들이 공적을 인정받아야 하며, 특히 그를 끝까지 믿어주었을 뿐만 아니라 좌절의 시기에도 내내 그와 함께 있었던 ‘황금 선원들’의 역할이 컸다고 말했다.
샴페인을 붓자마자 가수 지미 버핏이 돈틀리스호 옆에 배를 세웠다. 버핏은 아토차호 발견 소식을 들었을 때 3킬로미터도 채 떨어지지 않은 곳에서 멜의 낡은 인양선 아뷰터스호를 배경으로 신작 앨범을 위해 사진을 찍고 있었다. 그는 은괴 더미 위에 앉은 멜 피셔 옆에서 <해적, 40세가 되다(A Pirate Looks at Forty)>라는 노래를 불렀다.
1985년 7월 21일, 아토차호 보물을 발견한 다음날 멜 피셔가 은괴 위에 앉아 있다. 옆에서 기타를 치며 노래하는 사람은 가수인 버핏.
어머니인 대양이여, 나는 당신이 부르는 소리를 들었다오
내 키가 1미터밖에 되지 않을 때부터 물살을 가르며
항해하고 싶었다오……
당신의 뱃속에는 본 사람이 거의 없는 보물이 있다오
보물 대부분은 꿈이지요, 대부분은 꿈이지요
멜 피셔는 일요일 오후 늦게까지 선원들과 파티를 즐기다가 폭풍우가 다시 거세지자 키 웨스트로 돌아가는 길에 올랐다. 이제 열대 폭풍우의 형태로 줄어든 허리케인 밥은 월요일 오전에 마르케사스 키스를 스쳐 지나갔다. 그리고 월요일 오전에 나는 아토차호 발굴 지점에 도착해 있었다.
나는 일리노이주 벨버디어에서 열린 아내의 스무 번째 고등학교 동창회에 참석하느라 버핏의 선상 공연을 볼 수 없었다. 내가 없는 사이 아토차호가 언제라도 발견될 수 있었기 때문에 아내의 동창회에 참석하는 일이 내키지 않았다. 하지만 나는 그해 여름에 이미 아내와 딸들과 떨어져 바닷가에서 시간을 보낸 상태였다. 내가 할 수 있는 선택은 두 가지로 제한되어 있었다. 결혼 생활을 유지하느냐 아니면 아토차호 발견 장면을 놓치느냐 하는 것이었다. 그런데 어쩌다 보니 두 세계의 최고의 순간을 모두 차지하게 되었다. 토요일 저녁 아내와 춤을 추고 있을 때 음악이 중단되고 누군가 전화를 통해 나를 급히 찾는다는 안내 방송이 흘러나왔다. 블레스 맥헤일리였다. “아토차호를 발견했어요. 은괴가 가득한 산호초를 찾아냈다구요. 멜이 빨리 내려오래요.”
나는 마이애미까지 야간 비행기를 타고 간 다음, 렌트한 차로 세 시간 동안 운전하여 키 웨스트에 닿았다. 세찬 폭풍우가 몰아치는 가운데 톰 포드 선장이 나를 스워드피시호에 태우고 아토차호 발견 지점으로 데리고 갔다. 나는 사나운 바람과 날카롭게 떨어지는 빗줄기, 2미터나 되는 파도에 겁을 먹었다. 특히 높은 파도는 인양선을 허공으로 띄워올렸으며, 배는 잠시 허공에 떠 있다가 다시 심장이 멈출 정도로 세게 바다로 떨어졌다. 청룡열차와 같은 파도를 나는 안간힘을 다해 견딜 수밖에 없었다. 우현 쪽으로는 어둠의 벽밖에 보이지 않았다. 성난 하늘은 억수 같은 비를 뿌리고 있었다. 숨막히는 두려움 속에서 나는 자연이 우리에게 집중 공격을 퍼붓는 느낌을 받았다.
갑자기 내 왼쪽에서 고통스러운 비명이 들려왔다. 빌 배런이 다이빙용 사다리 근처 검은 은화 더미 위에 무릎을 꿇고 있었다. 그는 갑판에서 미끄러지는 바람에 손에 잡고 있던 보물을 놓칠 뻔했다. 그는 재빨리 균형을 잡았으나 난간에 무릎을 부딪힌 후 녹슨 갑판에 다시 한번 무릎을 찧었다. “괜찮아요!” 그가 소리쳤다. 피가 나는 무릎은 금방 나을 것이기 때문이었다. 68킬로그램짜리 은판銀板을 물에 빠뜨리지 않은 것만 해도 다행이었다.
배런은 미소를 지으며 걱정하지 말고 이 순간을 즐기라고 소리치더니 아토차호의 363년 된 수중 무덤에서 보물을 인양하는 작업을 계속했다. 나는 고개를 끄덕이며 그에게 어색한 미소를 지어 보였다. 그리고 숨을 들이마시려 했지만 목에 무언가 걸린 듯 쉽지 않았다. 갑자기 공포가 엄습해왔다. 배의 난간을 너무 꽉 잡고 있었던 나머지 손마디가 핏기 없이 하얗게 질렸고, 바다에 떨어지지 않겠다고 밧줄을 왼팔 이두박근에 감고 있었던 바람에 팔은 거의 마비가 되었다. 메모는 불가능했고, 휘둥그레진 내 눈앞에는 모든 일이 주마등처럼 스쳐 지나갔다.
멜 피셔는 그날 아침 내게 바다에 나가지 말라며 바다는 날씨가 좋을 때에도 심장 약한 사람이 갈 곳은 아니라고 말했었다. 하물며 폭풍에서 살아남는 일은 완전히 다른 차원의 문제였다. 하지만 나는 그에게 걱정하지 말라면서 내 임무를 해내겠다고 말했다. 객기만으로 배에 오른 것은 참으로 어리석은 일이었다. 하지만 나는 평생 한 번밖에 없는 기회를 놓치고 싶지 않았다. 세계 여러 곳에서 온 기자들과 주요 방송사 직원들이 항구에서 기사거리가 도착하기를 기다리는 가운데 나는 직접 일에 뛰어들도록 허락받았다.
한낮이 되자 인양선 네 척의 선원들이 스물여덟 명의 다이버들의 떨리는 손에서 보물들을 들어올리며 분주하게 움직였다. 다이버들은 서로 엉킨 채 물에 들어갔다 나오며 주의 사항과 격려의 말을 외치면서 쟁쟁한 바람 소리보다 자신들의 목소리가 크게 들리도록 하기 위해 애썼다.
내 오른쪽에서 고함 소리가 들렸다. 배가 다시 솟구쳤다가 다시 물 속으로 떨어졌다. 그제야 버드 존스의 얼굴을 볼 수 있었다. 그녀는 레귤레이터를 내뱉으며 갑판에 있던 사람들에게 자신이 발견한 것을 소리쳐 알렸다. 그녀의 왼손에는 이물질이 붙어 있는 벌레 먹은 판자가 꼭 쥐어 있었다. 그녀는 조심스럽게 파도를 타고 배의 측면으로 와서는 선체에 몸을 지탱하면서 그 나무판자를 선원 마이크 모어에게 신중하게 건네주었다. 그 판자는 외관상으론 돈이 될 것 같지 않아 보였다. 하지만 고고학자의 눈으로 보면 값을 따질 수 없을 만큼 소중한 것이었다. 그것은 바로 지금까지 발견된 적이 없는 스페인 보물 궤짝의 일부였다. 파도 아래쪽 깊은 곳에 궤짝이 여러 개 있었으며 대부분 아직도 손상되지 않은 상태로 3세기 이상 1.5미터 깊이의 모래에 묻혀 있었다.
보물 궤짝, 휴대용 해시계, 오래된 뜨개질용 바늘, 가죽 장화의 밑창, 단검의 칼집, 동물의 뼈, 배의 목재 등 수백 개의 물품이 아토차호의 무덤에서 물 위로 올려졌다. 그 가운데 가장 장관인 것은 은이었다. 수백 개의 은괴와 수만 개의 은화! 이 전설적인 은화를 찾기 위해 소설 속의 외다리 존 실버는 자신의 영혼을 팔았었다.
내가 놀라움에 얼떨떨해 있는 동안 갑판 위에 쌓이는 동전과 검은 은괴의 규모는 점점 커져갔다. 수은의 잔재가 요동치는 갑판을 더욱 미끄럽게 했지만 나는 수은을 밟고 넘어져 바다에 떨어질 걱정은 할 필요가 없었다. 무릎은 마구 떨렸고, 폭풍우와 기사거리가 동시에 주변에서 펼쳐지고 있는 가운데 두려움에 휩싸여 꿈쩍도 할 수 없었기 때문이었다.
날이 저물자 인양 작업은 불가능해졌다. 나는 스워드피시호의 난간에 서 있는 마이크 모어에게 다가갔다. 그는 내리는 비와 울부짖는 바람 소리를 잊은 채 성난 파도 아래 19미터 지점에서 직접 손으로 보물을 만져보았던 조금 전 순간을 떠올리고 있었다. 워싱턴주 시애틀 출신의 서른 살인 모어는 흥분 대신 걷잡을 수 없는 슬픔이 느껴진다고 말했다.
곧 닻을 올리고 우리는 힘겹게 항구로 돌아갔다.
잉카의 보물
가장 소중한 보물은 잘 알려져 있지 않다…….
범인凡人은 황금 불상의 이마에 있는 보석을 절반밖에는 보지 못한다.
－ 중국 남송의 시인 육유陸游
미디어가 그를 가두어버렸다. 아토차호의 대광맥을 발견한 지 사흘째 되던 7월 23일 화요일, 멜 피셔는 그린 스트리트에 있는 자신의 해양 박물관 앞 계단에 앉아 숙취로 고생하고 있었다. 머리는 쑤시고 아팠으며 목은 타들어갔다. 그는 뭔가 마시고 싶었다. 누군가와 대면한 상태에서 지루함을 느끼면 습관처럼 일어나 자리를 피했던 것처럼 이번에도 그렇게 하고 싶은 충동을 느꼈다.
내가 당황하는 기색을 보이자 그는 웃으면서 “농담이네”라고 말했다. 그리고는 미소를 지으며 담배에 불을 붙이고 참을성 있게 기자들의 질문에 대답했다. 그의 왼쪽에는 일간지 《뉴욕 타임스》와 《워싱턴 포스트》 기자들이, 그의 오른쪽에는 잡지 《라이프》와 《타임》 기자들이, 그의 앞에는 아메리카 대륙의 나머지 국가들과 독일·이탈리아·영국·일본 등지에서 온 기자들이 진을 치고 있었다.
멜은 반복되는 질문에 착실히 대답하면서 모두에게 최선을 다했다. “예, 그 많은 은을 발견한 건 정말 환상적인 일이었습니다” 라고 그는 백 번 가까이 말했다. 그러고 나서 그는 박물관 입구 바로 안쪽에 있는 은괴 더미 위에 앉아 카메라맨을 위해 포즈를 취했다. 인터뷰가 끝나자 블레스 맥헤일리가 멜에게 NBC 방송의 투데이 쇼를 찍을 시간이라고 귓속말로 전했다. 멜은 고개를 끄덕이고는 기자들에게 말했다. “죄송합니다만 화장실 좀 다녀오겠습니다.” 그리고 내 팔을 잡고 박물관 안으로 들어간 다음 맥헤일리와 방송사 직원들에게 몇 분 안에 돌아오겠다고 말한 뒤 뒷문으로 나갔다.
우리는 박물관 서쪽의 오래된 해군 부두에 멈춰 서서 멜의 다이버들이 스워드피시호와 돈틀리스호에서 몇 톤에 달하는 은괴를 내리는 모습을 지켜보았다. 다이버들은 잠시 일을 멈추고 비를 맞으면서 이제 꿈을 이루었으니 무엇을 해야 할지 모르겠다며 멜과 농담을 주고받았다. 멜은 특유의 웃음소리를 내면서 최소한 앞으로 2년 동안은 바쁘게 찾아다닐 만큼 충분한 양의 보물이 바다에 가라앉아 있으니 걱정 말라고 대답했다. 그 대답이 모두를 안심시킨 듯했다. 그들은 다시 인양선에서 36킬로그램짜리 은괴를 들어 랜드로버와 낡은 소형 트럭에 싣기 시작했다.
멜은 담배를 빌려 피운 후 “목도 마르고 배도 고프네, 먼저 목부터 축이세”라고 말했다. 우린 뒷골목을 통해 투 프렌즈 레스토랑으로 향했는데 그는 딱 한 번 침묵을 깨고, 자신이 그렇게 언론을 필요로 할 때 그 많은 방송국 직원이나 신문사 사람들이 다 어디 있었는지 궁금하다고 말했다. 그는 웃으며 아주 천천히, 하지만 보폭을 크게 하여 레스토랑으로 갔다. 레스토랑에 도착하자 그는 바텐더와 여주인에게 인사하고 테라스 구석에 있는 테이블에 앉아 블러디 메리(보드카와 토마토 주스를 섞은 음료-옮긴이)를 시켰다. 그는 서커스장같이 소란스러운 박물관에서 벗어난 것에 만족감을 느끼며 몇 분 동안 침묵을 지켰다. 그리고 창밖 보도블록에 빗방울이 떨어지는 모습을 보면서 무슨 생각을 했는지 혼자 웃었다.
그후 한 시간 동안 그는 햄과 계란을 먹으며 두서없이 이야기를 이어갔다. 그는 아들 더크에 대해 회상하면서 더크의 기일忌日에 다이버들이 수백만 달러에 이르는 보물을 찾아내다니 참으로 아이러니컬한 일이라고 말했다. 또 아토차호를 찾아다녔던 16년 동안을 떠올리며, 처음에 그의 부인 디오와 다이빙했던 날이나 회사 직원들과의 갈등에 대해서도 이야기했다. 그리고 그는 다음과 같은 놀라운 발언을 했다. “블레스가 기자들에게 오늘 내로 발표하겠지만, 세바스천 협만에 있던 다이버들이 요전 날 보물을 인양했다네.”
그의 아들 킴은 세바스천 협만에서 1715년에 가라앉은 스페인 선단에 대한 인양 작업을 담당하고 있었는데, 그렉 웨어햄과 앤디 매트로치가 은괴를 발견하던 날 다이버 존 브랜든의 선원들이 정교하게 만든 황금잔 하나와 에메랄드가 박힌 꼬리를 물고 있는 뱀 모양의 팔찌 하나, 그리고 금화 61개를 코리건호가 난파된 북부 지역에서 찾아냈다. 그 보물들은 30만 달러의 가치가 있었다.
나는 놀라움을 감추지 못하고 고개를 저었다. 몇 달 전만 해도 멜은 아토차호의 보물 수색 작업을 계속하기 위해 디젤 연료를 살 돈을 구하고 있었다. 이제 바다가 그에게 생각했던 것보다 빠른 속도로 보물을 안겨주고 있었다. 하지만 멜의 지난날을 돌아보면, 그건 그리 놀랄 일은 아니었다. 멜의 인생은 항상 극적이었다.
황혼기에 접어든 사내의 인생에 찾아온 4억 달러짜리 한낮이었다. 그는 어두워진 하늘을 바라보며 미소를 지었다. 그는 폭풍우가 언제나 자신의 삶에서 커다란 자리를 차지하고 있으며, 질풍이 언제나 자신을 따라다니는 것을 알고 있었다. 바람이 불어 빗방울이 그의 술잔에 뿌려졌지만 그는 신경 쓰지 않았다. 그는 3년 전 《뉴스위크》지 표지에 그가 좋아하는 존 웨인과 나란히 실렸던 일을 농담처럼 이야기했다. 당시 《뉴스위크》지는 위대한 인물들에 대한 기사를 싣고 있었다. 아토차호의 대광맥을 발견한 이후 거의 모든 사람들의 눈에 피셔는 거인처럼 보였다.
피셔가 웃으면서 말했다. “나와 존 웨인. 상상해보게, 그래도 약간 닮은 점이 있지 않은가?”
멜이 어드벤처 영화에서 주인공 역할을 하는 장면을 상상하는 일은 거의 불가능했기에 나는 그와 함께 웃을 수밖에 없었다. 멜이 암을 이긴 지 3년이 지났던 그때, 예순두 살이었던 그는 잘나가는 백만장자이자 최고의 보물 사냥꾼이 아니라 퇴직을 앞두고 있는 중간 간부처럼 보였다. 내가 이렇게 말하자, 그는 미소를 지으며 자신의 목에 찬 황금 사슬에 매달려 있는 라마(남미 안데스 산맥에 서식하는 낙타과의 동물-옮긴이) 모양의 펜던트를 손가락으로 가리켰다. 내가 라마의 의미에 대해 묻자, 그는 페루에서 발견한 것이라고 대답하더니 곧바로 화제를 바꿨다. 보물 사냥꾼들은 비밀이 매우 많은 사람들이라고 말했다. 그들은 미래의 계획은 물론이며 현재의 생각 또한 누설하지 않는다.
멜은 보물 사냥꾼이 지닌 비밀스러움을 잊은 채 펜던트에 대한 이야기를 해주었다. 2년 전 일이었다. 아토차호 수색 작업이 제자리걸음을 하자 지루해진 그는 부인 디오와 함께 페루로 휴가를 떠났다. 멜은 위대한 스페인 정복자 프란시스코 피사로가 이야기한 전설의 진위를 알아보기로 결심했다. 습관처럼 멜은 언제 어떻게 된 건지 자세히 설명하지 않고, 1200명의 침략군 중 생존자 17명 가운데 한 명이자 피사로의 이발사의 일기를 우연히 보게 되었다고 말했다.
그는 내가 믿을 수 없다는 표정을 짓자 미소를 지으면서 말했다. “사실이네, 정말 그런 일이 일어났지.”
그래서 나는 어른이 되기 싫은 아이처럼 그에게 장단을 맞추었다. 나는 속으로, ‘인디애나 존스, 그래서 어떻게 됐어요? 다음엔 어떤 모험이 기다리고 있죠?’라고 물어보았다.
멜은 금으로 된 라마를 만지작거리며 잠시 머뭇거렸다. 그의 눈은 아주 먼 곳을 바라보는 듯했다. 몇 달 전, 억지스러워 보이는 아토차호 이야기를 할 때와 같은 시선이었다. 나는 그가 마음속으로 역사의 페이지를 뒤로 넘기다가 멀리 있는 침략과 약탈과 정복의 땅으로 여행하여 마침내 아마존 정글에서 멈추는 것을 느낄 수 있었다. 아마존 분지에 도착하자 그는 안데스 산맥의 고원 지대와 마추피추, 그리고 세상 사람들이 전설로만 알고 있는 이들에 대해 이야기했다.
그리고 그는 내게 “사라진 잉카 제국의 보물에 대한 전설을 들어본 적이 있나?”라고 물어왔다. 순간, 분위기가 바뀌었다. 멜 피셔가 마음속으로 잉카 제국의 금과 은을 찾기 시작한 게 분명했다.
일반적으로 대화가 이 정도 진행되면 보통 사람들은 눈을 한번 돌리며 웃거나 말없이 일어나 자리를 뜬다. 멜 피셔가 오래전에 사라졌던 보물에 대해 멋진 말로 꾸며대며 이야기하니 들을 만한 가치는 있었다. 멜은 자신의 말에 의심이 가면 도서관에 가서 찾아보라고 말했다.
동굴에서 탈출한 다음 그 늙은 인디언은 멜을 화산 호수로 데리고 갔고, 그곳에서 멜은 옷을 벗고 우윳빛 도는 초록색 물에 뛰어들었다.
그는 술잔을 비운 뒤 지갑을 꺼내려는 듯 주머니에 손을 집어넣었다. “이런” 하고 그가 당황하며 말했다. “박물관에다 두고 온 것 같군.” 내가 계산을 하자 멜이 이야기를 마무리했다. “잊지 말게나. 도서관에서 내가 말한 것을 확인해보게. 꾸며낸 이야기가 아니라네.”
한 달 후에 나는 애틀랜타 공공도서관에 들렀다. 역시, 피사로가 아타우알파 왕을 만난 이야기는 수많은 역사 문헌에 잘 기록되어 있었으며, 멜이 이야기한 것과 거의 같았다. 또 여러 책에는 스페인 정복자들이 약탈하지 못한 잉카의 보물들이 컬러 화보로 실려 있었다. 그중에는 금으로 만든 큰 잔과 행사용 칼, 손으로 직접 만든 아름다운 쟁반 등이 있었다.
하지만 무엇보다도 눈에 띄는 유물은 황금으로 된 라마였다. 그 라마는 멜 피셔가 목에 걸고 있던 것과 똑같았다.
초록열에 걸리다
오랫동안 육지를 보지 않겠다고 결심하지 않으면
새로운 땅은 발견할 수 없다.
－ 앙드레 지드, <사기꾼들>
1985년 8월에 나는 아쉬움을 느끼며 키 웨스트에 작별을 고하고 애틀랜타로 돌아왔다. 신문 기사와 관련해서라면 아토차호의 이야기는 막을 내린 거나 다름없었다. 멜 피셔가 드디어 난파선과 그 안에 실려 있던 4억 달러어치에 달하는 보물을 발견했다는 사실은, 이제 그와 그의 다이버들이 행복하게 잘 살 것이며 내 개인적인 바다 대모험 또한 끝났다는 것을 의미했다.
기자실 상사 중 한 명은 내게 “이제 다시 일해야겠군” 하고 빈정거렸다.
다시 현실로 돌아오는 일은 쉽지 않았다. 직장 생활의 스트레스에서 벗어나 해저를 누비는 바다 집시들과 부대끼며 보낼 수 있는 시간은 이제 더 이상 없을 것이다. 이 섬 저 섬의 술집을 오가며 그을린 피부와 목에 매단 은화를 보여주는 현대판 해적들과 함께 보낼 수 있는 날들도 더 이상 없을 것이다. 인양선 갑판에서 잠들 때 머리 위에서 반짝이며 온몸을 덮어주던 ‘별 이불’의 멋진 풍경 또한 더 이상 볼 수 없을 것이다. 비바람과 풍랑, 보물도 내 인생엔 더 이상 없을 것이다.
나는 일상으로 돌아와 다시 야외 활동을 하는 사람들을 취재하기 시작했다. 사슴과 메추라기를 사냥하는 눈빛이 매서운 저격수들의 능력과, 조지아주에 있는 호수에서 마음껏 재량을 발휘하는 현지 낚시꾼들의 평온함 등을 기사화하기 시작했다. 하지만 멜 피셔와 그의 가족, 그리고 다이버들이 마음속에서 늘 떠나지 않았다. 그들의 생활 방식은 내 뼛속 깊이 새겨져 있었다. 그러다 보니 이내 지루함이 친구가 되었다. 내가 이후 몇 개월 동안 다루었던 기사는 키 웨스트에서의 경험과는 전혀 비교되지 않았다. 돈 킨케이드, 도니 조너스, K. T. 버드 존스 등 내가 형제자매라고 생각하는 멜 피션의 다이버들처럼 느긋하고 꿈에 젖어 있는 사람은 어디에도 없었다.
총알이 빗발치는 지옥 같은 전쟁터에서 살아남은 군인이라면 이후의 삶이 전 같지 않다는 것을 알 것이다. 전쟁이 인생 최고의 순간이며 나머지 경험은 그저 진부할 뿐이다. 세상에 대한 관점이 완전히 바뀌는 것이다. 과거에는 중요하던 일들이 갑자기 의미를 잃어버리게 된다. 중요한 건 살아 있다는 사실뿐이다. 신이 무한한 축복으로 총알이 당신 심장에 박히지 않고 귀 옆을 스쳐가게 했으며, 당신보다 불운한 사람들에게 박격포나 로켓포 파편이 날아가도록 한 것이다. 당신은 멀쩡히 살아남았거나 혹은 상처를 입은 채 평생 정신적 고통 속에서 살아갈 수도 있다. 하지만 그래도 당신은 아직 숨 쉬고 있다. 결코 이해할 수 없는 이유로 당신은 삶의 무임승차권을 얻은 것이다. 이러한 승차권을 이용할 줄 알아서 남아 있는 순간들을 최대한 활용하며 살아간다면 당신은 아주 현명한 사람이다.
높은 파도 속에서 바닷물 섞인 공기를 호흡하며 마구 흔들리는 선상에서 몸의 중심을 잡으려고 노력해본 사람은 또한 대탈출을 경험해본 사람이다. 다이빙 장비를 착용하고 파도 밑으로 미끄러지듯 들어가, 자유롭게 젖빛 도는 푸른 물 속을 헤치고 내려가 밑바닥에서 오래전에 사라진 문명이 남긴 보물을 발견함으로써, 삶을 옥죄는 마음속 쇠사슬을 끊는다고 상상해보라. 이런 경험을 하면 당신은 평생 망가질지도 모른다. 당신이 열아홉 살이든 쉰아홉 살이든 상관없다. 당신은 이내 단지 소수의 사람들만이 경험한 일을 자신이 경험했음을 깨닫게 된다. 그리고 대개 그것은 평생에 한 번 올까 말까 한 경험이 된다. 슬프지만 그게 인생이다. 어떤 이유에서든 대부분의 사람들은 꿈을 추구하는 일을 멈추고 만다. 그들은 진실로 가치 없는 찌꺼기 속에 상상을 묻어버린다. 새로운 직장, 새로운 인간관계, 새로운 차, 새로운 가정, 새로운 물건 등 인생에 지속적인 흔적을 남기지 못하는 것들 속에 상상을 묻어버린다. 그게 바로 누구에게나 나타나는 저주인 것 같다.
1986년 2월, 에티오피아와 에리트레아의 전쟁을 취재하기 위해 아프리카 동부로 파견을 나가면서 내가 앓고 있던 권태라는 질병은 어느 정도 치유되었다. 이상하게 들릴지 모르겠지만 아프리카로 가기 전까지 나는 실의에 빠져 있었다. 아프리카로 가기 한 달 전에 마흔 번째 생일을 맞이했고, 갑자기 내가 한물간 것처럼 여겨졌다. 아내 준은 검은색 풍선과 재치 있는 선물을 곁들인 깜짝 파티를 열어주었다. 선물에는 “이런, 어쩌나, 이제 마흔이네”라는 숙명적인 문구가 적혀 있었다. 나는 우울해졌다. 밤새, 훌쩍 늙어버린 듯했다. 내가 허락하지 않았는데도 말이다.
그날 저녁 나는 갑자기 좁아진 인생길을 생각하다가 말할 수 없는 권태감에 사로잡혔다. 그건 두려움이었다. 나는 닥칠 일이 두려웠다. 멋진 정장, 빛나는 구두, 잘 다듬어진 손톱, 그리고 BMW. 빌어먹을!
하지만 낯익은 전쟁터의 소리가 나를 구원했다. 박격포를 발사할 때 나는 그 만족스러운 소리, 하늘을 가르는 포격 소리, 항상 단번에 알아차릴 수 있는 AK-47 소총의 연발 사격 소리. 인생이 흥미진진해졌다. 특히 에리트레아인민해방전선(EPLF) 대대가 에티오피아군을 물리치는 동안 그들과 함께 산꼭대기 요새에서 맨 앞 참호에 자리잡고 있었으니 더욱 그랬다.
EPLF와 같이 일하는 동안은 아주 재미있었다. 지난 12년간 그들은 사악한 제국과 멩기스투의 추종자들로부터 국민을 지키기 위해 최선을 다하고 있었다. 전쟁터에서 필요한 무기나 군사의 수는 부족했지만 EPLF는 선전하고 있었다. 내가 1986년 3월 EPLF 대대에 합류했을 때 그들은 덴덴이라는 산의 고지를 지키기 위해 격렬한 전투를 벌이고 있었다. 덴덴산은 1400미터에 달하는 들쭉날쭉한 산봉우리와 복잡하게 만들어놓은 참호로 이루어져 있었다. 그리고 우리가 있던 지점에서 180미터 아래쪽의 완자산 참호에는 에티오피아군과 구 소련의 군사 자문단이 있었다. 전쟁은 일방적으로 진행되었다. 에티오피아는 구경 120밀리 박격포와 공격용 헬기, 미그-23기를 가지고 있었지만 두 진영을 가르는 계곡에는 에티오피아군의 시체들이 가득 쌓여 있었다. 덴덴은 쉽게 함락되지 않았다. 그리고 총성이 멈춘 밤이면 우리는 동굴로 돌아가 차를 마시면서 좋았던 시절에 대해 이야기를 나누곤 했다.
정말 두려움을 느끼는 상황에서 무슨 이야기를 하는가를 들어보면 매우 재미있다. 전투원들은 전쟁이 있기 전에 사귀었던 오랜 친구들에 대해 이야기했다. 그들은 6년 이상 가족을 보지 못한 상태였다. 그리고 그들은 나에게 바보처럼 전쟁에 뛰어들기 전에 무엇을 했냐고 물어보았고, 나는 멜 피셔와 함께 지냈던 이야기를 했다. 전투원들은 이 이야기를 무척 좋아했다. 그들 대부분은 전쟁밖에 모르고 있었으므로 보물을 찾아다니는 사람들을 상상하기란 쉽지 않은 일이었다. 그들은 보물 사냥을 취미생활이라고 불렀다. 사라진 무언가를 찾아 돈벌이를 한다는 게 그들에게는 이해되지 않는 일이었기 때문이었다. 그들은 보물 사냥을 어리석은 일이라고 생각하면서 내 이야기에 연방 웃음을 터뜨렸다. 지속되는 전쟁에서 그들이 찾고 있는 것은 오로지 자유뿐이었기 때문이었다.
우리는 이런 식으로 대화를 나누었다. 그들은 내 말에 웃었고, 나는 보물 사냥과 자유를 위한 전투의 상관관계를 이해시키려 노력했다. 예를 들어 사라진 보물선에서 보물을 인양하는 일은 그들이 전날 ‘독수리 먹이’라는 의미의 켈레브 아모라 계곡에서 한 일과 다르지 않다고 설명했다. 나는 보물 인양 작업이, 우리의 진지를 공격했지만 뜻을 이루지 못하고 사망한 에티오피아인들의 몸에서 무기와 탄약을 가져오는 것과 같았다고 은유적으로 말했다. 오래전에 죽은 스페인 사람들이든 방금 죽은 에티오피아 사람들이든, 사망자들에게 세속적인 물건들은 필요없었다. 에티오피아 보물들은 스페인 카스티야 왕국의 보물과 동일한 것으로, 그 보물이란 건 어떤 사람에게는 금과 은이 될 수도 있고, 또 어떤 사람에게는 AK-47 소총이나 로켓 추진 유탄발사기가 될 수도 있다. 이처럼 모든 것이 보는 사람에 따라 달라진다.
이 같은 약간 억지스러운 설명을 듣고 몇 사람이 고개를 끄덕이긴 했지만, 나는 정말 키 웨스트가 그리웠다. 튀긴 새우 요리와 바다가 그리웠다. 내가 있는 곳에서는 민주주의의 가능성만큼이나 물이 희박했다. 우리는 오랫동안 디젤 연료와 부패된 시체로 오염된 나머지 푸른빛이 돌기까지 하는 검은 물에 의존하고 있었다. 가뭄, 기근, 세계의 무관심은 이 지역을 지배하는 규칙이나 다름없었다.
한 달 후 열세 명으로 구성된 에리트레아 내각의 임원인 세밧 에프렘과 함께 사막을 걷는 동안, 내 마음속에는 멜 피셔가 겪었던 고난의 시절이 다시 한번 떠올랐다. 세밧은 에리트레아의 국민들이 왜 독재에 굴복하지 않는가를 설명하면서 18세기 미국의 작가 토머스 페인의 말을 인용했다. 그는 선택의 자유에 대해 이야기하면서 목적이 순수하다면 누구에게도 괴롭힘을 당하지 말아야 하며, 정부는 ‘정부는 곧 국민’이라는 생각에 기초할 필요가 있다고 말했다.
말라리아, 황열, 흑수열 등으로 고생하며 아프리카의 푸대접을 견디는 동안 내 몸과 마음은 매우 약해져 있었다. 아마 그래서 멜이 겪었던 고난의 시절이 떠올랐는지도 모른다. 미국 정부가 매번 그에게 싸움을 걸면서 사람들의 야망과 욕망, 꿈, 환상에 세금을 매기거나 강제로 몰수하려 했던 일이 생각났다.
얼마 지나지 않아 나는 아프리카에서 벗어났다. 하지만 아프리카가 내 마음에서 벗어난 것은 아니었다. 열병 속에서도 나는 전쟁 이야기를 수집하여 ‘에리트레아, 외로운 전쟁’이라는 제목으로 특집 기사를 내보냈다. 그 공로를 인정받아 신문사로부터 특별휴가와 포상금을 받았다. 그렇게 하여 나는 1986년 5월 키 웨스트에 다시 가게 되었다.
사실 나는 마음속 갈증을 해소해야 했다. 게다가 지난 10개월 가까이 연락이 끊겼었기 때문에 최근 소식을 듣고 싶었다.
죽을 확률이 조금 더 높은 또 다른 전쟁터에서 살아남은 후, 솔직히 말해 나는 내게 남아 있는 시간이 얼마나 될까 생각하게 되었다. 그렇다고 내가 죽고 싶어한다거나 혹은 병적인 숙명론자가 된 것은 아니었다. 그저 길고 긴 경주의 끝에 온 듯한 느낌이 들었을 뿐이다. 또 아직 내가 경험하지 못한 많은 것들이 있었다. 스쿠버 다이빙처럼 말이다. 아토차호에 대한 기사를 다루면서 마음에 걸렸던 일은, 수중 세계에 대해서는 대부분 다른 사람들의 말에 의존해야 했다는 점이었다. 사람들에게는 그리 대단한 일이 아니겠지만 나는 어떤 팀에 있든 후보 선수가 되고 싶지 않았다. 나는 직접 체험하고 싶었다.
고고학자들이나 그들의 학계 동료들은 아니라고 할지도 모르겠지만 보물 사냥은 책에서 배울 수 있는 일이 아니다. 물론 역사책을 읽다 보면 미국의 대학교수 하이럼 빙엄이 1911년 마추피추로 향하는 돌계단에 처음 발을 디딜 때 느꼈던 흥분을 우리도 느낄 수 있다. 또 1922년 영국인 하워드 카터가 이집트 파라오 투탕카멘 무덤의 봉인을 맨 처음 푸는 장면을 읽으면서 입을 벌릴 수도 있다. 하지만 우리는 그저 구경꾼일 뿐이다. 같은 맥락에서, 직접 보물을 찾는 다이버가 되는 일과 다이버들을 인터뷰만 하는 일에는 상당한 차이가 있다. 아무리 많은 얘길 듣는다고 해도 직접 경험한 것만은 못하다. 여름 폭풍의 심장 소리에 따라 배가 위아래로 움직이는 동안 미끄러운 갑판 위에서 떨리는 무릎을 꿇고 위험한 사랑에 자신의 감각을 노출시키는 경험 말이다.
그리고 멜 피셔의 아토차호 수색 때 수심 16미터 지점에서 해류를 따라 움직이며 몇 센티 앞에 있는 은화를 발견할 것으로 기대하며 느끼는 흥분은 말로 표현할 수 없는 기분이다. 모래를 살짝 밀어내고 금화를 거머쥐는 기분 또한 두말할 필요가 없다.
아토차호의 선체 구조를 마침내 발견했을 때, 은화는 들판 위의 민들레처럼 모래를 수놓고 있었고 금화 또한 많았다. 나는 그들이 보물을 발견했던 순간을 이렇게밖에 표현할 수 없었다. 왜냐하면 그들이 이런 식으로 묘사했으며, 나는 그들의 말을 참조할 수밖에 없었기 때문이었다. 몇 달 동안 나는 “보물을 찾은 기분이 어때요?”라고 반복해 물었고, 다이버들에게선 “세상에 이만한 것은 없죠. 섹스보다 좋아요”라는 항상 똑같은 대답만 돌아왔다.
나는 다이빙을 해본 적이 없었기 때문에, 그 경험을 묘사하려면 그들의 말에 전적으로 의존해야 했다. 짧게 말해 난 다른 이들에게 전해 들은 이야기만을 다루었을 뿐이다. 그때까지는 그랬다.
1986년 5월에 아토차호는 또 다른 놀라운 보물을 드러내 보였다. 에메랄드였다.
첫 번째 에메랄드는 1985년 11월 시속 83킬로미터의 강풍과 풍랑이 맹위를 떨치는 가운데 발견되었다. 날씨가 좋지 않자 멜 피셔는 다이버들에게 아토차호의 대광맥 지역을 봉쇄하라고 했다. 그들은 아토차호의 드러난 목재 부분을 플라스틱으로 된 방수포로 덮었고, 방수포가 떠내려가지 않도록 바닥짐으로 눌러놓았다. 케인 피셔가 이제 무엇을 하라는 말이냐고 아버지에게 불만을 토로하자, 멜은 대수롭지 않게 에메랄드를 찾으라고 말했다.
킨케이드는 특히 스페인 해군 대장들이 승객이나 선원들만큼이나 타락해 있었다는 사실에 비추어보면 멜의 이야기에 신빙성이 있다고 말했다. 스페인 세비야의 서인도제도 공문서보관소에서 아토차호와 관련한 모든 문서를 복사했던 유진 라이언에게 멜의 에메랄드 이야기에 대해 확인해달라고 요청했지만, 자신은 모르는 일이라고 말했다.
그럼에도 불구하고 멜은 그 이야기가 사실이라고 주장했다.
케인은 멜에게 대포가 발견된 곳에서 아토차호의 대광맥까지는 11킬로미터나 떨어져 있고, 대포가 발견된 곳은 퀵샌즈에서 5킬로미터나 더 떨어져 있었다고 말했다. 그런데 정확히 어디에서 에메랄드를 찾으란 말인가? 멜은 아들에게 말했다. “내가 해군 대장이라면 에메랄드를 침상 밑에 둘 거야.”
아토차호가 부서지면서 전복되었기 때문에 물건들은 북서쪽 방향으로 흩어졌을 것이었다. 멜은 케인에게 대광맥의 북서쪽 백 미터 지점부터 찾아보라고 말했다.
케인은 멜이 일러준 지점에서 곧바로 80만 달러 가치의 엄지손가락만한 에메랄드 하나를 발견했다. 130만 달러 가치가 있는 70캐럿짜리 에메랄드였다. 그리고 다이버들은 곧 0.5캐럿에서 77캐럿에 이르는 에메랄드 315개를 발견했으며, 이 에메랄드들의 가치는 총 3천만 달러가량 되었다. 멜의 주장대로라면, 아토차호에 몰래 실렸던 에메랄드의 총 가치는 몇십억 달러에 이를 것이었다.
이후 5개월 동안 에메랄드 167개가 추가로 발견되었다. 그러다가 1986년 5월 14일에 피셔의 다이버들은 두 번째 대광맥을 발견했다. 킴 피셔가 가장 먼저 12미터 길이의 황금 사슬을 인양했다. 몇 분 후 빌 배런이 모래를 치우고 금화와 금 덩어리가 수박 크기로 뭉쳐 있는 것을 발견했다. 그리고 약 한 시간 후에는 서른두 살의 페드로 에스트라다가 모래 구멍 측면에서 에어리프트로 작업하다가 눈부신 초록빛 섬광을 발견했다. 그는 에어리프트 끝부분을 바라보며 자신의 눈을 의심했다. 에메랄드가 비처럼 쏟아지고 있었다. 에스트라다는 우연히 에메랄드가 가득 담겨 있는 곳을 때리게 되었고, 빛나는 초록색 보석들은 에어리프트의 끝에서 쏟아져 나와 그에게로 천천히 떨어진 것이었다. 에스트라다는 몸을 움직이지도 못한 채 물살을 뚫고 느릿느릿 그의 발밑으로 떨어지는 에메랄드들을 정신없이 바라보았다. 그러다가 가까스로 정신을 차리고, 공기통의 공기 절반을 몇 분 안에 소모할 정도로 가쁜 숨을 몰아쉬면서 보물을 주웠다. 그가 수면 위로 올라와 에메랄드를 발견했다는 소식을 전하자, 그의 동료들은 이내 미친 듯이 물에 뛰어들었다.
에메랄드를 찾고 실제로 그중 하나를 손에 쥐어보는 일은 말로 표현하기 쉽지 않은 경험이다. 캘리포니아에서 살다가 플로리다 키스 비행청소년 해양연구소에서 일하기 위해, 3년 전 플로리다 키스에 오게 된 서른한 살의 빌 배런은 지난 2년 동안 멜 피셔를 위해 다이빙을 해왔다. 그는 내게 금과 은을 만지는 일은 숨막히는 체험이라고 말했다.
앤디 매트로치가 자신이 발견한 에메랄드와 황금 사슬을 보여주고 있다.
키 웨스트에 도착했을 때 나를 반긴 것은 이 같은 이야기였다. 내가 아프리카에서 걸렸던 열병은 그렇게 또 다른 열병으로 바뀌었다. 나는 너무 흥분한 나머지, 아내가 멜의 다이버들과 무슨 일인가 꾸몄다는 것을 5월 18일 저녁때까지 눈치채지 못했다. 나는 용감한 선장 도니 조너스와 함께 J. B. 매그루더호의 흔들리는 갑판에 서 있었다. 우리는 막 아토차호 탐사 다이빙 지역에 도착했으며 나는 그저 다이버들이 환상적인 초록색 보물을 들고 물 위로 올라오기를 기대하고 있었다.
뭍으로 돌아가기에 너무 늦었다는 생각이 든 건 햇살이 멀리 수평선 너머로 우아하게 기울고 있을 때였다. 멋진 일이었다. 바다에서 또다시 하루를 보내게 되다니.
하지만 바다에서 보내는 밤을 즐기기도 전에 조너스가 내 흥을 깨뜨렸다. “알아요? 우린 당신의 바보 같은 질문에 싫증이 났어요. ‘와우, 보물을 찾는 기분은 어때요? 해저에 내려간 기분은 어때요?’ 이제 이런 바보 같은 질문을 듣는 대신, 뭔가 다른 조치를 취해야겠네요.”
저널리스트들에게 정신력이 부족하다는 점, 특히 내가 저널리스트로서 부족하다는 점은 누구보다 내가 먼저 인정해야 하는 사실이다. 조너스가 비아냥거렸을 때, 나는 현대판 해적인 그와 그의 다이버들이 나를 묶어 배 밑을 통과하게 하거나 혹은 내 눈을 가리고 뱃전에 나와 있는 널빤지 위를 걷게 할지도 모른다고 상상했다. 하지만 그때 나는 팻 클라인, 랠프 버드, 페드로 에스트라다, 빌 배런, 빈스 트로타, 줄리 피셔, 돈 딕스, 폴 부시, 크리스천 스완슨, 미치 마켄 등 다이버들이 내가 불안해하는 모습을 즐기고 있다는 것을 알았다. 그리고 조너스가 “한숨 푹 자두세요, 내일은 저와 같이 다이빙을 할 테니까요”라고 말했을 때, 내 머릿속에는 온갖 생각이 스쳐갔다.
사실 한숨도 못 잤던 것 같다. 364년 동안 인간의 손길이 닿지 않은 무언가를 직접 찾는 환상과 악몽을 동시에 꾸면서 식은땀을 흘리며 벙크 침대에 누워 있었다. 새벽은 아주 빠르게 왔다. 아침은 커피 한 잔과 담배 한 개비뿐이었다. 나비와 호박벌이 날아다니는 듯 뱃속이 울렁거렸다. 신중한 것이 진정한 용기라고 마음먹었을 때, 조너스가 다이빙 마스크를 내 손에 건네주면서 말했다. “이제 보물을 찾을 시간이군요.”
훈련은 아주 간단했다. 조너스는 내게 마스크 속에 들어오는 물을 제거하는 법과 레귤레이터의 마우스피스를 통해 숨쉬는 법을 가르쳐주었다. 또 3.5미터마다 한 번씩 귀의 압력 균형을 맞춰야 한다며 주의를 주었다.
나는 드넓고 신비한 대양을 바라보며 물 속으로 내려가라는 재촉에 저항했다. 속으로는 내가 몽상가였다는 사실을 저주했다. 하지만 그 와중에도 이야말로 평생 한 번밖에 없는 기회 중 하나라는 생각이 들었다. 도피는 병폐이다. 한 번 피하면 도피하는 일은 너무 쉬워진다.
1986년 5월 에메랄드를 찾은 후 다이빙 사다리를 잡고 포즈를 취하고 있는 필자.
나는 ‘하느님, 저를 돌봐주십시오’라고 기도했다. 그리고는 다시 ‘예수님, 실패하지 않도록 해주십시오’라고 기도했다. 다시 한번 바다를 쳐다보면서 굶주린 상어뿐만 아니라 온갖 악마와 괴물들을 상상했다. 잠깐 멈추어 서서 변명거리를 생각하는데 해병대 훈련 때의 모습이 떠올랐다. 내 눈앞에는 해병대의 훈련 교관이었던 마틴 중사가 서 있었다. 그는 입에 거품을 물고 소리 지르고 있었다. “이봐, 스미스! 당당한 모습을 보이라고!”
그렇게 나는 돈 딕스의 다이빙 장비를 착용하고 물 속으로 뛰어들었다. 나는 수영은 잘했지만 그렇게 깊은 곳까지는 들어가본 적이 없었다. 공기를 너무 빨리 소모하는 바람에 거의 죽을 뻔했지만 나는 에메랄드를 발견했다. 조너스는 내가 물 위로 다시 올라오도록 도와주었다.
안전하게 배에 다시 오르자, 조너스는 내가 땅콩 크기의 에메랄드 여덟 개를 발견하고도 크게 흥분하지 않은 데 대해 깊은 인상을 받았다고 말했다. 내가 발견한 에메랄드는 이후 15일 동안 발견된 2189개의 보석과 함께 배의 금고 속에 들어갔다. 나중에 그 보석들은 7천만 달러에 이르는 감정가를 받았다. 하지만 그날 내가 다이버들에게 받은 격려와 축하, 그리고 포옹에 비하면 보물 자체는 큰 의미가 없었다. 그리고 며칠 후 멜 피셔에게 들었던 “잘했네, 젊은이”라는 말은 가치를 따질 수 없는 소중한 칭찬이었다.
어쨌거나 그날 나는 몽상가들의 세계에 기쁘게 받아들여졌다. 그날 나는 다이빙을 두 번 더 했으며, 마침내 편안하게 느낄 정도가 되었다. 첫 번째 다이빙 때보다 기분이 좋았다. 비로소 주위를 돌아볼 여유를 갖게 되었고, 물 속에는 나만 있는 게 아니라 작은 물고기들과 심해에 사는 다른 생물들이 함께 헤엄치고 있음을 알게 되었다. 나는 아토차호의 목재가 있는 곳으로 다가가 그 유령선의 잔재에 손을 대며 거대한 역사 앞에서 다시 한번 숙연해졌다. 그리고 다시 한번 기쁨의 눈물을 흘리고 말았다. 새로 발견한 모험 앞에서 눈물을 흘리는 건 결코 창피한 일이 아니다.
생각해보면, 나는 바다와 하나가 되었을 뿐만 아니라 하루하루, 몇 달, 몇 년 동안 분노를 품고 있는 바다와 고락을 같이한 사람들과도 하나가 되었다. 한 번의 죽을 뻔한 경험과, 그보다는 훨씬 두려움이 적었던 두 번의 다이빙을 마친 후 스스로 특별하고 완전하다는 느낌을 갖게 되었다. 그리고 그날 저녁 늦은 시각에 나머지 다이버들과 선실에 앉아 3백만 달러 이상의 가치가 있는 에메랄드가 담긴 샌드위치 가방 몇 개, 황금 사슬과 금화 등이 놓여 있는 낡은 테이블 주위에 둘러앉아, 상쾌한 바람에 식어가고 있는 평온한 바다에서의 인생 경험에 대해 이야기를 나누었다.
빌 배런과 나는 선실 밖으로 나가 난간에 몸을 기대고 배의 서치라이트 속으로 나왔다가 사라지는 물고기들을 보았다. 아주 가끔씩 상어도 볼 수 있었다. 배런에게 상어들도 밤에는 쉬는 것 같다고 말하자, 배런은 깊은 웃음소리를 냈다. 배런은 아주 오랫동안 침묵을 지키며 그 자리에 서서 별을 보는 듯 하늘 쪽에 시선을 두고 있다가 아토차호를 찾아다녔던 지난 2년을 회상했다. 그는 사람들이 자신과 자신의 동료들을 비웃으며, 그저 바다에 던져진, 다이빙 기술밖에는 가진 게 없는 쓸모없는 사람들이라고 불렀다고 말했다. 보물 다이버들은 사실 사회의 낙오자들이라고 배런이 말했다. 보물 다이버들은 인양선에서 작업할 때 이외에는 어디에도 어울리지 않는다. 결국 그들의 세계는 단순한 광기의 세계 아니면 환상의 세계일 뿐이다. 그래서 정상적인 사회에서 멀리 떨어진 바다에서 이렇듯 미친 게임을 하고 있는 것이다.
나는 그날 바다의 리듬에 맞춰 잠들었다. 내 마음은 물 아래 깊은 곳에 있었고 모래에서 에메랄드를 빼내는 동안 내 손은 떨고 있었다. 내 모습은 다이빙 마스크와 레귤레이터를 착용하고 등에는 공기통을 짊어진 게 아니라 빛나는 갑옷을 입고 있었다. 우스운 일이었다. 여하간 나는 만족감에 취해 깊은 잠에 빠졌다. 보물 사냥꾼으로서 첫 다이빙을 했으며 물에서 나왔을 때는 보물을 찾은 사람이 되었으니, 그보다 더 좋을 순 없었다.
마침내 호텔 방으로 돌아가 세상에서 가장 인내심 많은 아내가 두 팔을 벌리고 나를 반겨주는 순간, 나는 바로 현실 세계로 돌아왔다.
준은 내 눈을 보자마자 더 많은 개척지를 정복하고자 하는 욕망을 보았다고 말했다. 그녀는 또한 내게서 무언가 무모하고 어리석은 일을 막 시작하려는 듯한 이상한 기운을 느꼈다고 했다. 내가 말도 꺼내기 전에 준은 잘라 말했다. “말도 안 돼요. 이미 버젓이 직장이 있잖아요. 보물 다이버라니, 말도 안 되는 일이에요.”
나는 얼굴을 붉히면서 그녀에게 잘못 알았다며 밖에 나가 저녁으로 새우를 먹자고 제안하려던 참이었다고 말했다.
그렇게 나는 꿈을 접었다. 그렇다고 꿈을 아예 묻었다는 것은 아니다. 잠시 옆에 밀쳐둔 것뿐이다. 분명 꿈을 펼칠 수 있는 더 좋은 날이 오리라고 믿으면서. 확신하건대, 분명 바다에서 말이다.
보물 그리고 시련
인생에는 두 가지 비극밖에 없다. 하나는 원하는 바를 얻지 못하는 것이고,
다른 하나는 원하는 바를 얻는 것이다.
－ 오스카 와일드
그들은 와서, 보고, 정복했다. 그리고 과거의 해적들이 그랬듯이 아토차호의 보물들을 나누자마자 사라졌다.
당시의 신문 보도와는 달리 멜 피셔의 다이버 중에서 백만장자가 된 이는 아무도 없었다. 물론 몇 사람은 부유해졌다. 하지만 대부분의 다이버들은 은괴, 은화, 에메랄드, 17세기의 여러 장신구들을 자신의 몫만큼 가져갔지만, 시장에 골동품이 갑자기 과잉 공급되면서 보물들을 파는 데 어려움을 겪었다. 일단 보물을 다 팔아치운 다음, 그들 대부분은 트레저 샐버스에서 나가 그토록 경멸했던 현실 세계에 합류했다.
1986년 10월 16일 피셔의 본사 3층에 있던 컴퓨터가 60시간에 걸친 계산 작업을 끝냈다. 조너스는 투자자들과 직원들 6백 명이 초조하게 기다리던 “분배 완료. 축하합니다, 트레저 샐버스”라는 메시지가 깜빡거린 순간을 가볍게 보지 않았다. 조너스는 오히려 그 순간을 현실 직시의 출발점으로 여겼다. 물론 분위기는 고조되어 있었다. 사실 수백 명이 한결같이 내지른 탄성은 낡은 해군 창고를 개조한 사무실 가득 울려 퍼졌다. 샴페인 25병의 코르크 마개가 펑, 소리와 함께 높은 천장으로 치솟은 다음 탄피처럼 바닥에 떨어진 후 튀어올랐다. 그리고 보물이 분배되었다. 먼저 오랫동안 고생해온 투자자들에게 보물이 분배되었고, 다음은 다이버들에게 돌아갔다. 분배는 개인의 업무 특성, 수행 능력, 근무 기간 등을 기초로 한 점수 제도에 따른 것이었다. 다이버가 받는 최소치는 아토차호에서 인양된 보물의 0.1퍼센트였다. 오랫동안 일한 다이버들은 0.4퍼센트를 받았고, 인양선 선장은 0.6퍼센트를 받았다.
조너스는 손으로 들고 갈 수 있는 양보다 더 많은 보물을 받게 될 거라는 사실을 알았다. 그는 새로 산 손수레를 가지고 분배 장소에 와서는 즉시 자신의 몫을 거기에 담기 시작했다. 그가 받은 것은 오래 일한 다이버의 몫인 은화 150개, 은괴 두 개, 에메랄드 한 주먹, 그리고 매그루더호 소유권과 몇 년 동안 선장 업무를 한 대가인 은화 3백 개와 은괴 여덟 개였다. 조너스의 계산에 따르면, 그가 받은 은의 양은 1톤에 육박했다고 한다. 그는 곧바로 손수레에 보물을 싣고 밖으로 나가 길 건너에 있던 바닛 은행에 갔다. 그가 다시 트레저 샐버스의 본사에 돌아왔을 때, 멜은 조너스에게 봉급명세서인 W-2 양식을 건네주었다. 국세청에 따르면, 조너스는 1985년에 30만 달러를 벌었다. 그가 국세청에 청원을 올려 보물에 대한 감정을 다시 하도록 하여 절반 이상 세금을 줄이긴 했지만, 국세청에 내야 할 돈은 4만 2천 달러나 되었다. 조너스의 반응은 이해할 만하고 또 예상할 만한 것이었다. 그야말로 도둑맞은 기분이었을 것이다.
피셔 가족 이외에는 모든 이가 고통을 겪었다. 정부는 팻 클라인에게 2주 안에 세금 1만 2천 달러를 내지 않으면 집을 압류하겠다고 경고했다. 디오 피셔가 개인 수표를 써준 덕분에 클라인은 재앙을 모면할 수 있었다. 클라인이 자신의 보물 일부를 팔아 디오에게 돈을 갚기까지는 몇 개월이 걸렸다.
시드 존스와 그의 아내 버드의 W-2 양식에 따르면, 1985년에 그들은 총 65만 달러를 벌었다. 1985년은 정부가 납세율을 50퍼센트로 정한 마지막 해였기 때문에 그들은 국세청에 32만 5천 달러를 내야 했다. 보물 배분에서 시드가 받은 최고가의 물품 중 하나는 멜이 24만 달러로 값을 매긴 에메랄드였다. 시드가 그 에메랄드에 대해 재감정을 의뢰했다. 그는 에메랄드의 정확한 가격을 말하지 않았지만 결국 멜의 감정가에도 훨씬 못 미치는 금액에 팔아치우고 말았다고 말했다.
돈도 문제였지만, 다이버들은 아토차호 수색 작업에서 가장 피해를 많이 받은 것은 심리적인 면이라고 주장했다. 다이버들은 인양선에서 일했던 몇 년 동안 심한 정서적 기복을 겪었다. 몇 달 동안 임금을 받지 못해 끼니를 때우는 데도 어려움을 겪었고, 또 인양선이라는 매우 혹독한 조건에서 생활해야 했다. 그리고 엄청난 보물을 발견했지만 그 보물은 자신들의 손에 바로 들어오는 것이 아니었다. 먼저 정부에 건넨 다음, 정부에서 멜 피셔에게 돌려주고, 멜 피셔는 다시 수많은 투자자들에게 가장 먼저 그것을 배분했다. 다이버들은 또한 게리 보더스, 니코 리틀헤일스, 더크 피셔와 에인절 피셔 부부, 릭 게이지의 죽음이 안겨준 정신적 상처로 고생해야 했다. 그들은 1년 이상 그들의 망령과 싸우고 나서야 다시 바다로 돌아갈 수 있었다.
심리적 부담이 쌓여갔음에도 불구하고 다이버들은 폭풍이 불거나 회사 사정이 그 못지않게 어려울 때에도 결코 포기하지 않고 탐사 작업을 강행했다.
그들을 붙들어놓은 것은 보물 사냥 그 자체였다고 돈 킨케이드는 말했다. “그리고 ‘빌어먹을, 여길 그만두겠어’라고 말한 적이 한 번도 없었다면 그건 거짓이죠. 하지만 대부분 어떤 상황에서도 참고 견디며 강행해서 초기 우주 비행사들처럼 마침내 해낸 거죠. 그들은 보물 사냥에 적당한 몸과 마음을 지니고 있었죠.”
잠수 한계 시간이 거의 다 되었다는 걸 알면서도 계속 잠수하고, 어둠이 다가오는 걸 알면서도 구멍 하나를 더 팠으며, 지친 근육의 통증이 심해지는 와중에도 모래층을 조금 더 걷어낼 수 있었던 것은 개인들 내부의 독특한 개성 때문이었다. 그들이 한 모든 일은 보물 사냥 때문에 가능했다. 하지만 일단 사냥이 끝나자 다들 여러 방식으로 고생했다.
킨케이드에 따르면, 멜 피셔의 다이버 중에서 엄청난 보물이 발견되면 자신의 삶을 어떻게 할지 마음의 준비를 한 사람은 한 명도 없었다고 한다. 멜이 의사를 고용해 정신적 상처로 고생하는 직원들을 도왔더라면 상황이 달라졌을지도 모른다. 하지만 멜은 그렇게 하지 않았다. 다이버들은 혼자 상처를 감당해야 했다. 결국 거의 모두가 자기 파괴적인 성격이 되었고, 어떤 형태로든 정신이상 증세를 겪어야 했다.
트레저 샐버스의 직원들은 아토차호의 보물을 분배한 지 2개월도 채 되지 않은 1986년 12월 5일, 멜 피셔가 회사와 아토차호 인양권을 조지아주 애틀랜타 출신의 사업가 네 명에게 매각하자 또 다른 타격을 받았다. 이들 사업가는 쇼핑센터 개발자인 프랭크 캘러웨이, 금융업자 P. K. 리들리, 변호사 래리 하이어, 그리고 로널드 반스라는 사람이었다. 캘러웨이 일당은 피셔에게 회사를 인수하면서 7백만 달러를 지불했다. 오랫동안 피셔를 위해 일해온 직원들 대부분이 회사를 떠났다. 그리고 1988년 후반 주식 시장이 붕괴되고 캘러웨이와 그의 동업자들이 돈을 잃어 아토차호에 대한 권리를 피셔 가족에게 되팔면서, 아토차호 수색 작업은 다시 정상적으로 이루어지게 되었다.
앤디 매트로치와 케인 피셔는 돈틀리스호를 공동으로 지휘했으며, 방광암 재발로 고생하고 있던 멜은 완전히 새로운 보물 사냥을 계획했다. 그는 인양선 선원들에게 ‘아토차호의 잃어버린 고리’인 선미루와 더불어 1733년에 운명을 다한 스페인 선단을 찾기 위해 마라톤 키 인근의 해저를 수색하라고 지시했다. 멜은 아토차호의 선미루에 당시 교회의 재산이었던 황금 35상자와 몰래 실은 에메랄드 30킬로그램이 있었다고 주장했다.
1733년의 선단 수색 작업에는 주정부가 새롭게 만든 플로리다 키스 국립 해양 보호 구역에 스페인 선단이 가라앉은 것으로 알려졌다는 문제가 있었다. 이 보호 구역은 1990년 7300평방킬로미터 지역에 걸쳐 지정되었으며 국립해양대기청이 관리하고 있었다. 1992년 1월과 3월 사이에 케인 피셔는 1733년 선단에 속해 있었으며 ‘커핀스 패치’라 불리는 지역에서 허리케인에 의해 침몰한 산 페르난도호의 닻과 포탄을 비롯한 유물들을 발견했다.
이후 몇 년 동안 다이빙 작업을 했으나 아무것도 발견되지 않았다. 그런데 1997년 5월 18일, 미국 법무부는 수색 지역에서 가로 10미터, 세로 3미터의 구멍 백 개를 만들어 파괴되기 쉬운 산호와 해초를 손상시킨 혐의로 멜 피셔를 기소했다. 3개월 후에 연방 지방법원 플로리다주 남부지원의 책임 판사 에드워드 B. 데이비스는 정부의 손을 들어주었다. 그 판결로 멜은 미국 최대의 해양 보호 구역에서 송풍기를 사용하지 못하게 되었다. 보호 구역에는 아토차호의 선미루에 대한 수색이 진행 중이었던 호크 채널도 포함되어 있었다.
26년 가까이 멜 피셔와 법정 소송을 벌여 항상 실패를 맛보았던 정부는 마침내 승리했고, 바다 속에 가라앉은 스페인의 보물을 더 찾으려던 멜의 꿈은 무너지고 말았다. 그의 인양선이 수색을 계속하려면 국립해양대기청으로부터 먼저 허가를 받아야 했기 때문이었다.
몽상가의 죽음
환상적이네…… 이건 정말 환상적이야.
－멜 피셔
앤터니 타라치노는 멜 피셔를 가장 잘 아는 사람은 아니지만, 키 웨스트 토박이들 중 멜을 가장 오랫동안 알고 지냈으며, 또 가장 가까운 곳에서 그를 지켜보았던 사람이다.
그가 음탕한 시선으로 히죽거리며 말했다. “오늘은 밤 열 시까지 여기 있을 생각이네. 혹시 길 잃은 창녀가 지나갈지도 모르니까.” 그는 소리내어 웃더니 마른기침을 하며 값싼 도랄 담배에 불을 붙였다. 그리고 연기를 깊이 들이마시고 나서 말을 이었다. “이젠 시내에 자주 가지 않아. 운전도 안 하고 차도 없어. 젠장, 추억에 젖는 일 말고는 마땅히 할 일이 없지. CBS 방송에서 나에 대한 특별 프로그램을 만들고 있어. 키 웨스트 전설의 최후 생존자라는 꼬리표를 붙여서 말야. 물론 최고의 전설은 멜이지. 그는 정말 엄청난 인물이었어. 이곳을 고향이라고 부르는 사람들 중에서 가장 위대한 인물이지. 그 때문에 지금 내가 자네랑 이야기하고 있지 않은가. 멜 피셔에 대한 이야기라면 언제라도 환영이야.”
타라치노는 키 웨스트의 유명인이었으며, 영화 <가진 자, 못 가진 자>의 해리 모건과 <카사블랑카>에서 릭 블레인 역을 맡았던 험프리 보가트를 한데 묶은 듯한 인물이었다. 논란의 여지는 있지만, 그는 또한 정상에서 벗어난 모든 기이한 것들을 숭배하는 듯한 키 웨스트 전설의 최후 인물이다. 이런 면에서 타라치노처럼 세련되지 못한 개인주의와 엉뚱함을 구현하는 인물을 찾아보기란 쉽지 않다. 타라치노의 화려한 삶은 1985년 가수 지미 버핏이 <파리에서 먹은 마지막 망고(Last Mango in Paris)>라는 노래를 통해 음악으로 태어났다. 타라치노가 버핏에게 플로리다에서 가장 오래된 자신의 술집에서 노래하게 해줌으로써 가수의 길을 열어주었기에, 버핏이 타라치노에 대한 노래를 부른 것은 그리 놀라운 일이 아니었다. 버핏이 희미한 불빛 아래에서 노래를 부르기 이전에도 수많은 유명인들이 이 바를 찾았다. 그중에는 미국의 유명한 방송 앵커인 월터 크롱카이트, 소설가 트루먼 카포티, 극작가 테네시 윌리엄스 등이 있다. 하지만 타라치노가 무엇보다 가장 좋아하는 기억은 멜 피셔에 대한 추억이었다.
바다에서 멀리 떠나본 적이 없는 이 노인이 술을 마시면서 멜 피셔와의 추억을 이야기한 건 2001년 12월이었다. 이 호감 가는 이야기꾼은 멜의 역마차가 듀발 스트리트의 코너를 돌아 길모퉁이에 멈추었을 때는 1969년 여름이었다고 말했다. 피셔가 틀림없었다며, 피셔를 알아보는 일은 그 당시나 지금이나 쉽다고 타라치노가 말했다. “내가 본 사람 중에 가장 덩치가 컸어. 그때는 그렇게 유명하지 않았었지.” 타라치노는 몸집이 큰 피셔 가족들 또한 쉽게 알아볼 수 있었다. “아내와 아이들이 차에 타면 앞뒤로 꽉 차.” 멜이 일단 자기 소개를 하고 디오 피셔와 네 아이가 더위를 식히도록 타라치노가 자신의 술집으로 안내하자, 멜은 즉시 보물에 대해 이야기하기 시작했다. 멜은 타라치노가 호크 채널 남서부에서 스페인 난파선을 발견했다는 소문이 사실인지 궁금해했다.
타라치노는 1959년에 보물 사냥꾼 아트 매키와 함께 호크 채널에서 대포 하나와 은괴 몇 개를 발견했다. “정말 우연이었네”라고 타라치노가 말했다. 하지만 그는 같은 식으로 그 장소를 잃어버렸다. 보물을 발견한 장소에 낡은 부표로 표시해두었는데, 부표가 떠내려갔기 때문이었다. 거의 2년 동안 찾아다녔지만 그와 매키는 보물을 처음 발견했던 장소를 찾을 수 없었다.
타라치노가 이 이야기를 하는 데는 한 가지 이유가 있었다. 멜보다 26년 먼저 아토차호를 발견했을 수도 있다는 사실을 자랑하려는 것이 아니라 멜에 대한 편견을 바로잡기 위해서였다. “거의 모두가 멜을 잘못 알고 있었지. 그날 우린 여섯 시간 정도 대화를 나누었는데 유령선에 대해 이야기한 시간은 5분 정도였어. 나머지 시간 동안 멜은 자기 가족에 대해 이야기했지. 세상에나, 그 사람은 보물이 아니라 가족밖에 없었지.”
타라치노는 그런 점 때문에 피셔에게 호감이 갔다. 그와 멜은 아주 오래된 친구이면서, 절실한 친구이자 술친구가 되었다. 타라치노가 지적한 것처럼, 한 사람의 유산은 주식 포트폴리오 또는 차나 집의 크기로 결정되지 않는다. 그리고 그것은 스페인 난파선에서 인양해온 은괴나 금괴의 수에 의해서도 결정되지 않는다. 한 사람의 유산은 자식들이다.
타라치노는 잠시 얘길 멈추고 담배를 비벼 끈 후 다시 새 담배에 불을 붙였다. 그러다가 예쁜 갈색 머리의 여성과 이야기를 나누었고, 그녀의 티셔츠에 사인을 해주었다. 그는 나를 쳐다보며 말했다. “멜이 내가 만난 사람 중에 가장 위대한 사람이었다고 자네에게 말했던가? 내 가장 친한 친구가 바로 그 사람이었지. 우리의 우정은…… 제길, 그 사람이 보고 싶군.”
타라치노의 아내 셜리와 디오 피셔 또한 좋은 친구가 되었다. 둘은 1973년에 니코 리틀헤일스가 멜의 인양선에서 프로펠러에 끼여 목숨을 잃었을 때 서로를 위로해주었다. 그들은 2년 후, 디오의 아들 더크가 죽었을 때도 고통을 함께 나누었다. 아토차호 수색 기간 동안 수없이 닥쳐온 경제적으로 어려운 시기에, 멜에게 돈을 주어 가족을 먹여 살릴 수 있게 해준 사람도 바로 타라치노였다. 그의 술집 또한 인양 작업을 위한 투자자를 끌어모으는 데 활용되었다. 타라치노는 멜의 돈은 전혀 쓸모없었다며, 멜과 그의 가족이 자신의 술집에서 술을 마시는 데 돈을 많이 썼기 때문이라고 덧붙였다. 이것이 멜이 종종 타라치노의 술집에서 금융 관련 거래를 마무리짓곤 했던 이유였다. 타라치노는 모두 즐거운 시간을 보냈다고 마디 굵은 손가락으로 턱수염을 어루만지며 말했다.
타라치노는 자신이 야바위꾼이자 이야기꾼임을 인정했다. 그는 때때로 황당한 이야기를 해서 사람들을 웃게 만드는 호감 가는 인물이었다. “하지만 멜에 관해서는 이야기를 꾸며낼 필요가 없어.” 그가 말했다. “그가 자네를 좋아하면 자네도 평생 그의 가족이 된다네. 그리고 가족은 그 가족의 선장이 어떻게 하느냐에 달려 있지. 멜? 그는 선장 중에서도 가장 훌륭한 선장이었지.”
타라치노는 멜에 대한 찬사를 끝없이 늘어놓았다. 멜 피셔는 정말 크고 아름다운 사람이었다. 그래서 심지어 보물이 발견되던 호시절에도 연방 변호사, 주정부 변호사, 보험사 직원 등 흡혈귀들이 멜을 항상 쫓아다녔다고 타라치노가 말했다. “그들이 그에게서 돈을 훔치려 하는 동안 멜은 돈을 베풀었어. 키 웨스트에 사는 걸인이나 히피들, 그리고 폐인들은 모두 조금씩 멜의 도움을 받았지. 멜은 항상 그들에게 밥을 사주거나 몇 달러를 주어 하루 더 살아갈 수 있도록 해주었다네. 그 친구는 내가 본 사람 중에 가장 넓은 마음을 지니고 있었어.”
타라치노는 눈을 감고 버핏의 노래 <해적 40세가 되다>를 콧소리로 부르기 시작했다. 웃으며 계속해서 1948년에 경마 사기로 마피아를 속인 후 죽어서 쓰레기 더미에 묻히고 싶지 않아 뉴저지에서 도망쳐 플로리다 키스에 오게 된 일, 1950년대 후반 피델 카스트로에게 총기를 대주다가 ‘그 빌어먹을 녀석이 빨갱이가 되어 우리와 맞서는 바람에’ 거래를 끊었던 일, 그리고 1980년대 중반에 키 웨스트 시장 선거에서 31표 차이로 당선되었던 일들을 회상했다. 그는 선거 이야기를 하다 말고 잠시 미소를 지은 후 모든 것을 가능하게 해준 매춘부 29명에게 감사를 표했다.
1997년이 저물어갈 즈음 타라치노는 멜을 볼 때마다 자신의 일부가 죽어가는 느낌을 받았다. 그가 사랑하고 존경하는 사람이 방광암 진단을 받은 것이다. 멜이 죽어가고 있다는 건 고통스럽지만 명백한 사실이었다. 그는 더 이상 크고 활기 넘치는 불굴의 존재처럼 보이지 않았다. 두 눈은 움푹 꺼지고, 볼은 홀쭉해졌으며, 한때 근육으로 꿈틀거리던 팔뚝은 살찐 사람의 턱살처럼 축 늘어졌다. 멜은 쉰 목소리로 속삭이듯 말했다.
하지만 멜은 항상 친구들을 위해 미소 지었다. 다가오는 죽음도 그에게 친구들을 포기하게 하진 못했다. 피셔는 우정을 아주 소중히 여겼던 터라 매일 정오에는 아주 천천히 걸어 그의 박물관에서 반 블록 떨어진 곳에 있는 타라치노의 술집에 찾아와 의자에 조심스럽게 앉았다. 그가 자리를 잡자마자 타라치노는 럼앤콕을 만들어 멜의 앞에 갖다놓은 후 바 뒤쪽에서 나와 멜의 옆에 앉았다. 대화는 지나간 시절에 관한 이야기였다. 그들은 자주 침묵을 지키며, 가고 싶지 않은 어두운 죽음의 길을 마음속에 그려보곤 했다.
멜의 가장 충실한 사업 조언자였던 팻 클라인(오른쪽).
멜은 건강이 악화되자 친구들에게 의존했다. 그에게 가장 큰 힘이 된 사람은 팻 클라인이었다. 클라인은 피셔의 가족으로 여겨질 뿐만 아니라 멜의 직원 중 가장 충실한 사람임에 의심의 여지가 없었다. 자주 찾아온 어려운 시기에도 클라인은 흔들리지 않고 충실하게 멜을 위해 일했다. 다른 사람들이 왔다가 가는 동안 클라인은 아주 오랫동안 피셔의 회사를 위해 일했다. 멜은 1973년 당시 스물여섯 살이었던 고집 센 다이버 클라인을 처음에는 잡일하는 직원으로 고용했다. 그러다가 보물 다이버로, 그 다음에는 회사의 공식 비디오 촬영 기사로 일하게 했으며, 마침내 회사의 부사장으로 승진시켰다. 클라인이 멜의 개인적인 대변인이 된 것은 일종의 능력이었다. 멜이 클라인에게 새벽 3시에 전화를 걸어 방금 꾼 꿈에 대해 이야기하는 건 아주 흔한 일이었다. 언젠가 멜은 세계에서 오랫동안 사라진 보물이 있는 다양한 지역이 정확하게 나타나는 꿈을 꾸었다고 한다. 클라인은 웃으면서 말했다. “항상 내 입에서 나온 첫마디는 ‘멜, 지금이 몇 시인지 아세요?’였죠. 그는 몇 시인지 모르고 있었어요. 나는 시간을 얘기했지만, 그는 시간 따위는 문제되지 않는다는 듯 꿈에 대해 이야기하곤 했어요.”
클라인은 멜의 그림자였다. 클라인은 멜이 해양 탐사를 하는 모습과 스페인 여왕, 할리우드의 유명 인사인 클리프 로버트슨과 로레타 스윗, TV 스타인 자니 카슨을 만나는 장면을 비디오에 담았다. 자니 카슨은 1986년에 멜과 함께 아토차호 난파 지점에서 다이빙을 했다. 클라인은 자신의 정신적 지도자인 멜을 비디오에 담지 않을 때에는 멜을 대신해 전화를 하거나 편지를 써주는 등 작은 일들을 도왔다. 특히 클라인은 멜이 죽음을 앞둔 시기에 더욱 바빠졌다.
1998년 11월, 멜의 건강은 악화되어 키 헤이븐에 있는 그의 집 거실의 환자용 침대에서 꼼짝도 못하게 되었다. 1969년에 아토차호 수색을 시작한 이후 처음으로 멜은 자신의 책상에 앉아 지도의 좌표를 조사하거나 사무실 직원들과 농담을 나눌 수 없게 되었다. 그는 지루해 죽겠다고 불평하면서 아내 디오에게 마지막으로 사무실을 보고 싶다고 말했다. 그 일은 쉽지 않은 일이었다고 클라인이 말했다. 멜이 침대에서 몸을 일으키도록 하기 위해서는 병원용 특수 장비가 필요했다. 휠체어에 멜을 앉힌 다음 이동 주택차인 모터홈에 옮겨 실어 키 웨스트로 이송해야 했다. 박물관에 도착했을 때 멜은 자신의 눈앞에 펼쳐진 모습을 보고 떨리는 입술에 미소를 지었다. 멜이 온다는 소식을 들은 전 직원이 박물관 입구로 나 있는 길에 양쪽으로 늘어서서 환호성을 지르며 박수를 치고 있었던 것이다. 여직원들은 멜에게 포옹과 키스를 했다. 멜이 눈물을 훔치는 것을 보았지만 모두들 못 본 척했다.
멜은 클라인에게 가까이로 오라고 손짓한 후 “이 사람들, 지금 일하고 있어야 하지 않나?”라고 말했다. 그러고 나서 특유의 웃음소리를 내며 모두의 기억 속에 남을 환한 미소를 지었다.
클라인이 멜의 휠체어를 밀고 박물관 안으로 들어갔다. 좁은 복도를 따라 새로 개조한 멜의 사무실에 들어서자, 멜의 열정이 다시 솟아나기 시작했다. 그는 오래된 지도들이 어디 있는지, 아들 킴이 아토차호에서 발견되지 않은 선미루를 찾기 위해 필요한 국립해양대기청의 허가증을 받았는지 물었다. 또 새로운 다이버를 고용했는지, 낡은 인양선은 어떻게 되었는지, 돈틀리스호와 매그루더호는 아직도 바다에 나갈 만한지를 킴에게 물어보았다. 킴은 모든 것이 잘 관리되고 있으며 아토차호 수색 작업은 능력 있는 사람들에 의해 진행되고 있으니 아버지는 푹 쉬면서 마음 편하게 매 순간을 즐기라고 말했다. 멜은 킴이 진실을 말하고 있다는 걸 알고 미소 지으며 아들의 손을 가볍게 두드렸다. 멜은 안도하듯 한숨을 내쉬었다.
클라인이 멜을 다시 모터홈으로 데리고 가는 동안, 멜은 조금 전이 생애 최고의 순간 중 하나였다고 말했다. 멜은 무엇이 자신을 그토록 고통스럽고 불편하게 했는지 갑자기 그 이유를 알아냈다고 했다. “팻, 약물 치료는 더 이상 받지 않겠네. 약은 더 이상 받지 않을 거야.” 멜이 말했다. “내 문제는 암이 아니야. 빌어먹을 치질 때문이지. 치질을 치료하면 건강해질 거야. 암, 그렇고말고.”
2주 후 클라인은 멜의 침상 옆에 앉아 있었다. 클라인은 자신의 정신적 지도자인 멜의 오른손을 잡고 그가 사경을 헤매는 동안 눈물을 참으려고 애썼다. 저녁놀이 바닥에서 천장으로 이어진 창문을 통해 방으로 들어오고 있었다. 클라인은 몇 시간 동안 그 방에 앉아 불가능한 일을 가능하게 해달라고 조용히 기도했다. 마침내 멜이 눈을 뜨고 미소를 지었다. 몇 분 동안 고통스러운 침묵이 흐른 후, 멜은 왼팔을 들어 떨리는 손가락으로 자신의 집 뒤로 흐르는 운하 쪽을 가리켰다. 그리고는 “저 밖에 있어”라고 들릴 듯 말 듯한 목소리로 말했다.
클라인은 미소를 지었다. 그는 자신의 두 번째 아버지로 생각했던 멜에게 말했다. “그래요, 맞아요. 찾지 못한 아토차호의 선미루가 저 밖 어딘가에 있죠. 맞아요, 언젠가는 아무도 모르고 있던 수백만 달러의 가치를 지닌 금과 에메랄드를 찾아낼 거예요. 그렇게 되면 모두 멜에게 공을 돌릴 거예요.”
피셔는 힘들게 고개를 저었다. “아니, 내 말은 보물이 바로 저쪽에 있다는 말이야.” 그가 집 뒤에 흐르는 운하 쪽을 가리키며 다시 말했다. “조금 전에 꿈을 꿨어. 에메랄드, 그 보석들 전부가 바로 저 밖에 있어.”
보물이 운하에 있다는 말이냐고 클라인이 묻자, 멜은 고개를 끄덕였다. 그리고 더 이상 말을 잇지 못한 채 멜은 눈을 감고 잠이 들었다.
다음날인 12월 15일, 킴 피셔와 테리 피셔는 클라인과 함께 키 헤이븐 운하로 쾌속정을 몰고 갔다. 동시에 이번 항해에 대한 준비 작업이 진행되었다. 클라인은 디오 피셔에게 자신과 두 아들이 무엇을 할 예정인지 얘기했다. 배가 운하 한가운데 정박하자 디오가 자고 있던 멜을 깨우고 거대한 창문에 드리워져 있던 커튼을 모두 젖혔다. 멜은 몸을 기대고 앉아 수색 작업을 지켜보며 보물이 발견되는 순간을 간절하게 기다렸다. 모두 손을 흔들어 인사했고, 킴 피셔와 클라인이 다이빙 장비를 착용하고 금속 탐지기를 손에 쥔 다음 물 속으로 들어갔다. 잠시 후 클라인이 물 위로 올라와 흥분한 듯 팔을 흔들어댔다. 곧이어 킴도 흥분해서 수면으로 올라왔다. 그리고 세 남자는 아이들처럼 날뛰며 서로 축하했다. 배는 다시 항구로 돌아왔고, 세 남자는 뒷마당을 통해 멜의 거실로 들어갔다. 멜은 병원 침대에 몸을 떨면서 누워 있었다.
그의 미소가 모든 것을 말해주었다. 그는 보물이 그곳에 있다는 걸 알고 있었다. 기쁨을 표현하고 싶었지만, 몸에 경련이 일어났고, 이내 마른기침이 터져 나왔다. 경련이 좀 진정되었을 때 멜은 클라인을 옆으로 불러 속삭였다. “이 병과 싸워 이길 거네, 팻. 약물 치료는 이제 그만 하게. 이제 몸이 좋아진 것 같아.”
멜 피셔는 나흘 후 수면 중에 사망했다.
바다의 영혼
당신이 오랫동안 심연을 바라보고 있으면 심연도 당신을 쳐다볼 것이다.
－ 프리드리히 니체
1999년 아버지의 날(6월 세 번째 일요일-옮긴이)이었다. 바다는 고요했고 하늘은 맑고 푸르렀다. 유람선 시호크호가 호크 채널을 항해하기에 여러모로 완벽한 일요일 아침이었다. 유람선에는 멜의 딸과 아들들, 그리고 손자 손녀와 팻 클라인 등 피셔 가족 대부분이 승선해 있었다. 근처 선박에는 돈 킨케이드와 멜의 또 다른 가족인 다이버들이 타고 있었다.
디오 피셔는 자신이 사랑하는 사람들이 모여 있는 이 자리에 참석하지 못했다. 그녀는 “너무 고통스러울 거예요” 하며 눈에 고이는 눈물을 닦으려고 몸을 돌렸다.
멜이 암으로 죽은 지 6개월이 다 된 그날, 멜 피셔의 유해 일부가 바다에 뿌려졌다. 유해가 뿌려진 곳은 멜의 다이버들이 14년 전 누에스트라 세뇨라 데 아토차호의 대광맥을 발견했던 지점이었다. 시호크호에서 케인 피셔는 묵념을 하고 나서 아버지의 유해가 담긴 청동 단지를 마디 굵은 손가락으로 감싼 채 배의 고물로 걸어갔다. 잠시 후 케인은 바다에 유해를 뿌렸다. 멜의 영혼은 그렇게 그의 삶을 둘러쌌던 빛나는 파도 속에 흩어졌다. 빨간 장미 또한 바다에 던져졌다.
킨케이드는 장미가 떠가는 것을 보며 멜이 좋아하던 로버트 루이스 스티븐슨의 시 <진혼곡>을 낭송했다.
별이 빛나는 드넓은 하늘 아래
무덤을 파고 그곳에 나를 눕게 해다오
나는 기쁘게 살다가 기쁘게 죽었으니
유언도 하나 남기고 세상을 떴으니
이 시를 마음속에 새겨두오
여기 그렇게 가고 싶어하던 곳에 비로소 누웠다고
뱃사람이 바다에서 그리던 집
언덕에 있는 사냥꾼의 집에
시호크호에서 5킬로미터 가까이 떨어져 있던 인양선 돈틀리스호에서는 다이버 짐 영블러드가 놀라움과 감탄을 느끼며 유해를 뿌리는 의식을 지켜보았다. 이 지역은 바닷가재를 잡는 어부와 모험가들 말고는 인적이 드물었다. 서른두 살의 영블러드는 해병대를 전역했으며 조지아주 메이컨에서 돈 많이 버는 직업인 중장비 기사를 하다가 3주 전에 그만두었다. “휴가 왔다가 이렇게 여기 눌러앉게 되었네요.” 영블러드는 강건한 골격을 지니고 있었고 느긋한 태도를 보여주었다.
영블러드는 다른 다이버에게 먼 곳에서 무슨 일이 진행되고 있는지를 물어보았고, 멜 피셔의 추도식임을 알고는 엄숙하게 고개를 끄덕였다. 그는 다이빙 후 빈손으로 수면 위에 올라왔다가 다이빙용 사다리 옆을 지나가는 장미를 보며 오싹한 기분을 느꼈다. 영블러드는 어린 시절부터 바다를 좋아했고, 멜 피셔의 아토차호 탐색에 대한 내셔널 지오그래픽 비디오를 보며 자신도 그 일에 참여하기를 바랐다고 말했다. 그는 피셔의 다이버들이 몇 년 전에 이미 찾을 수 있는 모든 것을 찾아냈다고 생각했다. 하지만 키 웨스트로 휴가를 와서 피셔의 해양 박물관에 들렀다가 멜의 아들 킴이 아직도 아토차호의 선미루를 찾고 있으며, 호크 채널에 10억 달러 상당으로 추정되는 보물이 숨겨져 있다는 사실을 알게 되었다. 그래서 영블러드는 아토차호 선미루를 찾는 모험에 참여하기로 결심했다. 그는 좀더 일찍 와서 멜을 만나지 못한 점을 애석하게 생각했다.
다음날 아침은 맑고 평화로웠다. 다이빙 장비를 착용한 영블러드의 표정은 창백했고 약간 긴장한 상태였다. 평상시에는 명랑하고 수다스럽기까지 하던 그가 거의 말을 하지 않았다. 그날의 첫 번째 구멍을 만든 후 그는 엄숙하게 물 속으로 들어갔다. 15분이 채 지나기도 전에 그가 다이빙용 사다리 아래에서 큰 소리로 도움을 요청했다. “은괴예요. 누구 나 좀 도와주세요.” 몇 분 후 로비 한나 선장이 라디오를 통해 회사 본부에 이 소식을 전했다.
은괴의 발견은 축하해야 할 충분한 이유가 있었다. 이만큼 큰 보물이 발견된 것은 12년 만에 처음이었으므로 영블러드는 갑자기 영웅이 되었다. 그의 사진은 지방 신문 1면에 실렸다. 사진 속에서 그는 킴 피셔와 함께 23킬로그램짜리 은괴를 안고 있었다. 피셔의 인양 작업 사무소의 새로운 이름인 ‘아토차/마르가리타 탐사대’의 사장 킴 피셔는 신입 다이버 영블러드의 끈기에 칭찬을 아끼지 않았다. 영블러드는 미소를 지으며 조금 어색해했다. 그는 여전히 약간 동요하고 있었다.
2개월 후, 영블러드는 피셔의 다른 인양선 J. B. 매그루더호로 옮겨갔다. 8월 어느 저녁에 그는 배의 난간에 서 있던 내 옆으로 다가왔다. 나는 만족스러운 표정을 지으며 하늘에 양탄자 모양으로 펼쳐진 별들을 바라보고 있었다. 영블러드는 이번 보물 수색에 참여했던 사람들 사이에 이상한 일이 벌어지고 있다는 이야기를 들었느냐고 내게 물었다.
나는 웃으며 농담처럼 되물었다. “누가 유령이라도 봤답니까?”
영블러드는 고개를 끄덕였다. 그의 진지한 눈빛을 보니 농담이 아니라는 것을 알 수 있었다. 그래서 나는 아토차호의 저주에 대한 이야기를 영블러드에게 해주었다. 가장 불길한 사실은, 아토차호가 1622년 허리케인에 침몰했을 때 다섯 명의 선원이 생존했는데 아토차호를 찾던 도중 다섯 명이 사망했다는 점이었다. 나는 돈 킨케이드가 노스윈드호에서 체험했던 이상한 일에 대해서도 이야기했다. 돈 킨케이드는 한밤중에 이상한 목소리 때문에 잠에서 깨어났으며, 그 목소리는 배가 전복되기 전에 두 번이나 경고의 메시지를 보냈다. 내가 보기에, 바다는 항상 위협적이고 유령이 가득한 장소 같았다. 몇 년 동안 다이버들은 내게 이상한 목소리나 웃음소리가 바다에서 들려왔다고 말했다. 몇 시간 전에 분명히 굳게 닫혀 있던 문이 한밤중에 쾅, 하고 닫히는 소리를 내기도 했다. 나는 영블러드에게, 기묘한 일이긴 하지만 다이버들이 피곤해서 생긴 일일 수도 있고, 한밤중 바다에 깔린 어둠 속에서 배가 고립된 채 홀로 있다 보니 그럴 수도 있으며, 또 다이빙을 너무 많이 하고 또 너무 오랫동안 바다에 있다 보니 그런 일이 생겼을 수도 있다고 말했다.
영블러드는 내 설명에 수긍하는 듯 고개를 끄덕였다. 그러다 갑자기 그의 눈이 내 목의 십자가 목걸이에 고정되었다. “교인이군요.” 그가 말했다. 내가 대답도 하기 전에 그는 말을 이었다. “저, 한마디 해드리죠. 저는 종교 같은 거 믿지 않아요. 하지만…….”
나는 그가 주먹질이라도 할 줄 알았는데, 오히려 아주 멋진 이야기 하나를 듣게 되었다.
영블러드는 멜 피셔의 유해가 일단 바다에 뿌려지자 다른 생각을 하는 게 불가능했다고 말했다. 그전까지 그는 어떻게 한 번도 만나보지 못한 사람을 우상화할 수 있을까 생각했지만, 어느새 자신이 그러고 있음을 깨달았다. 다소 분위기가 가라앉은 아버지의 날에, 그는 1985년 7월 멜과 그의 다이버들이 아토차호의 대광맥을 발견했던 날 그 자리에 함께 있었으면 얼마나 좋았을까 하고 생각했다. 상상 속의 영블러드는 해저에서 케인 피셔, 그렉 웨어햄, 앤디 매트로치와 함께 은괴로 가득한 산호초를 보며 놀란 표정을 짓고 있었다. 그리고 돈틀리스호의 갑판에서 지미 버핏 옆에 앉아 샴페인 잔을 들고 그날을 축하하며 세계에서 가장 위대한 보물 사냥꾼 멜 피셔와 건배를 하기도 했다.
물론, 자신이 몽상가라는 걸 인정한다고 영블러드는 말했다. 하지만 바다에서 며칠을 보내고, 수없이 다이빙을 했지만 조개나 바닥짐 조각밖에는 발견되지 않을 때, 잠깐씩 상상에 잠겨보는 일은 그리 나쁘지 않았다.
영블러드는 아버지의 날 저녁에 일을 마친 후 곧바로 잠자리에 들었다. 그는 보통 때에는 잠들기가 쉽지 않았다고 말했다. 바다에서 발생할 수 있는 재난, 특히 1975년 노스윈드호에서 발생한 사건을 알고 나서부터 영블러드는 몸을 뒤척이다 일어나 배를 한 바퀴 돌고 엔진이나 제너레이터가 잘못되지 않았는지 확인하곤 했다. 영블러드는 재난을 예상하고 항상 대비하는 정신은 해병대 훈련 시절에 배웠다고 말했다. 하지만 그날은 달랐다. 영블러드는 즉시 잠 속에 빠져들었고 한밤중에 누군가 자기를 깨우는 걸 느꼈다. ‘짐, 이봐, 짐. 포기하지 말게, 짐. 끝까지 해. 내 말 들려, 짐? 나를 저버리지 마, 알았나? 포기하지 말라고. 내 말 들리나?’ 어둠 속에서 누군가 이렇게 말하며 자신의 다리를 마구 잡아당겼다.
영블러드는 몸을 돌려 목소리가 들리는 쪽을 바라보았다. 그리곤 이렇게 중얼거렸다. “예, 들려요. 그러니까 이젠 제발 잠 좀 자게 내버려둬요.”
그는 잠이 완전히 깬 상태가 아니었으므로 누가 자기를 깨웠는지 알 수 없었다. 한편 영블러드가 고된 하루하루와 단조로운 바다 생활을 짜증스러워하고 있다는 것은 그의 동료들도 모두 아는 사실이었다. 영블러드는 자신이 투덜거리며 불평했던 일을 떠올리면서, 동료 중 한 명이 자신이 일을 그만두고 집으로 갈지도 모른다는 생각에 그렇게 했을 거라고 짐작했다.
다음날 아침, 영블러드는 동료들 한 명 한 명에게 한밤중에 왜 자신을 깨웠느냐고 물었다. 동료들은 저마다 자기는 그런 적 없다며 도리어 영블러드에게 갑자기 웬 뜬금없는 소리냐며 의아해했다.
영블러드가 보물을 발견한 후 동료들과 모여 샴페인으로 자축하고 있다.
물론 발견되지 않은 아토차호의 선미루에 대한 수색 작업은 계속되었다. 솔직히 말해, 나는 영블러드를 방문한 유령만큼이나 그 수색 작업에 대해서도 회의적이었다. 회사의 부사장이자 홍보 담당 팻 클라인은 1999년 8월 초에 내게 전화해 수색 작업에 다시 박차를 가하게 되었다고 말했다. 플로리다 키스 국립 해양 보호 구역은 마침내 멜 피셔의 보물 인양자들이 호크 채널에서 구멍 뚫는 일을 재개하도록 허가해주었다. 멜의 오래된 인양선 돈틀리스호와 매그루더호에 대한 정비 작업이 진행되었고, 새로운 다이버들이 고용되면서 탐사 작업은 다시 한번 활기를 띠었다.
클라인은 웃으면서, 내가 플로리다 키스에 도착하면 멜의 아들 킴과 자신이 모든 것을 설명해주겠다고 했다. “찾을 보물이 있어요.” 그가 말했다. “멜이 항상 말했듯이, 오늘이 바로 그날이죠.”
꿈은 계속된다
꿈을 꾸기가 두려웠어요.
꿈이 실현되면 곧바로 죽으리란 걸 알고 있기 때문이에요.
－킴 피셔
아토차호 수색 작업을 보도하기 위해 키 웨스트에 수도 없이 내려가는 동안 나는 멜과 디오의 차남인 킴 피셔에 대해 몇 가지 사실을 알게 되었다. 그는 마흔네 살에 기혼이었고 현재 부인과의 사이에서 낳은 아들이 둘 있었다. 장남 스콧은 두 살이었고 차남 릭은 생후 6개월이었다. 킴은 전부인에게서 세 아들 제레미, 숀, 네코를 얻었다. 제레미는 스물네 살로 최근 미시간 대학교에서 전기공학으로 석사 학위를 취득했다. 킴은 20년 전 센트럴 미시간 대학교에서 경영학으로 석사 학위를 받은 바 있다. 또 1980년대에 플로리다 주립 대학교의 로스쿨에 다녔으나 2년 만에 그만두고 아버지의 보물 사냥에 다시 동참했다.
이것이 멜 피셔 보물 인양 작업 사무소의 새로운 CEO인 킴 피셔에 대해 내가 알고 있는 전부였다.
1999년 8월 27일, 나는 한때 멜의 사무실이었던 킴의 사무실에 앉아 내게는 또 하나의 집이나 다름없는 그곳에서 지난 13년을 후회하고 있었다. 엄밀하게 보물 사냥꾼의 시각으로 보면 내 변명은 매우 진부하게 들렸다. 내게는 매주 건너뛰는 일 없이 임금을 지불하는 안정적인 직장이 있었으며, 이제는 아내와 함께 딸 넷뿐 아니라 두 명의 사위와 세 명의 손자 손녀로 구성된 가족을 부양할 수도 있었기 때문이다. 나는 교외에 사는 전형적인 뭍사람이 되어 있었다.
그보다 더 심한 일은, 지난 1986년 5월 도니 조너스가 내게 물 속 깊은 곳의 경이로움과 바다가 쉽게 포기하지 않는 보물을 보여주었던 그날 이후, 다이빙복을 한 번도 입어본 적이 없다는 것이었다.
하지만 킴이 도착하기를 기다리면서 나는 내 심장에서 오래전에 사라진 보물을 기대하는 익숙한 박동 소리를 들을 수 있었다. 솔직하게 말하면, 당장 부두로 달려가 인양선 중 하나를 잡아타고 바다로 나가고 싶은 욕망을 억누르기가 쉽지 않았다. 하지만 일에는 순서가 있는 법이다. 전부터 알고 지내던 사람들과 먼저 인사해야 했다. 그동안 변한 것은 거의 없었다. 여직원 셰리 컬페퍼와 테리 조 반스는 여전히 피셔 회사의 사무실에서 실력을 발휘하고 있었다. 팻 클라인 역시 여전히 활기를 띠었다. 그는 과거의 보물 수색 작업이 어떻게 진행되었고, 또 앞으로는 어떻게 진행될지를 열정적으로 설명했다. “우리가 모래를 치우고 황금을 찾아내면 어떨지 한번 상상해봐요.”
때마침 킴이 주주들과의 회의를 마치고 사무실에 들어왔다. 나는 충격을 감출 수가 없었다. 내가 알고 있던 젊은 시절의 그는 키가 크고 말랐으며 햇빛에 그을은 피부를 가진, 막 이혼한 태평스런 독신자였다. 그는 아토차호나 1715년 선단에서 인양 작업을 하지 않을 때에는 <마이애미의 두 형사>에 나오는 주인공처럼 궐련형 보트를 타고 바다를 돌아다녔다.
그런데 지금 내 앞에 서 있는 사람은 그의 아버지를 판에 박아놓은 듯한 모습이었다. 킴은 몸무게가 몇 킬로그램 늘었고 긴 머리도 자른 상태였다. 그의 목소리는 놀랄 정도로 멜과 비슷했다. 억양은 물론이고 부드러운 웃음소리까지 똑같았다. 그러나 나중에 안 것이지만, 멜과 달리 킴은 현실적이었다. 그는 나름대로 꿈과 비전을 이룰 수 있는 능력을 지닌 듯 보였다. 하지만 지금은 아버지가 그랬듯이 아토차호가 그의 목표였다.
간단히 말하자면, 킴은 멜 피셔라는 존재에 약간 복잡성을 더한 인물이었다. 키는 똑같았고, 몸무게는 거의 비슷했으며, 마음을 편하게 해주는 미소 또한 같았다. 자신에 대해 이야기할 때는 화제를 바꾸고 다른 사람들에 대해서는 열정적으로 말하는 성향 또한 똑같았다. 킴은 항상 인양 작업의 배후에 그림자처럼 지키고 서 있는 데 만족했다. 때문에 그는 항상 베일에 가려져 있었다. 킴은 기자들이 질문하면 친절하게 미소를 지었고, 언론이 그의 관점을 알아내려고 하면 이내 사라져버리곤 했다. 킴과 나는 과거에 업무 때문에 부딪친 적이 없었다. 당시 킴은 세바스천 협만에서 보물 인양 작업을 하거나 박물관 4층에 틀어박혀 발견된 보물들의 목록을 정리했다. 1986년 한 번 다이빙을 같이 한 것 외에 우리는 서로 이야기를 나눈 적이 없었다. 그때 킴이 12미터나 되는 가느다란 황금 사슬과 4.5킬로그램짜리 황금 원반을 발견했었기에 기억에 남는 다이빙이었다.
킴은 그런 식으로 나와 부딪치지 않기를 바란 듯했다.
이후 몇 시간 동안 나는 부드럽게 말하는 이 모험가로부터 많은 것을 배웠다. 킴은 내가 글을 제대로 쓰기를 바란다며 아버지의 아토차호 수색 작업이 세상에 정확하게 전해질 수 있도록 힘 닿는 데까지 도와주겠다고 처음부터 명료하게 말했다. 하지만 내가 그에게 경계심을 버리고 자신에 대해 이야기를 해주면 글이 더욱 괜찮아질 거라고 말하자 그는 말을 잃었다. 킴은 자신이 내 글의 일부가 되리라고는 생각하지 않았던 게 틀림없었다. 물론 그의 아버지는 그에게 자신의 유산을 남겨주었지만 또 다른 멜 피셔는 있을 수 없는 일이었다. 킴의 다이버들이 멜의 오래된 보물 경로를 따라 환상적인 보물을 발견했지만, 어떤 사람들은 멜이 무덤 속에서 아직도 보물을 찾고 있는 거라고 말했다. 킴은 ‘세계에서 가장 위대한 보물 사냥꾼’이라는 별칭이 죽은 후에도 그의 아버지를 따라다니며, 그것은 명명백백한 표현이기 때문에 사람들의 말을 별로 불쾌하게 생각하지 않는다고 했다.
킴은 미소를 지었다. 나는 킴의 미소를 맑은 하늘과 온화한 바다와 같이 호조로 받아들였다. 날이 저물기 전에 그는 경계심을 풀었고 귀중한 이면에 대한 이야기를 해주었다. 하지만 킴이 떠올렸던 것처럼 지난 이야기는 때때로 고통스러운 일이었다.
킴은 로스쿨에 다닌 것이 자연스러운 일이었다고 말했다. 그는 정부와 싸울 수 있는 법률 지식을 얻고 싶었다. 또한 보물을 찾자마자 연방정부와 주정부가 다 압수해버리는 상황에 짜증이 났기 때문이기도 했다.
멜 피셔의 대를 이어 아토차호의 보물을 찾고 있는 아토차/마르가 리타 탐사대의 CEO 킴 피셔.
킴은 아홉 살 때 세바스천 협만 인근에서 벌인 1715년 선단 인양 작업에서 처음으로 스쿠버 다이빙을 해 금화와 황금 십자가를 발견했다. 그때 멜은 킴이 다른 사람이 보지 못하는 물건들을 찾아내는 능력을 지니고 있다며 타고난 사냥꾼이라고 칭찬했다. 킴은 퀵샌즈에서 예술적인 문양이 새겨진 황금 잔과 장신구, 그리고 황금 사슬을 발견했다. 킴은 다이빙을 하지 않을 때에는 아버지 곁에서 몸집 큰 아버지의 일거수일투족을 지켜보았다. 또한 멜이 낯선 사람에게 아토차호의 꿈에 투자하도록 설득하는 얘기들을 듣곤 했다. 킴은 아버지의 조언을 잘 받아들였는데, 아버지의 조언 중 가장 기억에 남는 것은 “변호사는 사람들을 도와주려는 직업이지, 사업 결정을 하는 직업이 아니야”라는 말이었다.
본질적으로 멜은 아들에게 자신의 마음을 따르도록 하고 자신의 꿈을 실현시키라고 요구했다. 오래전에 사라진 보물을 찾아 해양을 뒤지는 것보다 더 나은 꿈이 어디 있을까?
이런 식의 생활 방식으로 30대가 될 때까지 지내다 보면 과거에 사라진 보물을 찾는 일 외에는 어떤 일도 하기 힘들어진다. 누구나 변호사나 작가 등이 될 수 있다. 하지만 회의적인 대중에게 자신의 꿈을 팔기 위해서는 특별히 타고난 재능이 있어야 한다. 킴은 변호사나 작가의 삶을 살기 위해선 어떤 식으로 해야 하는지 알고 있었다. 하지만 그는 가만히 앉아서 일이 주어지기를 기다리는 사람이 아니었다. 그는 소매를 걷어붙이고 아버지가 필요로 하는 일이라면 아무리 사소한 일이라고 해보고 싶었다.
그래서 멜의 다이버들이 1985년 6월과 7월에 아토차호를 찾아 분주히 움직이는 동안 킴은 북메이커호의 선장으로 있으면서 자력계 조사와 측면 주사 음파 탐색이라는, 보물 수색 작업 중에서 가장 불명예스러운 일을 하고 있었다. 그는 7월 19일에 돈틀리스호의 다이버들과 다이빙을 몇 차례 해서 구리 덩어리와 은화, 나무통 테 등을 발견했다. 하지만 그날 저녁 배에 연료를 채우기 위해 항구로 돌아오는 바람에, 다음날 동생 케인이 아토차호의 대광맥을 발견할 당시의 현장을 놓치고 말았다. 아토차호의 대광맥이 발견되자, 멜은 킴에게 아토차호의 무덤에서 발굴된 수십만 개의 물품을 목록으로 정리하는 일을 맡겼지만 킴은 전혀 불평하지 않았다. 킴은 다른 사람들이 발견의 기쁨을 누리며 신문과 잡지에 이름을 올리거나 TV 뉴스에 얼굴을 비추는 동안, 묵묵히 잡일을 하고 있었다.
킴은 또한 자신의 아버지가 독특한 문제 해결 방식을 가르쳐주었다고 말했다. 멜은 해결 상황을 떠올린 다음, 거꾸로 어떻게 해결 상황까지 올 수 있도록 하는지 단계적으로 일을 처리했다. 보통 대부분의 사람들은 벽에 부딪히면 일을 포기하지만, 멜은 목표에 시선을 고정시킨 채 벽을 꿰뚫어보곤 했다. 어머니 디오 또한 같은 자질을 지니고 있었다고 킴이 말했다. “어머니는 아직도 제게 좋은 충고를 많이 해주세요. 저는 항상 경청하죠. 경청하면 얼마나 많이 배울 수 있는지 놀랄 거예요.”
나는 킴에게 형 더크한테서는 무엇을 배웠는지 물어보았다.
그 질문에 킴은 어쩔 줄 몰라했다. 그의 얼굴은 이내 붉어졌고, 눈에는 눈물이 고였다. 그는 시선을 다른 곳으로 돌려 깊은 한숨을 쉰 다음, 나를 다시 쳐다보면서 의자를 앞으로 당기더니 아무 말 없이 책상 위에 있던 서신들을 옆으로 치웠다. 질문과 대답 사이의 시간이 영원처럼 느껴졌다. 마침내 킴은 자신의 직계 가족과 몇 명의 친구들만 알고 있던 사실을 인정했다. 버질로나호가 침몰된 노스윈드호의 생존자들을 구출하고, 그 배에 있던 더크 피셔, 에인절 피셔, 릭 게이지의 사체를 인양할 때 자신이 버질로나호에 타고 있던 선원 중 한 사람이었다는 사실을 말이다.
킴은 암으로 사망한 아버지의 죽음과는 달리 형 더크의 죽음은 이해할 수 없다고 말했다. 더크의 꿈은 오로지 아토차호의 대포를 찾는 일이었다. 그리고 그는 대포를 찾은 지 일주일 만에 사망했다.
그러한 태도는 회사 전체에 퍼지게 되었고, 그 때문에 아토차호 수색 작업은 사실상 중단되었다. 더크의 죽음을 극복하는 일은 더디게 진행되었다. 일부 다이버들은 다른 이들보다 빠르게 다시 일어섰다. 아토차호 수색을 포기하는 것은 더크가 헛되이 죽었음을 인정하는 일이라는 생각이 들자, 킴은 마침내 앞으로 나아갈 수 있었다고 말했다.
발견한 보물을 들고 기뻐하는 킴 피셔와 다이버들.
이 말들은 쉽게 나온 말이 아니었다. 천성적으로 킴은 오랫동안 심사숙고한 후에 말하는 사람이었다. 또한 화제가 맘에 들지 않으면 교묘하게 화제를 다른 쪽으로 돌리곤 했다. 오래전부터 그는 위험한 암초를 피하는 일에 능숙했으며, 덕분에 훌륭한 선장이 될 수 있었다. 이제 그는 마음속에 있는 키를 돌려 아직 찾지 못한 아토차호의 선미루 쪽으로 화제를 몰아가고 있었다. 그는 30년 동안 진행된 아토차호 수색이 이번에는 과거처럼 격동적이지 않을 것이라고 말했다. 킴의 회사가 환경을 파괴한다는 혐의에 대해 법원에서 회사 편을 들어주는 바람에 정부와 휴전 상태에 접어들었기 때문이었다. 킴과 동료들은 법을 준수했다. 처음부터 그들은 법을 어기지도 않았고 미국의 헌법을 거스르지도 않았다.
마침내 평화가 찾아왔고, 주정부는 몇 달 전 호크 채널 수색을 재개할 수 있도록 킴의 보물 다이버들에게 허가증을 발행함으로써 보물 인양 작업에 대한 신뢰를 내비쳤다. 우선 1985년부터 1988년까지 4년 동안 아토차호의 대광맥이 발견된 지점을 수색했지만 선미루의 흔적은 보이지 않았다. 스페인 사람들이 가장 귀중품인 왕과 궁정 소유의 금과 보석들을 다량 보관해두었던 장소는 배의 고물 부분이었다고 킴이 말했다. 고물 쪽엔 왕족 38명이 승선하고 있었는데, 그들이 정확히 얼마나 많은 보물을 실었는지는 알 수 없었다. 킴의 이야기를 듣다가, 그 부분에서 나는 미소를 지었다. 킴이 보물의 달러 가치를 이야기하지 않았을 뿐만 아니라 얼마나 많은 금이 있는지 무게로 언급하지도 않았기 때문이었다. 아마 멜이 이런 이야기를 한다면 아토차호에 남아 있는 보물은 1억 달러 이상의 가치가 있는 금 1백 킬로그램이라고 말했을 것이다. 내 생각을 킴에게 전하자, 킴은 웃음을 지었다. 그의 웃음소리는 멜의 웃음소리와 똑같았다. 어쨌든 킴은 내 말을 알아듣고 정확한 수치를 말하기 시작했다. 배의 선적 목록에 따라 아직 발견되지 않은 보물은 은괴 297개, 교회의 금 35상자, 은화 10만 개, 16만 캐럿 정도로 추정되는 에메랄드 30킬로그램 이상이었다.
예를 들어 1985년과 86년에 발견된 아토차호의 보물에 대해 전문가 19명이 감정했지만 각각 다른 금액을 제시했다. 평균적으로 보면 5억 달러였다고 킴이 말했다. 금전적으로 따지면 피셔의 다이버들이 지금까지 찾은 것보다 더 값진 보물이 선미루에 남아 있는 게 확실하다고 킴은 덧붙였다. 게다가 밀수품에 해당하는 20퍼센트와 배에 몰래 실었다고 멜 피셔가 말했던 에메랄드도 계산해넣을 수 있다. 에메랄드만 해도 모든 보물을 합친 금액보다 더 많이 나갈 거라고 킴이 정확한 수치를 피하면서 말했다.
그는 총액에 대해서는 내 상상에 맡긴다면서 “그냥 물 속에 정말 엄청나게 많은 보물이 숨겨져 있다고만 합시다”라고 말했다. 그는 다른 회의가 있다며 정중하게 양해를 구하고 인터뷰를 끝마쳤다.
그것은 팻 클라인이 더 구체적으로 말해주었다.
어쩌면 킴 피셔의 다이버들이 앞으로 20년 동안 호크 채널을 샅샅이 뒤져도 보물을 전부 찾지는 못할 수도 있다고 클라인이 말했다.
활동적인 보물 사냥꾼과 같이 있으면서 그들의 꿈에 매료되지 않기란 쉬운 일이 아니다. 그들은 그들의 성경책이라 할 수 있는 존 S. 포터 주니어의 《보물 탐사 다이버 입문》 개정판을 펼쳐 보이며 엄청나지만 아직 발견되지 않은 난파선들을 하나하나 지적할 것이다. 라 빅토리아호는 2백만 달러 상당의 보물을 싣고 있었고 에콰도르 이바라에서 출발한 배들은 백만 달러 상당의 금을 실었던 것으로 추정되고 있다. 그들은 보물이 정확히 어디에 가라앉았는지 알고 있다고 주장한다. 더 중요한 것은 그들이 보물 지도에 커다란 X자를 표시하도록 한 반박할 수 없는 문서를 지니고 있다는 사실이다. 지갑 속의 돈을 그대로 유지하기 위해서라도 그냥 이야기를 듣기만 한다면 당신은 현명한 사람이다. 왜냐하면 심해 인양의 경우 바다 밑은 정말 끝이 없기 때문이다. 바다는 돈을 빨아들이는 나쁜 버릇을 갖고 있다. 보물을 찾는 데 들어간 돈은 때로 인양한 보물의 값어치를 뛰어넘는다.
하지만 아토차호 다이버와 같이 있으면서 끓어오르는 탐욕을 억누르는 건 거의 불가능하다. 그들의 작업이 확실하다는 걸 알기 때문이다. 예를 들어 이야기를 하고 있는 사람은 항상 난파선 지점에서 직접 발견한 스페인 금화나 은화를 목에 걸고 있다. 하지만 그들은 정확히 어디에서 그 보물이 발견되었으며, 얼마나 많은 보물이 남아 있는지에 대해서는 모호하게 대답한다. 옛말에 입이 가벼우면 배가 침몰한다는 말이 있듯 입이 가벼우면 수많은 사람들이, 속된 말로 개나 소나 할 것 없이 보물 사냥에 나설 것이기 때문이다. 호크 채널 어딘가에 무엇이 더 남아 있는지 궁금하다면 멜 피셔의 박물관 안을 천천히 걸어다니기만 하면 된다. 아토차호와 마르가리타호에 타고 있던 수도사들은 분명 주교용 십자가를 하나 이상 지니고 있었다. 물론 십자가보다는 덜 매력적이지만 다이아몬드와 에메랄드가 박힌 반지들과 황금 사슬, 그리고 은화 더미, 황금 쟁반, 순은으로 된 식기 등도 배에 실려 있었다. 놀라운 사실은 이들 보물 중 일부가 지난 몇 개월 동안 발견되었다는 점이라고 클라인은 말했다.
보물은 1985년처럼 한꺼번에 인양되지는 않았다. 하지만 그것은 단지 킴의 다이버들이, 클라인이 ‘2차 대박’이라고 지칭한 두 번째 대광맥을 아직 발견하지 못했기 때문이었다. 아토차호의 선미루를 발견하면 그동안 발견된 보물들은 하찮은 것이 될 것이다.
나는 편견 없는 관찰자가 필요하다는 사실을 느끼고 돈 킨케이드가 어디 있는지 찾아냈다. 킨케이드는 여전히 키 웨스트를 기항지로 두고 있었으나 보물 인양 작업에서는 손을 뗀 상태였다. 이 쉰넷의 해양학자는 자신이 마침내 성숙해졌다고 말했다. 그는 이제 먹고 살기 위해 항해를 할 뿐이었다. 그것이 킨케이드가 아토차호의 영원해 보이는 전설 속에서 몇 광년 벗어나 아무 방해도 받지 않고 즐겁게 살아가는 방식이었다. 그럼에도 불구하고 지금까지 그는 그 거대한 유령선에 대해서만큼은 가장 권위 있는 참고인이다. 그는, 누군가의 흥을 깨고 싶은 생각은 없지만 아직 아토차호에서 발견되지 않은 부분에 대해서는 순전히 추측일 뿐이라고 말했다.
아직 찾지 못한 선미루에 대해 킨케이드는 1971년과 1975년 사이 몇 개월 동안 퀵샌즈를 다이빙하며 화승총, 칼과 단검 등을 인양했는데, 이 모두가 배의 고물 부분에서 나왔으며 선장 선실 바로 밑에 넣어두었던 것이 거의 확실하다고 말했다. 황금 사슬, 황금 잔, 황금 접시 등 대부분이 같은 지점의 모래 깊숙한 곳에서 발견되었다. 킨케이드는 그들이 그때 배의 고물 부분을 발견했을 뿐만 아니라 같은 지점에서 고물 쪽 닻과 상갑판 대포 또한 발견했던 것이 확실하다고 말했다. 그리고 아마도 그런 사실을 혼동한 이유는 표현법의 차이일 뿐이라고 덧붙였다. 과거의 다이버들은 역사학자 유진 라이언의 꼼꼼한 연구 결과에 기초하여 자신이 찾고자 하는 대상을 정확히 알고 있었다.
그럼에도 불구하고 스패니시 메인(아메리카 대륙의 스페인령 해상 으로 19세기까지 해적들이 들끓었음-옮긴이)을 항해한 보물선들 중 가장 많은 보물을 싣고 있었던 아토차호에 관해서는 신화와 전설이야말로 킨케이드가 직접 떨리는 손으로 만졌던 배의 목재만큼 중요한 부분을 차지했다. 킨케이드는 정확히 얼마나 많은 보물이 그 배에 실렸는지 아는 사람은 아무도 없을 것이라고 말했다. 그는 모든 사람의 이론에서 구멍을 찾아낼 수 있지만 그렇다고 그것이 그가 옳고 다른 사람들이 틀렸음을 의미하는 것은 아니라고 말했다. 결국 멜 피셔의 에메랄드 가설을 뒷받침해주는 문서는 없지만, 그의 다이버들이 1985년과 86년에 그 멋진 초록색 보석을 무더기로 발견했으며 오늘날의 다이버들 또한 바다에 나갈 때마다 조금씩 찾아내고 있었다. 사람들이 각각 2400달러에 구입하고 있는 황금 동전이나 금괴, 은화 등은 두말할 필요가 없었다.
내가 그 점을 지적하자 킨케이드는 의자에 등을 기대고 웃으면서 인간의 약점을 어느 누구보다 더 잘 이해했던 작가 조지프 콘래드의 말을 인용했다. “참으로, 보물이 당신의 마음을 한번 사로잡으면 보물에서 벗어날 방법이 없죠.”
마침내 나는 베테랑 다이버 도니 조너스를 찾을 수 있었다. 조너스는 현재의 아토차호 고물 부분 수색에 신비감을 더해주었다. “사실에 대해 왈가왈부할 필요는 없어요. 우리는 아토차호의 용골을 찾지 못했어요. 하지만 고물 부분이 퀵샌즈의 암초에 부딪혔다는 사실을 알고 있어요. 왜냐하면 그곳에서 모든 금으로 된 장신구를 발견했기 때문이죠. 고물이 그곳에 가라앉은 걸까요? 그럴 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있죠.”
조너스는 1984년에 아토차호의 대포 중 하나와 닻 두 개가 ‘스페인 은행’에서 멕시코만 방향 북서쪽 지점에서 발견되었다는 점을 지적했다. 그후 얼마 지나지 않아 새우잡이 어부가 멕시코만의 수심 35미터 지점에서 그물을 던졌다가 전혀 손상되지 않은 17세기 올리브 항아리를 발견했다. 조너스는 이 모든 것이 몇십 년 전 자신과 오래된 다이빙 동료들이 아토차호의 대광맥을 찾던 시절에 매달렸던 것과 동일한 정보를 현재의 다이버들에게 제공하고 있다고 말했다. 바로 가설과 추측과 짐작이 그 정보이다.
조너스는 미소를 지으며 말을 이었다. “목숨을 걸고 내기를 하라면 나는 아토차호가 퀵샌즈에 있다고 말할 겁니다. 킴이 말한 것처럼 말이죠. 물론 당신이 나가서 직접 확인하지 않는 한 절대 모를 일이죠.”
맞는 말이었다.
바다의 요부 아토차호
처음 바다로 나갔을 때 은괴를 발견했죠. 그것이 저를 망쳐놓았어요.
- 짐 영블러드
8월의 크리스마스, 그것이 내가 바다로 돌아간 날을 기억하는 방식이었다.
내가 처음으로 바다 여행을 한 지 13년이 흘렀지만 변한 것은 아무것도 없었다. 나는 예전처럼 매그루더호의 갑판에 발을 딛고 있었다. 매그루더호도 그날을 기념하려는 듯 새 엔진의 도움을 받아 자랑스럽게 물살을 가르며 앞으로 나아갔고, 새로 칠한 파란색 페인트는 작열하는 태양을 반사하고 있었다. 과거의 평온함을 되찾는 데는 얼마 걸리지 않았다. 배가 구름 한 점 없는 하늘 아래 끝없어 보이는 꿈을 향해 부드럽게 미끄러져 나아가고 잔잔한 파도가 선체에 가볍게 부딪히는 동안 세상 근심에서 벗어난 평화가 우리를 감싸안았다. 1999년 8월 28일, 다이버들은 똑같은 꿈을 안고 과거의 화려한 날을 재현할 생각을 했다.
선장과 선원들의 이름이 바뀌어 있었다. 개리 랜돌프가 배의 키를 잡고, 제프 디킨슨과 짐 영블러드가 캘리포니아주 락스퍼에서 온 마흔세 살의 투자자 짐 바커의 도움을 받으며 랜돌프의 명령을 따랐다. 또한 내 동생 짐과 그의 아내 메리 마틴이 우리와 같이 승선해 있었다.
킴 피셔가 그전에 지적했듯이 아토차호 수색에 관련한 모든 일은 항상 팀의 형태로 수행되었다. 이 책을 쓰게 된 과정 또한 마찬가지다. 나는 동생 짐이 없었다면 이렇게 다시 바다에 나가지 못했을 것이다. 동생은 나에게서 멜 피셔와 아토차호 다이버들에 대한 이야기를 들으면서 성장했다. 짐은 보물 사냥꾼이 되는 꿈을 꾸곤 했다. 하지만 동생은 현실주의자로서 정상적인 삶을 추구했다. 정치권에서 일하는 것이 정상적인 일로 간주될 수 있다면 말이다. 짐은 서른여덟 살이었고 위스콘신주 상원의원인 러스 데커의 최고 부관으로 9년 동안 일했었다. 짐과 메리는 2년 전에 뜬금없이 키 웨스트에서 휴가를 보냈고, 멜과 그의 나이 든 다이버들을 실제로 만났다. 그후 그들은 끔찍한 겨울을 자랑하는 위스콘신주에 작별을 고하고 키 웨스트에 눌러앉았다. 그들은 그저 환상을 좇았을 뿐이라고 말했다. 그리고 그들은 한 달 전인 7월 20일 멜 피셔의 죽음을 기리는 날에 말로리 광장에 몰려든 군중 속에서 팻 클라인과 돈 킨케이드를 만나게 되었다. 네 사람은 한데 어울렸고, 그날 저녁 클라인이 내게 전화해 바다에서 있을 파티에 참석하라고 말했다.
그렇게 해서 우리는 매그루더호를 타고 항구를 떠나 다이빙 지점까지 세 시간 거리를 항해해 가는 동안 보물을 찾으려는 열기에 휩싸이고 말았다. 다이빙 지점은 대광맥과 스페인 은행을 연결하는 북서쪽 선상 중간쯤이었다. 나는 그동안 선원들과도 인사를 나누었다.
짐 바커는 베테랑 다이버였다. 그는 1994년에 플로리다 키스에서 휴가를 보내던 도중 그린 스트리트에 있는 박물관에서 멜 피셔와 대화를 나누게 되었다. 멜은 곧바로 바커를 키 웨스트 항구로 데리고 가 스쿠너 와프 바에 앉혀놓고, 아직 발견되지 않은 아토차호의 선미루에서 무엇을 찾을 수 있는지에 대해 이야기하면서 바커의 머릿속을 보물로 가득 채우기 시작했다. 멜은 바커가 새로운 수색 작업에 투자하도록 유도하는 데 집중했다. 멜은 술을 좀더 주문했다. “여종업원이 내 앞에 술잔을 가져다 주었죠.” 바커가 말했다. “멜이 금으로 된 손가락 모양의 막대로 술잔을 저었어요. 그게 뭔지 알죠? 식당에 가면 주는 막대빵처럼 생겼어요. 물론 23센티 모두 순금으로 되어 있지만 말예요. 그래요, 그 사람은 거래를 어떻게 마무리 짓는지 확실히 알고 있었죠.”
바커는 즉시 주주가 되었고, 이후 휴가 때마다 투자처에 와서 다이빙을 하곤 했다.
멜의 투자 유치 기술에 대한 이야기는 나를 잠시 추억에 잠기게 만들었다. 이미 보물 사냥터를 떠난 사람들과의 추억 말이다. 도니 조너스는 지주가 되었고, 돈 킨케이드는 항해업자가 되었으며, 톰 포드는 해군에서 전술 비행기를 관찰하는 일을 하고, 앤디 매트로치는 괌에서 보물 인양 사업을 벌이고 있었다. 존 루이스는 키 웨스트의 호텔 세 곳에서 최고의 엔지니어로 일하며 편안하게 살고 있었다. 그리고 에인절 피셔의 남동생 키스 ‘상어밥’ 커리는 마이애미에서 특송업체 UPS의 운전 기사로 일하고 있었다. 시드 존스 부부는 4년 전에 보물 인양 작업을 그만두고 제2차 세계대전 당시 사용된 전투기를 수리하는 일을 하다가 이제는 플로리다주 키시미에서 톰 레일리를 위해 일하고 있었다. 그들을 생각하자 우울해졌다. 이 바다 집시들과 함께 지냈던 순간이 정말 그리웠다. 가상의 해적들을 물리치기 위해 AR-15 소총이나 콜트 45구경 권총을 들고 있는 모습, 조너스가 직원들을 조타실로 불러 맥주를 마시려는 구실로 ‘안전 관련 회의’를 연다고 소리치던 모습이 그리웠다.
8월이 다 지나가는 이때, 나는 추억에 잠겨 있었다. 하지만 매그루더호에서 모두가 한 가족이라는 느낌이 들기까지는 그리 오랜 시간이 필요치 않았다. 예전처럼 특이하지는 않았지만 그래도 가족은 가족이었다.
서른네 살의 개리 랜돌프 선장은 순조로운 항해를 이끌었다. 키가 크고 마른데다가 햇볕에 그을은 피부를 가진 그는 부드러운 목소리를 지닌 예의 바른 사람이었다. 몇 년 동안 내가 만나본 다른 보물 인양선 선장들처럼 랜돌프는 존경받기 위해 자신의 직위를 이용하는 사람이 아니었다. 그는 자신이 하고 싶지 않은 일은 선원들에게 시키지 않음으로써 그들로부터 존경을 받았다. 랜돌프는 날마다 다이빙 스케줄에 맞춰 직접 다이빙을 했고, 자기 차례가 되면 식사 준비도 했으며, 배의 유지 관리를 돕기도 했다.
랜돌프는 자격 또한 매우 인상적이었다. 랜돌프는 뉴저지주 출신으로 대학에서 기계공학을 전공한 후 온라인 증권사 찰스 스왑용 컴퓨터를 설계했는데, 스트레스를 풀기 위해 스쿠버 다이빙을 배운 게 계기가 되어 이 레포츠에 반해버렸다. 게다가 그는 오랫동안 난파선에 실려 있던 보물에도 관심을 가져 해적이나 스패니시 메인에서의 모험에 대한 글을 모두 읽었으므로 스쿠버 다이빙에 매료된 것은 자연스러운 일이었다. 하지만 보물을 찾는 것은 그저 꿈일 뿐이었다. 그러다가 1995년 여름, 아내 린다와 함께 키 웨스트로 휴가를 오게 되었고, 멜 피셔의 박물관을 방문해 다이버들이 아직도 아토차호의 잔재를 찾고 있다는 사실을 알게 되었다. 랜돌프는 멜을 소개받았고, 멜은 랜돌프의 다이빙 기술과 컴퓨터 기술에 깊은 인상을 받았다. 멜은 즉시 랜돌프에게 매그루더호의 선장 시드 존스와 연락을 취하도록 했다. 시드와 그의 아내는 보물 인양 작업을 그만둘 요량으로 자신들의 일을 대신할 사람을 찾고 있었다.
랜돌프는 당황해서 항구로 돌아와 아내에게 그 이상한 일자리 제안에 대해 이야기했다. 그의 말을 듣고 나자, 린다가 얼굴에 환한 웃음을 지었다. 건강 관련 업체인 뉴트리시스템스의 뉴저지주 지역 매니저로 있던 그녀 역시 일에서 오는 스트레스로 고생하고 있었기에 “그 일을 해요”라고 대답했다. 이틀 후 랜돌프는 매그루더호의 키를 잡게 되었고, 역시 베테랑 다이버인 린다는 성실한 보물 인양자로 ‘스페인 은행’에서 다이빙을 시작했다. 린다는 곧 2백만 달러의 가치가 있는 은화 2천 개가 담긴 궤짝을 발견했다. 그해 12월에 랜돌프는 금화와 황금 사슬, 금반지를 각각 하나씩 발견했다. 랜돌프 부부는 그렇게 보물 사냥에 사로잡힌 이후, 뒤는 돌아보지 않게 되었다.
하지만 랜돌프는 자신의 모험이 멜의 다이버들이 보물 사냥 초기에 경험했던 것과는 비교가 되지 않는다는 점을 인정했다. 그는 자신을 비롯한 다이버들은 날마다 보물을 찾아내지 못하면 실망하지만 예전의 다이버들은 아무것도 찾지 못해도 몇 년을 견뎠다고 말했다. “우리는 아직도 신참이에요. 말하자면 보물 인양자 2세대죠. 우리는 그저 선임 다이버들의 발자국을 따를 뿐이에요.”
그 발자국 때문에 우리 모두 호크 채널에 있는 이 지점에 오게 되었다. 랜돌프는 자신과 돈틀리스호의 선장 로비 한나가 현재 하고 있는 일은 이전 수색 작업의 거대한 공백을 메우는 일이라고 설명했다. 랜돌프는 좁은 조타실에서 큰 지도를 펼쳐 보이며 장기간에 걸친 멜 피셔의 아토차호 수색 경로를 나타내는 부분을 손가락으로 가리켰다. 지도의 상단 왼쪽 끝은 아토차호 닻 두 개가 발견된 지점이었고, 하단 오른쪽 끝은 피셔의 다이버들이 1985년 7월에 은 30톤을 발견한 대광맥 지점이었다. 두 지점 사이의 거리는 19킬로미터였으며 북서쪽에서 남동쪽으로 165도 각도를 그리고 있었다. ‘스페인 은행’은 그 중간에 위치해 있었다. 지난 30년 동안 이 지역 일부에 대해 수색 작업이 이루어졌지만 ‘마구잡이식’이었다고 랜돌프가 말했다. 또 지금까지 총 경로 중 남동쪽 약 8킬로미터에 대해서는 철저한 수색 작업이 진행되어 발굴될 수 있는 물품들은 모두 인양했다고 말했다.
쉽게 들릴지 몰라도, 이 일을 완수하는 데 18개월 가까이 소요되었다. 첫 번째 새로운 구멍을 뚫기 전에 랜돌프는 도니 조너스, 시드 존스와 함께 멜의 오래된 수색 및 발굴 지도들을 유심히 살폈다. 그들은 구식이 되어버린 1970년대 장거리 무선 항법 장치인 로랜 방식과 1980년대의 델 노트 방식으로 계산한 거리를 최신의 표준 GPS 방식으로 환산했다. 랜돌프는 컴퓨터를 잘 모르면 복잡하게 느껴질 것이라고 말했다. 오래된 지도와 휴대용 자력계를 가지고 존스와 랜돌프는 19킬로미터를 돌아다니면서, 과거에 자력계가 반응을 보인 지점과, 반응을 보였지만 아직 수색하지 않은 지점을 확인하고 필요할 때는 다이빙을 하면서 전체 경로를 파악하며 새롭게 지도를 만들었다. 이 일이 끝난 후 존스는 뉴저지 출신의 새내기 랜돌프에게 구멍 파기라는 어려운 숙제를 남긴 채 제2차 세계대전 당시 사용되었던 비행기를 날리기 위해 떠났다.
모두가 당연하게 여겼던 믿음은 아직 찾지 못한 고물이 퀵샌즈의 5미터 깊이 모래 속에 처박혀 있다는 점이었다. 하지만 그렇지 않다면? 그렇기 때문에 퀵샌즈의 남동부 지역에 대해 다시 철저히 조사하고, 발굴 작업이 이루어져야 했다.
보물 인양선의 진행은 배가 만드는 구멍의 크기와 비슷한 10미터 단위로 이루어졌다. 진행이 잘 되는 날은 20미터를 나아갈 수 있다. 수색 경로에 갈 때마다 보통 8일 동안 머물기 때문에 모든 게 순탄하면 킴 피셔의 인양선 두 척은 약 3백 미터를 수색하게 된다. 하지만 그런 일은 드물다. 제너레이터, 공기 압축기, 윈치, 다른 장비들이 자주 고장나고 날씨도 문제가 되기 때문이다. 파도의 높이가 1.5미터를 넘으면 다이빙 작업이 중단된다. 또 허리케인이 오면 항구에서 머물러야 한다. 더욱이 진행 속도는 이전과는 완전히 대조를 보이는 회사의 태도를 반영하고 있다. 이전에는 동전을 던져서 바다에 나갈지 아니면 항구에 남아 여자 친구를 만나거나 술을 진탕 마실지를 결정했었다. 지금은 마약과 술이 금지되었고, 정기적으로 소변 검사가 이루어졌다.
마흔한 살의 디킨슨은 랜돌프의 일등 항해사이다. 그는 재치 있으며 장난기 가득한 미소를 항상 달고 있었다. 디킨슨은 하루 일이 끝났을 때에만 자신의 쾌활한 성격을 드러냈다. 나머지 시간에는 진지하고 매우 엄격했으며 교과서적인 다이버였다. 가시거리가 3.5미터로 오늘 다이빙 조건은 이상적이지 못하다고 디킨슨이 말했다. 그리고는 곧바로 안전 수칙을 나열했다. 그는 수심 16미터의 상황이 어떠한지, 무엇을 찾아야 하는지, 어떻게 그것을 찾아야 하는지, 그리고 위급한 상황에는 어떻게 대처해야 하는지에 대해 설명했다.
나는 미소를 지으며 13년 됐다고 대답했다.
디킨슨은 창백해진 얼굴로 곧장 조타실로 들어갔다. 참으로 몇 년 사이 많은 것이 변해 있었다. 나는 비록 보물 다이버 경험은 있었지만 스쿠버 다이빙 자격증을 받지는 않았다. 경험이 있다는 것과 자격증을 지니고 있다는 것은 큰 차이가 있다고 랜돌프 선장이 말했다. 그것은 안전 문제일 뿐만 아니라 책임 소재 문제도 되었다. 그래서 나는 팻 클라인이 와서 개인적으로 나를 해저로 데리고 가겠으며, 문제가 발생할 경우 모든 책임을 지기로 한 다음에야 잠수할 수 있었다.
뭐 그리 문제될 일은 아니었다. 왜냐하면 클라인이 자신의 쾌속정으로 도착했고, 그와 함께 물 속으로 들어갔기 때문이다. 우리는 바로 배의 측면에서 구멍의 중앙 부분까지 이어져 있는 줄을 찾아야 했다. 그 줄이 없으면 거센 해류 때문에 알지도 못하는 사이에 8백 미터 정도 떨어져 나갈 수도 있었다. 하지만 아무 문제 없었다. 우리는 어렵지 않게 구멍을 찾았고 조심스럽게 수색을 시작했다. 다이버 한 명이 구멍 바닥을 금속 탐지기로 조사하고, 또 다른 다이버는 모래로 된 측면을 조사했다. 40분 후에 우리는 노력의 대가로 심하게 손상된 바닷가재 덫을 발견했다.
그날 다이버들은 도자기 파편과 출처를 알 수 없는 두개골을 발견했다. 디킨슨은 또다시 실망스러운 하루라고 말했다. 디킨슨은 과거에는 아주 잘나가던 사람이었다. 8개월 전 랜돌프와 합류하기 전까지 디킨슨은 사우디아라비아 유전에서 엔지니어로 일했다. 여자와 술은 없었지만 임금이 높고 안정적인 직업이었다. 지루함을 느낀 그는 혼자서 스쿠버 다이빙을 시작했고, 예멘 인근 해상에서 13세기 아라비아 선박이 난파한 지점에 다이빙해 들어가 은화 수백 킬로그램을 발견했다. 보물 사냥에 매료된 디킨슨은 미국으로 돌아와 여기저기 이력서를 보냈다. 그리고 마침내 1998년 네바다주 리노에서 열린 동전 전시회에서 킴 피셔와 얽히게 되었다.
조지아주 메이컨에서 태어나 그곳에서 성장한 해병대 출신 짐 영블러드는 지난 8년간 채석장에서 중장비를 운전하며 일주일에 하루도 쉬지 않고 열네 시간씩 일했다. 물론 돈은 많이 받았지만 생활은 엉망이었다고 그는 말했다. 그는 금속으로 된 커다란 짐승을 운전하다가 은행에 돈을 잔뜩 쌓아둔 채 죽는 자신의 모습을 상상하곤 했다. 그러다가 플로리다 키스로 휴가를 갔고, 현지 신문에 난 광고를 보고 지원해 결국 매그루더호에 승선하게 되었다.
하지만 그날 대포는 발견되지 않았다. 그저 마음 맞는 동료들과 함께 기분 좋게 다이빙을 한 하루였다. 나는 배 우현 난간에 서서 오렌지색 태양이 수평선 너머로 저무는 모습과 푸른 파도가 서로 엉키는 모습을 보면서 생각에 잠겼다. 배의 엔진 소리 때문에 파도 소리는 거의 들리지 않았다. 소금기 머금은 물방울들이 얼굴에 가볍게 부딪히고 미풍은 머리칼을 스치고 지나갔다. 파도의 포말을 보면서 나는 그 아래쪽 깊은 곳에 내가 실제로 발견하기도 했던 보물이 놓여 있다는 사실에 매료되었다. 그러나 지금은 절망적이었다. 10센티미터 차이로 금화나 은화를 못 찾기보다는 차라리 1킬로미터 떨어져 있어 찾지 못하는 게 오히려 낫다는 것을 나는 너무 잘 알고 있었다. 나는 오른쪽에 있는 모래를 치우면서 아무것도 발견하지 못했지만, 다른 다이버가 20센티미터도 떨어지지 않은 곳에서 모래를 치우고 은화를 발견하는 모습을 보았기 때문이다. 화가 나고 좌절감이 느껴지는 경험이었다. 하지만 이런 좌절감은 다이빙을 전업으로 하는 사람들에 비하면 아무것도 아니었다.
수평선이 붉게 빛나는, 키 웨스트가 보일락 말락 하는 바다에 나가 있으면 누구도 보물 찾는 일 이외에는 신경을 쓰지 않는다. 그곳에 있으면 다이빙을 할 수 있든 아니든 개의치 않는다. 나는 내가 그토록 오랫동안 바다에서 멀리 떨어져 있었다는 사실이 믿어지지 않았다. 똑같은 배에, 그리고 거의 같은 지점에 있었던 게 바로 어제처럼 느껴졌다. 내 오른쪽에는 마르케사스 키스가 별과 달 아래 검은 점으로 변해 있었다. 달빛은 으스스하게 검은 바닷물에 반사되었다. 잘못 디딘 발을 용서하지 않는 갑판과 그런 실수를 용서하지 않는 바다.
눈을 감으면 아직도 옛날 선원들이 멜 피셔에 대해 이야기하며 그의 괴이한 점을 화제 삼아 웃어대던 소리가 들리는 듯했다. 항상 보물을 꿈꾸며 오늘이 바로 보물을 찾을 그날이라고 진정으로 믿었던 선원들의 모습이 보이는 듯했다. 눈을 뜨면 사실 아무것도 변한 것이 없음을 알 수 있었다. 그래서 나는 하느님에게, 해본 사람이 거의 없는 일을 할 수 있도록 기회를 준 데 대해, 나 나름대로 삶을 꾸려갈 수 있도록 한 데 대해, 내 안에 있는 소년이 아직도 힘을 발휘할 수 있도록 한 데 대해 감사를 드렸다. 나는 대견한 마음에 팔뚝에 힘을 준 다음 선실에서 빈 침대를 찾았다. 나는 침대에 들자마자 잠이 들었다.
둘째 날은 비교적 성공이었다. 첫 번째 구멍을 만드는 동안 돌고래 다섯 마리가 배 주위를 맴돌았다. 디킨슨은 웃으며 좋은 징조라고 말했다. 아니나 다를까, 짐 바커가 물에 들어가자마자 단단하게 뭉쳐 있는 모래 아래쪽에서 은화 하나를 발견했다. 한 시간 후 디킨슨과 내 동생 짐이, 나중에 고고학자들이 아토차호 갑판의 일부라고 부르는, 주먹 크기의 나무 뭉치 안에 붙어 있는 뒤틀린 청동 대못을 찾아냈다. 그날 다섯 번째 구멍에서는 거대한 바닥짐이 발견되었지만 이물의 닻줄이 끊어지는 바람에 수색 작업을 멈추고 정비를 했다. “아주 멋진 날이군요.” 영블러드가 빈정거리며 말했다. 수색은 두 시간 후에 재개되었다. 하루 종일 점점 높아지던 파도는 마침내 1미터에 다다랐고, 태양은 빠른 속도로 서편에서 기울고 있었다.
영블러드는 미소를 지으며 말했다. “큰 물고기가 있었어요. 정말 큰 물고기였어요.”
영블러드가 잠수 중 가장 두려운 단어인 ‘조스’라는 말을 내뱉고 나서야 짐은 무슨 말인지 알아들었다. 그들은 다시 물 속으로 들어가지 않았다. 그들은 하루 동안 겪을 수 있는 충분한 재미를 경험한 상태였다.
막 해가 졌을 때 디킨슨이 다이빙용 사다리에 올라와 마우스피스를 뱉고 환한 미소를 지었다. 그의 왼손에는 두 번째 은화가 쥐어져 있었다. 랜돌프가 그에게 축하의 악수를 했다. 물론 랜돌프에게는 이보다 훨씬 좋은 시절이 있었다. 예를 들어 그는 1995년 11월 4일에 황금 사슬을 발견했다. 그리고 1997년 1월 4일에는 우리가 정박해 있는 그 지점 근처에서 80만 달러 상당의 에메랄드가 박힌 금반지를 발견한 적도 있었다. 하지만 은화 두 개는 아무것도 발견하지 않은 것보다는 나은 일이었다. 랜돌프는 아토차호가 매번 보물을 약간씩 내놓으면서 자신과 선원들을 계속 바다로 불러들여 약올리고 있는 게 문제라고 말했다.
랜돌프는 간절한 눈빛으로 바다를 바라보고 웃음 짓고는 말했다. “이건 일이 아니라 생활입니다.”
그날 저녁 제프 디킨슨은 난간에 서서 만족스러운 표정으로 바다를 바라보고 있었다. 그는 아주 좋은 하루였지만 몇 달 전 금조각과 많은 은화를 발견했던 때와는 비교도 되지 않는다고 말했다. 다이버들이 보물의 경로를 따라 북쪽으로 계속 움직일수록 발견되는 보물의 양이 점점 줄어들어 거의 답보 상태에 이르렀다. 은화 정도만 찔끔찔끔 발견될 뿐이었다. 그 때문에 디킨슨은 377년 전 허리케인이 아토차호를 강타할 때 어떤 불행한 선원이 무슨 일을 꾸민 게 아닌가 하는 상상을 하게 되었다. 디킨슨의 상상에 의하면, 죽음을 앞둔 그 선원은 어느 날 보물 인양자 일당이 그 거대한 범선의 고물에 있는 몇 톤의 보물을 찾으려 할 것을 알고 있었다고 한다.
우리는 같이 웃었고, 내일 아침 첫 다이빙에서 아토차호의 고물을 찾아낼 거라고 확신하면서 잠자리에 들었다. 다음날 우리는 물론 고물을 찾지 못했다. 그리고 이후에도 아토차호의 고물 부분은 발견되지 않았다.
8개월 후인 2000년 4월 18일에 나는 다시 보물 탐사 경로에 갔다. 이번에는 다이빙 자격증이 있었고 해사법과 해양법을 전문으로 하는 델라웨어주 출신의 변호사 피터 헤스와 동행했다. 헤스는 독특한 변호사로 실제 공기통을 메고 의뢰인이 잠수한 지점까지 다이빙하는 인물이었다. 그는 그냥 평범한 다이버가 아니었다. 마흔 살의 헤스는 역사적 사실에 정통한데다 아토차호의 대광맥이 발견되기 오래전에 멜 피셔의 변호사였던 데이브 호랜을 위해 키 웨스트에 오게 되었다. 헤스가 아토차호 경로에서 첫 번째 다이빙을 한 것은 1983년으로 킴 피셔와 함께였다. 헤스는 1985년 아토차호가 발견된 지 며칠 후에 고고학자 덩컨 매튜슨과 함께 다이빙하여 실제로 아토차호의 목재를 만져볼 수 있었다. 이때의 경험은 그의 삶을 변화시켰다. 헤스는 혼합 기체 다이빙을 통해 심해까지 내려가 두 척의 난파선 안드레아 도리아호와 모니터호를 볼 수 있었다. 안드레아 도리아호는 이탈리아 여객선으로 1956년 7월 25일에 낸터컷섬 인근에서 스웨덴 여객선 스톡홀름호와 충돌한 후 가라앉았다. 모니터호는 1862년 3월 9일 버지니아주 햄프턴 로즈 전투에서 남북전쟁 당시 남부 연합군에 속한 메리맥호와 해전을 벌였던 철갑선으로, 1862년 12월 31일 미국 남부와 버뮤다섬 사이에 있는 해터라스 인근에 침몰했다. 헤스는 실제로 역사상 가장 잘 알려진 난파선 네 척 중 세 척을 실제로 만져본 유일한 다이버였다. 그가 만져보지 못한 난파선은 타이타닉호뿐이었다.
폭풍이 위협하는 2000년 봄날에 헤스는 해양 이야기 가운데 꽃 중의 꽃이라고 스스로 지칭한 아토차호의 선미루를 찾고 있었다. 지난 몇 개월 동안 개리 랜돌프와 그의 다이버들은 수색 범위가 점점 좁혀지는 가운데 금괴 세 개와 수많은 금화를 발견하면서 찾기 힘든 선미루를 거의 다 찾았다고 확신했다. 한편 헤스는 아토차호가 가라앉기 불과 며칠 전 그 배에 타고 있던 스페인 정복자들이 실었던 17세기 칼과 단검, 화승총 등 무기들을 찾을 수 있으리라 확신하고 있었다.
매그루더호의 갑판에 오르는 순간, 헤스는 역사에 대해 자신이 얼마나 해박한지를 드러내 보였다. 그는 랜돌프 선장에게 1622년 당시 유럽의 지배 세력이며 전쟁에서 실제로 패배한 적이 없는 스페인 군대에 대해 이야기했다. 그리고 화제는 스페인이 머스킷 소총의 전신이라고 할 수 있는 화승총으로 보병을 무장시켜 전쟁에 혁명을 일으킨 이야기로 바뀌었다. 헤스는 금이나 은보다 화승총을 찾고 싶다고 말했다. 헤스가 다이빙 장비를 착용하는 동안, 우리 모두는 그의 값비싼 장비를 보고 웃었다.
그 변호사는 10미터 아래 해저로 내려가 제프 디킨슨과 함께 막 뚫어놓은 구멍을 살펴보았다. 헤스는 모래 구멍 측면을 향해 가까이 다가가다가 디킨슨이 모래에 깊이 박혀 있는 긴 물건을 꺼내는 것을 보고 눈이 휘둥그레졌다. 디킨슨이 화승총의 철로 된 총신을 끌어내고 있었기 때문이었다. 잠시 후 헤스는 이물질이 심하게 붙어 있는 그 무기를 물 위로 가져간 다음 다이빙용 사다리를 오르는 동안 화승총이 눈에 띄지 않게 숨겼다. 우리는 헤스가 물 속에 3분도 채 있지 않았기 때문에 뭔가 잘못되었다고 생각했다. 헤스가 사다리를 다 올라왔을 때 우리는 그 오래된 무기를 볼 수 있었다. 우리는 너무 놀란 나머지 아무 말 없이 헤스의 손을 잡고 그의 등을 쳤다.
헤스의 반응은 대단했다. 그는 웃으면서 말했다. “화승총을 찾으라고 해서 찾아왔을 뿐이에요.” 그는 그 물건을 개리 랜돌프에게 건네주고 다시 마스크를 착용한 다음 물 속으로 들어갈 준비를 했다.
그가 입수하기 전에 랜돌프가 소리쳤다. “이번에는 금괴를 찾아요!”
우리는 웃으면서 배의 측면으로 몰려가 그가 다시 물 위로 올라오길 기다렸다.
천국에서의 생활
나는 북부에서 벌벌 떨며 사느니 차라리 이곳에서 맥주를 마시며 살고 싶다오.
－ 마이클 매클라우드, <콘치 공화국 노래>
1985년과 86년에 내가 지녔던 저널리스트적인 좁은 시야에서 보면, 키 웨스트는 그린 스트리트에 있는 멜 피셔의 박물관과 멜의 인양선이 정박해 있는 콘치 항으로 이어지는 좁은 보행로가 전부였다. 이 사이에는 대부분의 인터뷰가 진행된 술집들이 위치해 있었고 동네에서 가장 맛있는 새우튀김 요리를 하는 하프 셸 로 바가 있었다. 대부분의 사람들은 키 웨스트가 술을 마시기에 좋은 작은 어촌이라고 말하지만, 나는 멜이나 그의 다이버들을 인터뷰하거나 아니면 바다에 나가 아토차호의 경로를 따라 움직였기 때문에 이를 확인할 수 없었다.
내가 햇살 가득한 키 웨스트의 빛나는 모습을 제대로 본 것은 1999년 8월이 되어서였다. 그것이 바로 이후 내가 매년 세 번 이상 키 웨스트에 돌아오게 된 이유 중 하나였다. 물론 보물을 찾아 다이빙하는 일 또한 내가 키 웨스트로 돌아오게 된 또 하나의 이유였다.
키 웨스트는 멜 피셔 식의 동네였다. 가장 큰 이유는 이 사회가 모든 이를 위한 장소가 아니라는 점 때문이다. 키 웨스트는 어른들의 디즈니랜드이다. 이곳의 분위기는 너무 느긋해 마치 안락의자에 앉아 있는 느낌이 들 정도이다. 당신이 걸어서 술집을 기웃거리든, 자전거를 타고 올드 타운을 걷든, 쌍동선 스타즈 앤드 스트라입스호나 소형 범선 웨스턴 유니언호와 아메리카호의 갑판을 걷든 문제 되지 않는다. 당신이 이상한 행동을 하거나 특이한 복장을 해도 아무도 이상한 눈으로 쳐다보지 않는다. 음주 측정기로 사람들의 음주 정도를 측정한다면 정오에 시민 상당수의 알코올 농도가 평균 1.3이나 될 것이다. 이 시점부터 알코올 농도는 점점 증가해 마침내 해가 지고 부둣가 말로리 광장에 모인 사람들에게서 나타나듯 거의 인사불성 지경에 이르기까지 한다. 태양이 수평선 너머로 기울 때 환호하면서 박수 치는 사람들의 소리가 들린다면 당신이 술을 많이 마셨기 때문이라고 생각하지 말아야 한다. 왜냐하면 이 소리는 그저 키 웨스트의 전통이기 때문이다.
산타 마르가리타호와 누에스트라 세뇨라 데 아토차호에 가까이 있기 때문에 멜 피셔와 그의 가족은 이 섬을 자신들의 고향이라고 불렀다. 만약 두 범선이 미국 동해의 다른 지역에서 침몰했다면 멜은 실패했을 거라고 말해도 과장이 아니다. 키 웨스트였기 때문에 그는 성공할 수 있었고, 인양선을 바다에 계속 띄울 수 있도록 구걸도 하고 돈도 빌릴 수 있었으며, 야단법석을 떨어가며 투자자들을 유치할 수 있었고, 무엇보다 자기 자신을 유지할 수 있었다. 멜이 키 웨스트와 친하게 지내고, 키 웨스트가 멜과 친하게 지냈던 것은 천생연분이라 할 만한 일이었다. 그것은 세계 최고의 몽상가라 불릴 수 있는 사람과, 정해진 체계를 증오하며 세상의 모든 꿈을 수용하는 사회의 만남이었다.
딴 속셈이 있는 대륙 사람들은 이곳에서 오래 버티지 못한다. 당신이 이곳 분위기에 적응하지 못하면 사람들은 당신을 씹고 뱉은 후 집으로 돌려보낼 것이다.
독특한 사회를 형성하고 있는 이곳은 오랫동안 보물 인양자, 해적, 밀수업자 등 부당한 이익을 챙기는 사람들의 본거지였지만, 또 한편으로는 그저 간섭받지 않으며 살고 싶어하는 보통 사람들의 본거지이기도 하다. 이러한 태도는 남북전쟁 때 가장 잘 나타났다. 남북간에 적대감이 형성되자 북부 연방정부의 해군 함대가 재커리 테일러 요새를 점령했다. 이에 대해 키 웨스트 사람들은 맥주를 몇 잔 마신 후 어깨를 한번 들썩이고는 에이브러햄 링컨 편에 서기로 결정했다. 조니 렙 같은 남부의 투사가 되기 위해서는 북쪽으로 가서 남부 동맹군에 합류해야 했다.
키 웨스트 스쿠너 와프 바 앞에 모여서 보트 경주를 구경하는 관광객들
키 웨스트 사람들은 121년 후인 1982년 4월 23일에 완전히 태도를 바꾸어 미합중국에서 탈퇴하며 이곳을 ‘콘치 공화국’으로 명명했다. 레이건 대통령은 플로리다 키스로 마약이 유입되는 것을 막기 위해 플로리다 시티에 바리케이드를 치고 모든 차량에 대해 대대적인 수색을 벌이도록 명령했다. 마약상을 채 두 명도 잡기 전에 42킬로미터에 걸쳐 교통체증이 발생했다. 키 웨스트의 관광 산업은 불황을 맞았다. 제3세계 국가처럼 취급받는 데 분노를 느낀 키 웨스트 사람들은 미합중국을 탈퇴함과 동시에 전쟁을 선포했다가 이내 항복한 다음, 미국 정부가 외국에 주는 대외 원조금 4백만 달러를 신청했다.
사람들은 자체 국기를 만들고 멜 피셔를 공화국의 영구적인 왕으로 선포했다. 미안한 일이지만, 지미 버핏이 아니었다. 전 세계적으로 훨씬 유명한 테네시 윌리엄스나 어니스트 헤밍웨이도 아니었다. 키 웨스트 사람들은 자신과 비슷한 이를 택했다. 아마도 매일 파티 벌이기를 좋아하는 이 사람들이 멜에게서 동질감을 느꼈기 때문인지도 모른다.
콘치 공화국의 특산물 중 가장 귀중한 것은 익명성이다. 사람들은 무언가로부터 벗어나기 위해 이곳에 온다. 하지만 아무도 무엇 때문에 왔는지, 무엇으로부터 도망치려 하는지 묻지 않는다. 왜냐하면 이곳의 모든 사람들이 무언가로부터 도망치려 하고 있는 것처럼 보이기 때문이다. 결국 이곳은 길의 끝에 위치하고 있지 않은가? 그리고 일단 당신이 뿌리를 굳게 내리면 전에 경험했던 어느 것보다 더 나은 것을 향해 달려왔음을 깨닫게 된다. 이곳에서는 다른 모든 것을 사고팔 수 있지만 마음의 평화에는 가격표가 붙어 있지 않다.
다음 네 가지 표현이 이곳의 생활을 요약해준다. “내가 돌아올 때까지 아무 일도 하지 마” “나 늦을 거야” “나 정말 늦을 거야” “오늘은 못 갈 거 같아”가 바로 그것이다. TV 여행 프로그램으로 유명한 찰스 쿠랄트는 한 달 동안 키 웨스트에서 보낸 적이 있으며 날마다 스쿠너 와프 바에서 맥주를 마시곤 했다. 그는 마지막 잔을 다 비운 후 CBS 방송 카메라를 향해 고개를 돌리고, 자신에게는 새로웠던 키 웨스트 사회와 유명한 술집에 대해 이렇게 말했다. “키 웨스트는 우주의 중심입니다. 파스텔톤의 바다에 우뚝 솟아 있는 바위와 같습니다. 야자수는 속삭이고 새들은 노래를 부릅니다. 서리가 뭔지도 모르는 곳입니다. 사람들은 베란다에 내놓은 버드나무 의자에 앉아 쉬면서 하루하루를 보냅니다. 1년 내내 꽃이 피어 있고 사랑은 자유롭게 이루어집니다. 솔직히 모두가 이곳을 천국이라고 부릅니다.”
그리고 잠시 생각한 후 쿠랄트는 맥주를 한 잔 더 주문했고, 그 바람에 비행기를 놓쳤다. 적어도 현지인들은 그렇게 이야기하고 있었다.
시간을 충분히 갖고 천천히 이 섬을 걷다 보면 이 같은 이야기를 수도 없이 듣게 된다. 당신이 현명하다면 자전거를 타고 여행할 것이다. 자전거를 타는 일은 자동차를 타고 다니면서 축적된 비인간적인 무관심에서 벗어날 수 있는 좋은 방법이다. 자전거를 타고 돌아다니는 일은 새로 발견한 어린 시절의 마음과 세속적인 지식 사이의 균형을 맞추려는 곡예나 다름없다. 어려운 일은 갑자기 얼굴을 후려치는 야자수 잎을 피하는 일이다. 하지만 약간만 연습한다면 페달을 밟으면서 커피를 마실 수도 있고, 키 웨스트를 파악하지 못하고 빠른 속도로 페달을 밟는 관광객들을 피할 수도 있을 것이다.
그리고 커피는 마거릿 스트리트와 플레밍 스트리트가 만나는 곳에서 마시는 게 좋다. 나는 ‘책과 예술, 그리고 커피’라는 글자 바로 위에 ‘플레이밍 매기스’라고 적혀 있는 간판을 발견했다. 카운터를 보고 있는 신사는 무척 친절했으며 커피는 훌륭했다. 읽을거리가 필요한데 괜찮은 미스터리 소설이 있는지 자문을 구했더니 그는 미소를 지으며 물었다. “동성애 소설 말인가요, 이성애 소설 말인가요?”
내가 키 웨스트에서는 길을 잃기 쉽다는 말을 했던가?
자전거를 타고 있다면 혈압을 정상 수준으로 유지하도록 하고 콜레스테롤 또한 조절해야 하며, 시속 1백 킬로미터로 달리면서 잡지 못할 무언가를 찾으려 하기보다는 삶이 당신에게 다가올 수 있도록 천천히 미끄러지듯 움직이기만 하면 된다. 당신은 또한 주위에서 무슨 일이 일어나고 있는지 볼 줄 알아야 한다. 가령 듀발 스트리트는 술집과 옷가게가 미로를 이루고 있다. 술집들은 똑같은 맥주를 똑같은 가격에 팔고, 옷가게들은 똑같은 티셔츠를 똑같은 가격에 판다. 섬의 다른 쪽에는 스매더스 해변이 있는데 그곳의 모래는 관광지로 손색이 없을 정도로 훌륭하다. 키 웨스트는 산호초로 이루어졌기에 바지선에 모래를 실어와 조류에 차츰 쓸려 내려가는 해안을 북돋아주어야 한다.
자전거를 타고 화이트 스트리트를 따라 북서쪽으로 말로리 광장을 향해 돌아가다 보면 해군 전함 USS 메인호 기념관을 보게 된다. 그곳에서 서더드 스트리트에서 좌회전한 다음 화이트헤드 스트리트에서 다시 좌회전을 하면 헤밍웨이의 집이 나온다. 나는 14년 전에 헤밍웨이 집에 가기로 했다가 이제야 비로소 들르게 되었다. 나는 집 안을 돌아다니며 그가 집필실로 쓰던 방과 낡은 타자기를 보았고, 위대한 헤밍웨이의 정신이 내게 옮겨오기를 바라면서 그가 키우던 고양이의 후손을 어루만지기도 했다. 비록 헤밍웨이의 눈으로 세상을 볼 수는 없지만 그래도 그가 한때 바라보았던 풍경들을 바라볼 수는 있다. 길 건너편에 등대 박물관이 있기 때문이다. 이곳이 싫증나면 화이트헤드 스트리트 반대 방향으로 올라가면 멜 피셔 박물관을 볼 수 있다. 그리고 바로 옆에 있는 허니 펠리컨 카페에서 쿠바 음식을 맛볼 수도 있다. 운이 좋으면 밥 원드러스가 손님들을 즐겁게 해줄 것이다. 원드러스는 ‘트럼펫 밥’이라는 별명을 지니고 있다. 그는 1952년에 열일곱 살의 선원으로 처음 플로리다 키스에 왔으며 이제는 늙은 뱃사람으로 불리고 있다. 하지만 그는 트럼펫 연주에서만큼은 전혀 나이를 먹지 않았다. 원드러스가 연주하는 <세인트 제임스 진료소>라는 곡을 들은 다음에는 자전거를 타고 그린 스트리트에서 우회전하여 친구들 사이에 ‘토니 선장’이라고 알려진 앤터니 타라치노와 잠시 시간을 보낼 수 있다.
이것이 최근 12월 오후에 내가 했던 일이다. 나는 자전거를 세워놓고 토니 선장의 술집 앞에서 그와 함께 앉아 있었다. 그는 놀라운 이야기로 또다시 나를 매료시켰다. 그는 1985년 7월 20일 멜의 다이버들이 은괴 30톤을 발견하던 날 멜 피셔가 정말 무얼 했는지에 대해 이야기했다. 타라치노는 육상-해상 간 라디오 교신을 통해 멜의 사무실에 좋은 소식이 전해졌을 때 어디에서도 멜을 찾을 수 없었다고 말했다. 바로 토니 선장의 술집에서 술을 마시고 있었기 때문이었다.
사실이었다. 내셔널 지오그래픽 비디오에서 그날 멜은 손에 가방을 들고 박물관에 걸어 올라가고 있었다. 누군가 “어디 있었어요?”라고 묻자 멜은 웃으면서 가방을 들어 보이고는 “다이빙 장비 좀 샀어”라고 대답했다.
무엇이 사실이고 무엇이 허구인가? 이 섬에 있으면 사실과 허구를 가르기가 쉽지 않다. 나이 든 사람들 절반은 멜이 정말로 다이빙 장비를 사고 있었다고 말할 것이다. 그리고 나머지 절반은 그린 스트리트에서 럼을 마시고 있었다고 주장할 것이다. 토니 선장의 말은 키 웨스트적인 색채를 덧씌운 듯 보인다. 그는 내 말에 동의했다. 내가 다시 자전거에 올라타 항구 쪽으로 가는 동안 그는 여전히 웃고 있었다. 나는 자전거를 타고 가면서 다른 곳에서는 불쾌하게 보일 수 있는 풍경들을 구경했다. 노랗게 머리를 염색한 소녀들, 서로 손을 잡고 걸어가는 예쁘장한 남성들, 험악한 문신을 새기고 큰 뱀이나 앵무새, 이구아나를 어깨에 올린 채 돌아다니는 사람들. 이 모든 사람들은 지미 버핏이 노래로 가르쳤던 행동을 보여주고 있었다. 여유 있게 어슬렁거리기 말이다.
버핏에 대해 이야기하자면, 토니 선장은 버핏이 자신의 이야기보다 멜 피셔의 이야기를 더 즐겼다고 말했다. 사실 크건 작건, 유명하건 유명하지 않건, 키 웨스트에 사는 사람 모두 멜 피셔와 관련된 이야기를 하나씩은 가지고 있다. 헤밍웨이가 살아 있었다면 분명 멜에 대한 이야기를 소설로 썼을 거라고 타라치노가 말했다.
마침내 나는 스쿠너 와프 바에 자리를 잡았다. 이곳은 멜 피셔가, 그리고 찰스 쿠랄트가 같은 이유로 좋아했던 술집이다. 키 웨스트에서는 흔한 일이 아니지만 당신이 손목시계를 차고 있다면, 멜의 도착 시간에 맞춰 시간을 맞출 수 있다. 멜은 매일 저녁 5시 정각에 바 안으로 들어와선 항구를 등지고 앉아 럼과 다이어트 콜라를 섞은 칵테일을 들었다. 그렇게 까다로운 편은 아니었지만 멜이 좋아하는 럼은 캡틴 모건이었다. 바의 주인인 폴 워싱턴과 에발레나 워싱턴은 항상 멜이 좋아하는 럼을 구비해놓곤 했다.
멜은 이 작은 휴양지에서 가질 수 있는 가장 좋은 점들을 모두 가지고 있었다고 폴이 말했다. 멜은 기회주의자였고 폐인이었으며, 술꾼인 동시에 아주 재미있는 사람이었다. 멜은 비록 적이 많았지만 결코 그들에게 악의를 품지 않았다. 그리고 궁지에 몰려 있을 때에도 뭔가 해결책을 찾으면서 삶의 부정적인 면에 머물러 있지 않으려고 노력했다. 그는 자신의 배가 결국 보물을 싣고 돌아오리라 확신했다. 그렇게 되면 그는 다이버들과 기타 직원들의 밀린 임금을 모두 지불하고 나머지 청구 금액을 다 갚은 후 편안히 앉아 술이나 한두 잔 마실 생각이었다.
스쿠너 와프 바는 사회 부적응자와 신비주의자, 특이한 인물들과 괴이한 인물들, 새우잡이 어부들과 해적들, 그리고 이런 이들이 밀집한 우주의 한 귀퉁이 세력가들이 모이는 장소이다. 이곳은 멜이 죽은 다음에도 아토차호에 관련한 모든 이야기가 시작되고 또 끝나는 곳이기도 하다. 2000년 봄까지 돈틀리스호와 매그루더호는 선창에서 몇 발짝 정도밖에 떨어지지 않은 곳에 정박해 있었다. 이제 그 배들은 스톡 아일랜드에 정박해 있다. 하지만 스톡 아일랜드로 정박지를 옮기기 전, 선원들이 아침 일찍 항구를 떠날 때면 그 바의 ‘조찬 클럽’이 큰 소리로 환송식을 해주곤 했다. 이 독특한 모임은 “버드와이저가 없으면 아침 식사가 아니다”라는 글귀가 적힌 티셔츠를 자랑스레 입고 다니는 단골 손님들로 이루어져 있었다.
이 클럽 회원들은 지금도 매일 만나고 있으며 지난 일들을 생생하게 기억하고 있다. 이들 중 아무에게나 멜 피셔에 대해 물으면, 그들은 멜이 항상 대화를 나눌 수 있는 마음 좋은 친구였다고 말할 것이다. 멜은 “안녕하세요, 멜”이라고 인사하면 몸을 천천히 돌려 엷은 미소를 지어 보인 다음, 당신이 여성과 같이 있으면 약간 더 활기를 띠는 그런 사람이었다.
키 웨스트의 싱어송라이터인 마이클 매클라우드는 스쿠너 와프 바에서 종종 노래를 부르고 있는데, 피셔를 기리는 노래 두 곡 <아토차호의 발라드>와 <오늘이 바로 그날>을 작곡한 바 있다. 두 곡 모두 상업적 성공은 거두지 못했지만 매클라우드가 경제적 보답을 바라고 만든 곡은 아니었다. 매클라우드는 단순히 ‘인색하지 않은’ 한 인물을 기리고 싶었을 뿐이었다. 멜에 대한 매클라우드의 찬사는 <아토차호의 발라드>에 요약되어 있다.
그의 꿈은 전설과 설화 속에서 피어났네
유령이 나오는 스페인 이야기 속에 담겨 있지
황금과 에메랄드, 어쩌면 그 이상이 있을 거야
그렇게 그는 보물을 찾아다닌다네
스쿠너 와프 바에서는 파티 분위기가 한창 무르익고 있었다. 마고, 제이미, 빅, 로라, 프레디, 리, 밥은 탁자에 앉아 기다리는 동안 발 밑에서 돌아다니는 집 없는 개들을 피하려고 애썼다. 짐이라는 친구는 주방을 지키고 있었고, 바텐더인 밤, 켈리, 크리스, 앤지, 리즈는 병맥주를 얼음이 가득한 쿨러에서 꺼내 손님들에게 날랐다. 특히 주로 피신 짐과 내 동생 짐, 그리고 래니 플랭클린에게 맥주가 집중되었다.
내 동생은 영광의 순간을 흠뻑 즐겼다. 그는 위스콘신주의 매디슨에서 몇 년 동안 추운 겨울을 보낸 다음 이제 새로운 친구들에게 둘러싸여 보물 인양자라는 평생의 꿈을 막 펼치려 하고 있었다. 무척 당황한 그가 새 친구들을 살펴본 다음 미소를 지으며 소리쳤다. “뭐가 뭔지 모르겠지만 나쁘진 않아!” 그러고 나서 그는 술을 더 주문했다.
바는 곧 사람들로 가득했고 랙스는 쿨러에 담긴 맥주가 떨어지지 않도록 안간힘을 썼다. 무대에서는 마이클 매클라우드가 <여행자 마을 술집>이라는 곡으로 축제 분위기를 노래했다.
이곳에는 바보, 똘마니, 주정뱅이가 있다네
대낮부터 술 취한 사람과 폐인도 있지
남부 촌뜨기와 멋진 옷을 입은 친구들도 많다네
늙은이들, 쓰레기 같은 사람들, 선원들도 많지
늙은이나 남부 촌뜨기 할 것 없이 관광객들은 모두 이 가사를 좋아했다. 심지어 바보와 쓰레기 같은 사람들도 미소를 지었고, 오토바이를 타고 다니는 바이커들은 자랑스럽게 문신을 드러내 보이면서 마이클에게 손가락을 들어 보였다. 모두에게 즐거운 시간이었다.
그리고 모두가 몸을 제대로 추스르지 못했지만, 아직 오후 3시도 채 되지 않은 시간이었다.
보물 탐사는 계속된다
금 좀 찾아냅시다.
－ 로비 한나
바다에 오래 있으면 전쟁 베테랑처럼 보물 인양선을 때로 전방에서 후방으로 옮겨 적절한 휴식 기간을 두고 또 전면적인 수리를 해야 한다는 점을 알게 된다. 그렇게 하지 않으면 좋지 않은 결과를 가져올 수 있다.
돈틀리스호는 피셔의 해양 장비 중 가장 오래되고 또 가장 마구잡이로 사용된 선박이었다. 마침내 그 배를 뭍으로 끌어올렸을 때, 가장 눈에 띈 특징은 선체를 감싸고 있는 녹과 철판을 용접해놓은 배의 모양이었다. 로비 한나 선장이 배를 점검하기 위해 망치로 바닥 부분을 두드리기 시작했을 때, 돈틀리스호의 취약한 부분이 곧 드러났다. 돈틀리스호의 강철은 한나 선장이 망치를 대자 이내 부서져버렸다. 한나 선장은 돈틀리스호가 다시 바다에 나가기까지 4개월이 걸리기를 바랐지만 결국 9개월의 작업이 되어버렸다. 다시 한번 보물 인양자가 되는 일은 금과 은을 찾아 다이빙을 하는 것만은 아니라는 점이 판명되었다.
강철판의 모양을 만들어 용접하고, 쌓인 녹을 긁어내고, 조타실과 냉각기 등 선체의 대부분을 교체하고 선실을 완전히 개조하는 동안 9개월이 지나갔다. 선원이 할 수 있는 일 중 가장 따분한 일을 하면서 9개월이 흘러간 것이었다. 섭씨 31도에 습도 80퍼센트를 웃도는 바람 한 점 없는 날씨 속에서 하루 열 시간 일주일에 6일씩 작업하며 9개월을 보냈다. 이렇게 하지 않으면 돈틀리스호가 항해할 때 큰일이 발생할 수 있기 때문에 정말 필요한 작업이었다. 또 이 작업을 통해 선원들이 보물 인양선을 실제로 만져볼 수 있기에 도움되는 일이기도 했다. 그리고 이 작업은 선원들이 모두 하나가 되어 일하기 때문에 매우 보람 있는 일이었다.
아토차호의 저주가 계속 존재하는 가운데 낡은 돈틀리스호에 대한 수리 작업은 아주 사소한 사건들 말고는 별다른 일 없이 마무리되었다. 내 동생 짐은 용접기 불꽃이 빗자루에 튀었을 때 전투가 어떤 것인지 맛보았다. 빗자루에 붙은 불은 옆에 있던 비상용 산소통을 터뜨렸고, 짐은 3미터 정도 날아갔다. 짐은 당황해하고 얼떨떨해했지만 다치지는 않았다. 아무런 피해가 없었다. 조 마르코빅의 눈이 멀 뻔했던 사건은 이보다 더 위협적이었다. 이번에는 용접기 불꽃이 낡은 격벽 안에 깊숙이 숨어 있던 AK-47 소총의 7.62밀리 탄환을 점화시켰다. 탄환이 폭발하면서 파편이 조의 오른쪽 눈에 튀었다. 조가 용접기 불꽃을 직접 쬐지 않기 위해 선글라스를 쓰고 있지 않았다면 실명할 뻔한 상황이었다. 재미있는 사실은 조가 본국 슬로바키아에서 격변의 시기에도 살아남았는데, 미국에서 소련의 잔재인 AK-47 소총에 맞을 뻔했다는 점이다.
돈틀리스호는 2000년 8월에 마침내 바다로 돌아가 1985년 메모리얼 데이 주말에 금괴 열세 개가 발견된 지점 부근 심해에서 작업하게 되었다. 출발은 실망스러웠지만, 한나 선장과 다이버들은 곧바로 보물을 찾기 시작했다. 보물을 찾는 속도는 시간이 갈수록 빨라졌다. 9월 5일에는 마르코빅과 마이크 피라니오, 레이 홉킨스, 그리고 동생 짐이 아토차호의 주 무덤이 발견된 지점 북서쪽에 있는 수심 20미터 지점에서 금 덩어리와 금조각들을 발견했다. 8일 후에는 다이버들이 금 덩어리 세 개와 금조각 네 개, 에메랄드 두 개를 찾아냈다. 이틀 후에 홉킨스와 짐은 에메랄드 세 개를 인양했다. 짐은 9월 27일에 황금 사슬 하나를 발견했으며 10월 초에는 3일 동안 은화 세 개를 찾아냈다. 11월 6일에는 다이버들이 구멍 한 곳에서 은화 23개, 대포알 하나, 머스킷 탄환 여섯 개를 발견했다. 은화만 해도 3만 4천 달러의 값어치가 있었다.
피라니오는 11월 15일에 5만 달러의 값어치가 있는 금화를 하나 발견했다. 2001년 1월 1일에는 홉킨스가 가톨릭 신부들이 사용하는 은으로 된 서류철을 발견했다. 홉킨스는 또한 2월 17일에 옥으로 된 숫돌을 발견했으며 마르코빅은 바로 다음 다이빙에서 금괴를 발견했다. 피라니오는 3월 2일에 금괴 하나를 발견했으며, 마르코빅은 15일 후에 금조각을 발견했고, 3월 19일에 피라니오가 또 금조각을 발견했다. 이에 질세라 짐은 3월 28일에 황금 사슬 하나, 머스킷 탄환 여섯 개, 은화 두 개를 발견했다. 4월 10일, 다이버들이 총 2만 5500달러 상당의 은화 17개를 발견한 후 항구로 돌아왔을 때, 짐은 내게 전화를 걸어 플로리다주 마이애미로 가는 다음 비행기를 잡아타라고 말했다.
2000년 5월 돈틀리스호의 한나 선장이 다이빙을 마친 뒤 사다리를 타고 배에 오르고 있다.
백문이 불여일견이었다. 나는 비행기표를 구해 마이애미로 날아갔으며, 2001년 5월 14일 월요일에는 돈틀리스호 갑판 위에 올라설 수 있었다. 내가 돈틀리스호를 탄 건 16년 전으로, 케인 피셔가 키를 잡고 있을 때였다. 이제 선장은 로비 한나였으며 그와는 전에 잠깐 지나쳤을 뿐이었다. 서른여섯 살의 한나는 덩치가 아주 큰데다가 골격이 단단하고 근육 또한 골고루 발달했고, 할리데이비드슨을 타고 다니는 바이커처럼 꽁지머리를 하고 있었다. 한때 그는 키 웨스트 피어하우스에서 빵을 굽는 요리사로 만족스럽게 일했었다. 하지만 걸프 전쟁이 시작되고 관광 산업이 사양길에 접어들면서, 한나는 1991년 멜 피셔가 경험 있는 다이버들을 구한다는 광고를 내자 지원했고, 즉시 케인 피셔의 지도를 받으면서 아토차호 수색 지역과 1715년 선단이 가라앉은 세바스천 협만 인근에서 작업하게 되었다.
한나는 또한 추진력이 강했다. 그는 부드럽기도 하지만 ‘합시다, 지금 끝내버립시다’는 식의 신조를 갖고 있었다. 선원들은 자발적으로 그를 따랐다. 그러나 한나의 배경을 보면 깜짝 놀랄 만한 사실이 있다. 이 위풍당당하고 덩치 큰 사내는 어렸을 때 모차르트, 베토벤, 차이코프스키, 라흐마니노프를 열정적으로 좋아했던 피아니스트였다.
에메랄드로 장식된 가톨릭 주교의 십자가와 금반지.
서른여덟 살의 레이 홉킨스는 배의 최고 정비사이다. 그는 텍사스주 앨빈에서 고등학교를 졸업한 후 바로 해병대에 지원했다가 16년 전에 그만두었다. 홉킨스는 키가 크고 말랐으며, 햇볕에 그을은 피부에 마르코빅처럼 꽁지머리를 하고 있었다. 홉킨스는 보물 사냥 초기에 내가 알고 있던 사람들과 매우 닮았다는 생각이 들었다. 전직 군인이며 사회의 그늘진 곳에서 자란 저돌적 인물, 위험을 무릅쓰고 언제라도 주먹을 쓸 준비가 되어 있는 비정한 인간. 홉킨스는 이런 유형에 가장 잘 들어맞는 인물이면서 그렇게 불리는 것에 대해 개의치 않았다. 1980년대 초반에는 로데오를 하면서 날뛰는 황소의 등에서 떨어지지 않으려고 노력했다. 로데오가 너무 시시하다고 느낀 뒤에는 석유 회사의 다이버로 일하면서 바다에 대한 자신의 열정을 따르기 시작했다. 홉킨스는 수심 70미터 이상의 심해에서 몇 시간씩 일하기 전까지는 해병대가 세상에서 가장 힘들다고 생각했었다.
그는 동료 다이버가 극단적인 깊이와 뼈를 자르는 듯한 압력으로 인해 사망하는 모습을 본 후 키 웨스트로 향했고 킴 피셔를 소개받게 되었다. 낙관적인 미소를 지니고 있는, 사근사근한 텍사스 출신인 홉킨스는 그 자리에서 채용되어 돈틀리스호에서 일하기 시작했다. 그는 이틀이 채 지나기도 전에 키 웨스트가 자신이 정말 살기를 원했던 장소임을 깨달았다. 그리고 오래전에 사라진 스페인 보물을 찾는 일이 모험에 가깝다는 것을 깨닫는 데는 10분도 채 걸리지 않았다. 그가 실제로 황금 조각과 에메랄드를 발견한 이래 그의 꿈은 아토차호의 교회 황금을 찾는 일이 되었다. 그리고 아직 찾지 못한 대포 여덟 문 중 하나를 찾는 것도 그리 나쁘지 않은 일이었다.
마이크 피라니오는 홉킨스의 말을 아버지가 아들의 재잘거림을 받아들이듯 재미있게 들어주었다. 피라니오는 선원들 사이에서 아버지 같은 존재였다. 사실 쉰넷의 피라니오는 늙은이나 다름없다고 모두들 말했다. 물론 과장해서 하는 말이다. 피라니오는 내가 전쟁터 밖에서 본 것 중 가장 슬픈 눈을 지니고 있었다. 워싱턴주 에버릿에서 태어난 피라니오는 1966년에 입대하여 M-16 소총을 받고 베트남으로 보내졌다. 어렸을 때는 우리가 어리석은 일을 한다고 피라니오는 말했다. 보병인 그는 베트남에서 복무 기간을 연장했다. 그리고 제대 후에는 남베트남 사람들의 마음을 사로잡아야 하는 미국 민간 업체에 취직했다. 베트남에 대한 이끌림은 아주 강력해서 피라니오는 1975년 사이공이 함락된 후에야 그 나라를 벗어날 수 있었다. 그는 간발의 차로 베트남인 아내와 가족들을 배에 태우고 베트남을 빠져나올 수 있었다.
그후 피라니오는 아내와 이혼하고 1995년부터 멜 피셔 회사의 투자자로 있었으며, 1999년부터는 보물 인양자로 일하기 시작했다. 그는 한나 선장의 일등 항해사였으며 중장비를 수리하는 데 천재성을 발휘했다.
돈틀리스호에는 내 동생 짐도 타고 있었다. 짐은 돈틀리스호에서 우리가 다시 만난 데 대해 별로 대단하게 여기지 않았다. 나는 1985년 5월에 멜 피셔와 처음 만난 후 전업 보물 사냥꾼이 되는 꿈을 꾸어왔다. 하지만 가끔씩 보물 탐사 경로에 올라 다이빙을 하고 다른 사람의 해양 모험에 대해 글을 쓰는 일에 만족했다.
짐은 내가 바다에서 아주 짧은 시간 동안만 보물을 찾다가 편안한 집으로 돌아간다면서, 양쪽 세계의 좋은 점을 다 즐기고 있다고 불만을 토로했다. 틀린 말은 아니었다. “여기서 너무 많은 시간을 보내면 평생 망가지게 돼. 나처럼 말야.” 짐이 말했다. “하지만 현실 세계로 돌아가 귀엽고 작은 사무실 칸막이 안에 있다 보면 아마 미치고 말 거야.” 짐은 웃음과 함께 엄지손가락을 들어 보이면서 “보물 인양자 생활이 내게는 딱이야”라고 덧붙였다.
우리는 곧 퀵샌즈 남쪽에 정박했다. 오후 6시 30분이 다 되었고 수색 작업을 진행하기에는 너무 늦은 시각이었다. 아침에 새로운 마음으로 시작하자고 한나 선장이 말했다. 그는 지난번 항해 때 미처 수색하지 못했던 구멍 몇 개를 살펴본 다음, 전보다 조금 더 위쪽, 그러니까 구멍을 뚫어본 적이 없는 곳으로 이동하기로 계획했다. 한나 선장은 랜돌프 선장이 수색하고 있는 지점의 북서쪽을 생각하고 있었다.
우리는 저녁 식사를 한 다음 선실로 돌아가 제2차 세계대전이 거의 막바지에 이르렀을 때 일본 잠수함의 어뢰에 맞아 침몰한 미 해군 소속 인디애나폴리스호에 대한 비디오를 보았다. 이 사건으로 1100명 중 3백 명만 살아남았기에 다이빙을 하기 전에 볼 만한 비디오는 분명 아니었다. 당시 상어들은 포식을 했겠지만 나는 영화 <조스> 꿈을 꾸다가 배의 엔진 소리 때문에 오전 6시 45분에 잠에서 깨었다. 커피 두 잔을 단숨에 마시고 담배를 몇 대 피웠을 때, 그날의 첫 번째 구멍이 만들어졌다. 다이버들은 오전 7시 30분에 입수했지만 아무것도 발견하지 못했다. 심지어 바닥짐조차 찾을 수 없었다.
오전 11시. 한나 선장은 배를 북서쪽으로 8백 미터 정도 이동시켰다. 그곳은 선원들이 ‘황금 경로’라고 부르는 지역이었다. 한나 선장은 닻을 내리고 윈치로 자리를 잡은 후 구멍을 뚫게 했다. 나는 정오에 첫 번째 다이빙을 하게 되었다. 그런데 그때까지 배운 것을 다 잊어먹은 바람에 밑으로 이어진 밧줄을 잡지 못하고 해류에 휩쓸려가고 말았다. 마침내 내가 물 위로 고개를 내밀었을 때에는 이미 배 고물에서 백 미터쯤 떨어진 곳이었고 배까지 돌아가기는 거의 불가능해 보였다. 마이크 피라니오가 종선從船을 끌고 나를 구하러 와서는 밧줄을 던져 구멍 쪽으로 다시 돌아갈 수 있게 해주었다. 나는 아무것도 발견하지 못했다. 그날 두 번째 다이빙에서는 해류에 휩쓸리지 않았고 가시거리 또한 완벽했지만 역시 아무것도 발견하지 못했다.
세 번째 구멍이 만들어지고 있을 때 마흔두 살의 조 마르코빅이 자신의 이야기를 털어놓았다. 지금은 슬로바키아가 된 브라티슬라바에서 태어난 이야기와 체코슬로바키아가 분리되었을 때의 이야기, 그리고 유럽에서 일어난 전쟁에 대해 이야기했다. 마르코빅은 테니스 선수였으며, 체코슬로바키아가 분리되기 전에는 10년 동안 테니스 초보자와 선수들을 가르쳤다. 미국에 와서는 테니스를 가르치고 싶었지만 언어 장벽을 극복하기가 힘들었다. 그래서 웨이터와 요리사로 일하다가 다이버가 낫다고 판단해 다이빙을 하게 되었다고 한다.
마르코빅은 금으로 된 커다란 교회 십자가를 발견하는 꿈을 갖고 있었다. 신앙심 깊은 그는 십자가는 모두 아름답다고 여겼다. “나에겐 하늘과 연결된 직통 전화기가 있어요. 그래서 십자가 꿈을 꾸게 되죠. 거대한 황금 십자가를 말예요.” 이 말을 하면서 그는 전혀 미소를 보이지 않았다. 결국 보물은 좋은 것이지만, 그의 일은 보물을 가지는 것이 아니라 보물을 찾는 일이었다. 보물을 소유하는 것은 다른 사람의 몫이었다. 거기까지 말한 후, 그는 양해를 구하고 배의 우현에 해먹을 걸었다. 해먹은 하갑판 보조 난간과 조타실 상갑판에 연결되어 있었다. 그는 해먹에 올라가 나를 내려다보며 미소를 지었다. “휴식 시간입니다.” 그가 몸을 뉘고 일광욕 준비를 하면서 말했다.
마침내 ‘황금 경로’에 세 번째 구멍이 만들어지자 짐과 로비 한나가 10미터 바닥으로 내려가 수색을 시작했다. 40분 동안의 다이빙이 끝나갈 무렵, 한나의 금속 탐지기가 반응을 보였다. 몇 분 후 그는 은화 하나를 찾았다. 한나가 급경사로 된 모래 구멍의 측면을 따라 움직일 때 금속 탐지기가 또다시 반응을 보였고, 그는 소리를 질렀다. 짐이 알았다고 고개를 끄덕이면서 자기 앞에 있는 헐벗은 바위를 마지막으로 쳐다보았다. 짐의 일은 구멍 바닥을 수색하는 것이었다. 짐은 처음엔 금속 탐지기로, 그 다음엔 눈으로 바닥을 살펴보았다. 모두 조사했다고 생각한 짐은 구멍을 대각선으로 가로질러 한나를 도와주러 갔다.
짐이 서두르지 않았던 이유는 은화를 발견하는 일이 다반사였기 때문이었다. 그가 숨을 멈추고 놀라는 경우는 금붙이를 발견할 때뿐이었다. 그는 약간 넋을 잃은 상태였다. 다이빙 한계 시간에 다다랐으며, 노력에도 불구하고 아무것도 발견하지 못한 상태였으므로 짐의 생각은 보물에서 햄치즈 샌드위치로 옮겨가고 있었다. 구멍을 천천히 가로질러 가는 동안 짐은 바위에 뚫려 있는 작은 구멍 하나를 내려다보았다. 그런데 그 구멍 속에 금 귀고리 한 짝이 산호에 매달려 있었고, 각 귀고리에는 눈물방울 같은 진주가 세 개씩 달려 있었다. 두 귀고리는 서로 연결되어 있었는데 귀족 출신의 한 여성이 배가 침몰하기 전에 빼서 놓아둔 것처럼 보였다.
짐의 반응은 관습적이었다. 그는 잠시 멈춘 후 귀고리를 만지기 두려운 듯 위쪽에서 맴돌았다. 그러다가 마침내 용기를 내어 떨리는 손으로 귀고리를 잡았다. 산호초에서 귀고리를 조심스럽게 꺼낸 다음 손바닥에 올려놓고 아주 오랫동안 그것을 바라보았다. 그는 귀고리의 아름다움에 감탄하면서 옛날 금세공인의 장인 정신을 떠올렸다. 그리고 그제야 주먹으로 승리의 몸짓을 했다. 가치를 따질 수 없는, 그야말로 다시 없는 순간이었다.
필자의 동생 짐이 자기가 발견한 귀고리를 들고 환하게 웃고 있다.
배 위에서는 1986년 에메랄드가 다량으로 발견된 이후 내가 경험해보지 못한 축하 분위기가 형성되었다. 짐은 기뻐서 어쩔 줄을 몰라 했고, 모두가 그와 악수하며 등을 두드렸다. 짐이 귀고리를 자신의 귀에 가져다 대면서 “어때요? 잘 어울리나요?”라고 계속해서 묻자 모두 배꼽을 잡고 웃었다. 사실 잘 어울렸다. 그 귀고리와 환한 미소 또한 잘 어울렸다. 세상 근심 없이 즐거워하는 동생의 모습을 보니 마음이 따뜻해졌다. 선원들 모두가 자랑스러웠지만, 동생은 더욱더 자랑스러웠다. 동생은 정치보다 보물 사냥을 더 잘한다는 걸 증명해 보였다.
나머지 5일 동안 나는 한나 선장과 선원들에게 더욱더 감탄했다. 그들은 함께 일하면서 결코 서로 부딪치는 일이 없었다. 선원들은 서로를 감싸주었다. 무엇보다 그들은 아주 빠른 속도로 보물을 찾아내었다. 그들은 질문 공세를 퍼부어대는 작가 겸 다이버인 나를 기꺼이 도와주었다. 또 구멍 바닥을 수색하기 위한 금속 탐지기 사용법도 알려주었다. 나는 마침내 금속 탐지기 사용법을 터득했지만 은화 하나 발견하지 못했다. 사금파리와 특이하게 생긴 조개 껍데기만 발견했을 뿐 은은 전혀 찾을 수 없었다.
해저에 있으면 보물 찾는 일이 전부는 아니다. 물고기를 바라보는 재미도 다이버들이 은화를 찾아내는 모습을 보는 것만큼이나 스릴 넘치는 일이다. 다이버들은 이번 항해가 끝날 때까지 3만 9천 달러어치의 보물을 캐냈다. 그밖에 철로 된 대못, 사금파리도 찾아냈는데, 짐이 발견한 귀고리는 이번 항해 최고의 보물이었다. 이 완벽한 다이버들이 보물찾기에 주력하는 동안 나는 모래 구멍 위쪽을 조사하며 한편으로는 상어가 오지 않는지 경계했다. 상어 대신 호기심 많은 2미터 길이의 창꽁치가 보였다. 선사시대의 모습을 담고 있는 창꽁치를 볼 때마다 나는 깜짝깜짝 놀라곤 했다. 약간 소름 끼치는 순간이 지나고 우스꽝스런 순간이 뒤를 이었다. 피라니오는 20분 이상을 무너져 내리는 모래 속에서 은화를 기대하며 작업했지만, 그가 발견한 것은 1970년에 주조한 루스벨트의 얼굴이 새겨진 10센트짜리 동전이었다.
한 다이버가 아토차호에서 찾아낸 황금 사슬과 금화, 에메랄드를 들어 보이고 있다.
선원들과 어울리는 일은 더할 나위 없이 좋았다. 동이 틀 무렵 나는 피라니오와 같이 모닝 커피 마시는 일을 즐겼다. 우리는 아무 말 없이 배 주위에서 튀어오르는 돌고래를 바라보았다. 나는 홉킨스가 엔진을 점검하는 모습을 보며 그가 복잡하고 커다란 트윈 디젤 엔진에 대해 설명하는 것을 경청했다. 한번은 한나와 함께 종선을 타고 호크 채널을 가로질러 10킬로미터나 달려 ‘랍스터’ 리를 도와주러 갔다. 리의 어선은 기동 장치에 문제가 생겨 마르케사스 키스 남부에 멈춰 서 있었다.
동생이 배 안을 여기저기 돌아다니며 인양 작업이나 선박 조종에 대한 모든 것을 배우려 하는 모습을 보는 것도 즐거운 일이었다. 그는 항상 배우고 일하면서 선장과 동료들을 도우려고 노력했다.
하지만 무엇보다 가장 스릴 넘치는 일은 다이빙이었다. 다이빙을 할 때마다 한나는 말했다. “오케이, 수영장이 열렸습니다. 오늘이 바로 그날이죠.” 그러면 우리는 물 속으로 뛰어들어, 밧줄을 잡고 천천히 해저로 내려간다. 몸이 피곤해도 상관없이 모두가 기다리는 순간이 바로 지금이기를 기도하면서. 흥분을 가라앉히려고 노력하는 동시에, 모래를 한 층 더 걷어내고 나면 오래된 왕국의 보물이 드러날 거라 기대하며, 온몸에 퍼지는 전율을 느끼면서.
그리고 어느 순간, 인양 작업이 끝나고 나면 항구로 돌아와야 한다. 처음의 흥분은 공허감으로 변하고, 그 공허감은 다이빙 장비를 다시 착용할 때까지 지속된다.
보물은 그렇게 당신을 사로잡는다.
오늘이 바로 그날이다
문제는 우리가 죽느냐 그렇지 않느냐가 아니라 어떻게 죽을 것인가이다.
－ 조앤 보리센코
우연히도 만우절이었다. 또다시 다이빙 시즌이 돌아오자 항상 그렇듯이 무언가를 발견하리라는 기대감에 잠을 설쳤다. 잠이 들자마자 나는 해저에서 모래를 치우고 아직 찾지 못한 아토차호의 선미루와 마주했다. 눈앞에는 금괴와 다이아몬드 및 진주가 박힌 장신구들, 황금과 에메랄드 십자가들이 담긴 궤짝이 놓여 있었다. 하지만 무엇보다 숨막히는 물건은 섬세하게 세공된 왕좌였다. 누가 봐도 왕을 위해 만든, 금으로 된 가구였다. 그것의 크기를 재려고 하는 순간, 나는 눈을 뜨고 말았다. 한밤중이었다. 나는 가쁘게 숨을 몰아쉬었다. 손이 떨렸고 온몸에서 땀이 흘렀다.
만약 몇 개월 전에 해병대 징집관이 아프가니스탄의 테러리스트들을 찾아 없애기에는 내 나이가 너무 많다면서, 고맙지만 안 된다고 친절하게 말하지 않았더라면, 내 마음은 분명 완전히 다른 영역에 있었을 것이다. 내가 일하고 있는 신문사의 상사들도 별 도움이 되지 않았다. 내가 다시 한번 전쟁을 다루고 싶다고 자원하자, 그들은 나를 힐끔 쳐다보고는 미소를 짓더니 그 일은 젊은 사람 몫이라고 말했다.
그래서 나는 지금 시간이 많이 남아, 멜 피셔가 바다의 요부라고 부른 누에스트라 세뇨라 데 아토차호에 관한 몽상을 하면서 앉아 있다. 멜은 내키지 않았지만 결국 아들 킴에게 아토차호 찾는 일을 넘겼다. 누구도 죽고 싶어하지 않기 때문에, 그는 킴에게 일을 넘겨주어야 했다. 킴이 내게 말했듯이, 좋은 것들은 모두 사라지고 삶은 그렇게 지속된다. 그리고 아토차호 보물의 경우, 누군가 멜의 꿈을 그대로 이어받아 계속 그 꿈을 추구해야만 했다. 나는 그저 그 꿈을 추구하는 모습을 지켜보면서 나이 들어버린, 글쓰기 습관을 가진 보물 인양자 후보일 뿐이었다.
신문사의 한 친구가 내게 다른 사람의 꿈을 좇아 그토록 오랜 시간을 바다에서 보내는 이유가 뭐냐고 물어왔다. 그 부분에 대해 나는 별다른 생각을 갖고 있지 않았다. 부분적으로는 나 또한 멜의 꿈을 공유하고 있기 때문이었다. 하지만 무엇보다 나는 내가 할 수 있는 일이기에 한 것이었다. 나는 옛날 서부 개척자들과 함께 역마차를 타고 죽음의 계곡을 통과할 수 없으며, 또한 아버지와 함께 태평양에 있는 키리바스의 수도 타라와 해변에 갈 수도 없고, 우주 비행사 존 글렌과 함께 우주로 나갈 수도 없다.
하지만 나는 두려움을 접고 내 상상에 실체를 부여할 수 있다. 하늘에 있는 다이빙 왕이 내 산소통을 다시 채워주지 않기로 결정할 때, 나는 후회 가득한 마음으로 세상을 떠나고 싶지는 않다.
그리고 무엇이 매력이었을까? 물론 모험심이었다. 우정과 역사를 만질 수 있는 기회, 그리고 참여자들로부터 직접 설명을 들을 수 있는 기회 때문이기도 했다. 아토차호의 다이버들은 그들이 발견한 보물만큼이나 환상적인 사람들이었다.
나는 미국의 범죄 소설가 엘모어 레너드의 소설에서 나온 듯 흥미 있는 이야기를 하는 독특한 사람들과 계속 부딪쳤다. 그중 한 명은 1971년에 멜 피셔의 유쾌한 패거리에 동참하게 된 키 웨스트 토박이 ‘괴짜’ 케니 링글이다. 과거 미 해군에서 지뢰 전문가로 일했으며 당시 스물두 살이었던 링글은 경위의經緯儀 작동자로 고용되었다. 그것은 이 지역에 추락한 후 폐기된 화물선 선체의 고정된 탑 위에 올라가 관측 망원경으로 탐사선이 제대로 가고 있는지 확인하는 일이었다. 돈을 그다지 많이 받는 일이 아니었으나, 링글 또한 많은 돈을 원하지 않았다. 그는 빚도 없었고, 가족이나 책임질 사람도 없었으므로 피셔를 위해 시간을 보내는 일에 만족해했다.
아토차호 다이버들은 왜 아직도 선미루를 계속 찾으려는 것일까? 오늘의 다이버들은 아직도 멜을 위해 그 일을 하고 있다고 말한다. 그리고 사람들이 자신들을 감상적으로 보아도 크게 개의치 않았다. 적어도 그들의 마음속에는 멜 피셔의 정신이 깊숙이 남아 있기 때문이다. 세상에서 어떤 것들은 영원히 사라지지 않는 법이다. 그리고 그들은 다이빙할 때마다 설득력 있는 멜 피셔의 힘에 압도되어 그가 고집스럽게 말하던 “오늘이 바로 그날이야”라는 말을 스스로 되뇌곤 한다.
그것이 멜 피셔의 힘이었으며, 그가 무덤 속에 있는 지금도 그 힘은 여전히 존재하고 있다.
나는 많은 이유로 멜 피셔를 존경한다. 그중 하나는, 그가 정치인을 떨게 만들었다는 점이다. 멜은 매번 거대한 정부와 싸우면서도 결코 주눅 들지 않았다. 정치인들이 파악하지 못한 점은 왜 미국인이 미국인인가에 대한 본질이다. 마르가리타호와 아토차호에 대한 소유권을 요구하는 정부의 주장은 난파선에서 해변으로 밀려온 모든 것은 왕의 소유라고 여겼던 영국의 보통법까지 거슬러 올라가는 군주의 특권으로 요약될 수 있다. 만약 평민이 물건을 발견했다면 그것을 왕에게 바쳐야 하지만, 평민은 보상받을 수도 있고 받지 못할 수도 있었다. 또 다른 특권은 왕이 신부의 첫날밤을 마음대로 할 수 있는 권리였다.
킨케이드는 아토차호 수색이 인류 역사상 마지막으로 이루어진 대규모 보물 사냥일 가능성이 높다고 말했다. 왜냐하면 정부가 피셔에게 가한 압력은 조지 오웰의 소설 《1984년》에 나오는 통제 권력 ‘빅 브라더’를 연상시키기 때문이라고 킨케이드는 덧붙였다. 본질적으로 정부는 멜 피셔와 같은 사람들을 처리하고 싶어했다. 그러나 그 일은 정부 스스로 패배하는 일이다. 왜냐하면 멜 피셔나 존 글렌 같은 모험가들이 없었다면, 불굴의 개척자들이 없었다면 세상은 발전할 수 없기 때문이다.
그러니 당신은 박차고 나가 스쿠버 다이빙 장비를 착용하고 물로 뛰어들어야 한다. 두 번 생각할 필요 없다. 그냥 하면 된다. 동시에 보물 사냥은 당신이 혼자 하는 원맨쇼가 아니라는 사실을 받아들여야 한다. 보물 사냥은 물 속이나 물 밖에 몽상가와 공상가가 있기 때문에 성공적으로 이루어질 수 있다. 도니 조너스와 제프 디킨슨처럼 자신이 모은 돈의 일부로 보물 탐사를 도와주려는 투자자가 있기 때문이다.
1985년 7월 20일 아토차호 선체에서 30톤에 해당하는 은과 수십 개의 금괴, 황금 사슬, 장신구, 다양한 보석들이 발견된 직후 나는 장기적인 투자자 몇십 명과 이야기를 나누었는데, 그들 모두 앞다투어 멜 피셔를 칭찬했다. 그들은 멜을 가리켜 보물 사냥의 신이라고 했다. 어느 누구도 멜이 아토차호의 대광맥을 발견할 수 있는 인물이라는 점에 한 점 의혹을 갖지 않았다. 남성이든 여성이든 할 것 없이 투자자들은 항상 그에 대한 믿음을 지니고 있었다. 그러나 이런 상투적인 말은 멜이 끈기 있게 일을 추진해 마침내 그들을 백만장자로 만들고 난 다음에 나온 것들이었다.
그리고 여기 오늘날의 투자자들이 있다. 이들은 킴 피셔의 다이버들이 아토차호의 선미루 부분을 찾는 데 드는 비용을 계속 대주고 있다.
돈 키블링거와 코니 키블링거 부부는 미주리주 스트래퍼드 목장에서 살고 있다. 그들은 둘 다 50대이다. 돈은 퇴직한 엔지니어로, 미국 주요 우체국에 컨베이어 벨트를 설치하며 지난 30년을 보냈다. 코니는 인근 오자크에서 은행의 중역으로 일하고 있다. 이 부부는 경제적으로 능력이 되기에 ‘아토차/마르가리타 탐사대’의 투자자가 되었다. 하지만 그들이 투자한 이유는 돈을 왕창 벌 것으로 기대해서가 아니었다.
키블링거 부부는 1년에 최소한 두 번은 플로리다 키스에 내려가 관광을 하고 현지 레스토랑에서 새로운 사람들을 사귀기도 하면서 아토차호의 선미루 수색 작업의 진척 상황을 알아보고 있다. 그리고 돈이 게다리 요리 두 접시를 다 비우고 있을 때, 코니는 킴 피셔의 다이버들이 마침내 모래를 걷어내고 교회의 금 35상자를 발견하면 어떻게 될까 상상해보곤 한다. 그 순간은 스필버그의 영화 <미지와의 조우>와 같을 것이라고 그녀는 말했다. “내가 여기까지 온 것은 이것이 내 운명이기 때문이에요.”
운명은 여러 가지 모양과 형식으로 자신을 드러낸다. 팻 클라인은 1973년에 멜 피셔와 가벼운 대화를 나눈 일이 정신적 풍요로움을 얻을 수 있도록 이끌게 될 줄은 꿈에도 몰랐다. 클라인은 정신적 풍요로움을 해저에서 자신이 발견했던 그 무엇보다 값진 것으로 여겼다. 클라인은 멜 피셔를 경이롭게 바라보고 존경하게 되었으며, 마침내 사랑하게 되어 궂은 날이나 화창한 날이나 멜의 옆에 서 있었다. 2000년 8월에 클라인은 러시아의 잠수함 MIR-1호를 타고 북대서양 수심 4천 미터 지점 타이타닉호가 잠들어 있는 장소에 가게 되었다. 클라인은 피셔 가족의 부탁을 받고 MIR-1호의 무기 하나를 이용해 멜의 유해가 담겨 있는 작은 상자를 타이타닉호의 선교船橋(배의 상갑판 앞쪽에 있어 선장이 운항을 지휘하는 곳-옮긴이)에 올려놓았다. 그곳은 E. J. 스미스 선장이 ‘가라앉지 않는’ 배의 운명을 생각하며 마지막으로 고통스러운 시간을 보낸 곳이었다. 해양의 전설적인 두 인물의 영혼은 그렇게 연결되었다.
클라인은 평생 꿈꾸었던 타이타닉호로의 여행을 마치고 키 웨스트로 돌아와, 호크 채널에 가서 다이빙 장비를 입고 입수해 아토차호 경로에 있는 모래를 살폈다. 아토차호는 멜의 끝없는 욕망의 대상이었고, 그 배의 선미루를 찾는 일은 그의 친구들의 최종 목표였다. 팻 클라인은 그들이 공유했던 운명적인 목표를 달성하는 날까지 쉬지 않고 수색할 것이다.
운명은 또한 데이브 호스티를 키 웨스트로 이끌었다. 내가 그와 이야기를 나누었을 때, 당시 마흔한 살의 뉴잉글랜드 출신 호스티는 작업 반장인 개리 랜돌프가 채용한 ‘신참’ 다이버였다. 양식업 전문 다이버였던 호스티는 일당 천 달러를 버는 직업을 포기하고 일주일에 3백 달러를 받는 보물 인양자가 되었다.
감질날 정도로 보물이 발견되긴 했지만 아토차호의 선미루는 계속해서 그들을 피해 다녔다. 디킨슨과 개리 랜돌프는 2001년 2월에 금화와 금괴를 발견했다. 그리고 8개월 후 내 동생 짐이 9.5미터 길이의 황금 사슬을 발견했는데, 이는 1986년 이래 인양된 보물 중 가장 큰 황금 사슬이었다. 그들은 금과 에메랄드로 된 브로치, 금과 진주로 된 귀고리, 커다란 은잔, 은그릇, 수백 개의 은화, 금조각, 에메랄드 등을 발견했다. 2002년 6월 23일 디킨슨이 금괴를 발견하면서 두 번째 대광맥이 가까이 있다는 희망을 더욱 키우게 되었다. 하지만 그후 보물은 거의 발견되지 않았다.
나는 그들이 느끼는 좌절감을 이해할 수 있다. 이 책을 다 쓸 즈음에는 아토차호의 선미루에 실린 보물을 묘사할 수 있는 특권을 얻을 수도 있으리라는 바람을 지니고 있었다. 하지만 보물은 멜 피셔의 투자자들의 인내심만큼이나 출판 날짜에 별다른 관심을 보이지 않았다. 멜이 천국에서 성 베드로의 술잔을 손가락 모양의 금막대로 저으며 특유의 웃음소리와 함께 이렇게 말하는 듯했다. “이봐, 그게 그리 쉬운 일이었다면 개나 소나 바다에 나가 아토차호를 찾고 있을 거네.”
때문에 이 책은 호크 채널 수면을 가볍게 치고 지나가는 미풍에 흔들리는 장면에서 막을 내리게 되었다. 탐사는 계속될 것이지만 끝은 보이지 않는다. 그 끝은 돈틀리스호와 매그루더호 다이버들의 마음속에만 존재할 수도 있다.
사실 수색이 정말 끝나게 될지, 그리고 끝나는 때가 언제일지 아는 사람은 아무도 없다. 심지어 킴 피셔도 모르고 있다. 그는 입술을 굳게 다물며 말했다. “아마 끝나지 않을지도 몰라요.”
이제 생각해볼 문제가 있다. 우리의 손자 손녀가 아토차호의 다이버가 되려 한다면 어떻게 할 것인가? 그들에게 이 일은 그렇게 영광스러운 일만은 아니라는 점을 미리 경고해두어야 한다. 일주일에 3백 달러를 받으며 좁은 선실에서 잠을 자고 오래된 인양선 갑판에서 식사를 해야 한다. 잘 먹을 수는 있지만 즐길거리는 거의 없다. 전화도 없고 텔레비전 전파도 잡히지 않는다. 물론 매일 밤 비디오를 볼 수는 있다. 하지만 너무 피곤해서 영화의 결말을 보지도 못한 채 쓰러져 잠들 것이다. 유일한 위안거리는 클라이브 커슬러의 베스트셀러 소설이 잘 구비되어 있는 서재이다. 커슬러의 소설들은 오래전에 사라진 다양한 보물들을 더크 피트가 찾아내는 이야기를 담고 있다.
일 자체에 대해 말하자면, 재미있는 일과 지루한 일의 반복이다. 새벽에 일어나 닻과 다른 중장비를 직접 손으로 다루고 새로운 영역을 향해 다이빙해서 내려간다. 물론 남성다운 매력은 있다. 물론 당신이 그런 매력을 좋아한다면 말이다. 이러한 매력은 전투기 조종사나 경찰관, 소방관, 군인들이 매달리는 용기와 같은 것이다. 진정한 남성 혹은 여성이 되는 일, 다른 사람들이 무모하고 정말 어리석다고 생각하는 일을 하는 것 말이다. 하지만 직접 보물 탐사 작업을 한다면, 당신은 나중에 ‘그 일을 했으면 어땠을까?’라는 후회 가득한 질문을 던지지 않아도 될 것이다.
그리고 보물 이야기를 하지 않을 수 없다. 처음에 당신은 다른 사람들이 보물을 찾는 모습을 보는 것만으로 만족할 수도 있다. 그러나 그들이 바로 옆에서 보물을 발견하면 당신은 당황할 것이다. 그들은 무언가를 찾아냈는데, 왜 나는 아무것도 찾지 못할까? 하루가 지나고 일주일이 지나고 결국 몇 개월이 흘러간다. 당신이 노력의 대가로 남들에게 보여줄 수 있는 것은 지끈거리는 근육, 귓병, 손발의 쪼그라든 피부, 그리고 아주 얇아진 지갑뿐이다. 그리고 당신 스스로 미친 게 아닌가 생각하고 있을 때, 다른 다이버들이 에메랄드나 금괴를 찾아내는 모습을 보면 분노를 느끼게 된다.
이제 당신은 문명 세계로 돌아가 전에 일하던 회사를 찾아가 다시 일자리를 달라고 애원해야 한다고 확신하면서, 마지막으로 한 번만 다이빙을 하기로 결심한다. 이상하게도 물 속에 들어가자마자 당신은 전보다 물이 더 깨끗하다고 느낀다. 그리고 새로 만든 구멍의 바닥에 도착했을 때, 당신은 몸에 가벼운 전율을 느낀다. 마치 무언가 좋은 일이 일어날 것을 육감으로 느끼듯. 당신은 모래와 산호초가 섞여 있는 바닥 바로 위에서 헤엄치며 오른손으로는 기계처럼 모래를 걷어낸다. 당신은 오른쪽을 살핀 다음, 왼쪽을 살펴본다. 천천히, 그러다가 빠르게 손을 움직인다. 당신은 머리를 흔들면서 모래 구름 속을 바라본다. 그때 기적 같은 일이 일어난다.
오레오 쿠키처럼 검게 산화된 은화일지라도 보물을 찾는 일은 정말 영화에서 묘사된 어떤 장면보다 하늘을 나는 기분이 들 정도로 즐거운 일이다. 해저에서 보물을 들어올리며 380년 동안 그 은화에 손을 댄 사람은 당신이 유일하다는 생각을 하면 정말 숨이 막힐 지경이다. 당신이 몸가짐과 마음가짐을 올바로 하지 않았거나 끝까지 고집을 피우지 않았다면 그 은화는 영원히 발견되지 않았을 것이다. 때문에 당신은 승리의 주먹을 쥐어 보이며 신에게 감사한다. 그리고 더욱더 열심히 보물을 수색한다. 마침내 당신이 수면 위에 오르면 선장과 선원들은 환호성을 지르며 악수를 청하거나 당신의 등을 두드리는데, 그 기분은 결코 잊을 수 없다. 눈 깜빡할 사이에 당신은 세계에서 가장 제한적인 클럽 중 한 곳에 가입한 것이다. 바로 단순한 보물 사냥꾼이 아니라 ‘보물 발견자’가 된 것이다.
사는 동안 물 속에서 보물을 발견한 짧은 순간과 물 위로 올라왔을 때의 즐거움은 자연스럽게 당신의 꿈속에 스며들고, 당신이 깨어 있는 순간에도 활기를 불어넣어 일상적인 삶의 무게를 가볍게 해준다.
당신이 발견한 동전은 가장 소중한 소유물 중 하나가 될 것이다. 왜냐하면 피셔의 다이버들은 첫 번째 발견한 은화는 발견자가 갖기로 했기 때문이다. 은화는 몸을 녹초로 만드는 일에 대해 조금이나마 위안이 되는 작은 보상이다. 관광객들은 보통 1500달러를 지불하고 은화를 구입해, 집으로 가져가서 금고에 넣는다. 당신이라면 금으로 만든 판에 은화를 넣고, 그것을 황금 사슬에 매달아 자랑스럽게 목에 걸고 다닐 것이다. 그리고 누군가 이 이상한 패션에 대해 물어보면 당신은 해양 모험에 대해 이야기하면서 보물을 찾던 그 순간을 다시 한번 떠올릴 것이다.
적어도 나는 2000년 4월 18일 첫 번째 은화를 발견했을 때 이렇게 했다. 내 마음속에서 나는 항상 수심 11미터 지점에 있을 것이다. 당시 내 다이빙 시계는 오후 3시 17분을 가리키고 있었다.
그것이 바로 꿈이 지니고 있는 힘이다.