멜 피셔는 몽상가였다.
그의 꿈을 좇아 물 속으로 뛰어든 사람들은
최고의 현실주의자들이다.
멜 피셔와 그의 다이버들에게 이 책을 바친다.
추천의 말
누구나 살면서 한 번쯤은 어딘가 숨겨진 보물을 찾아내는 꿈을 꾼다. 제드윈 스미스는 이 책에서 그 꿈을 실현한 내 아버지 멜 피셔의 이야기를 멋지게 풀어내고 있다. 아버지에 대한 이야기를 다 하려면 백과사전 분량의 책이 되겠지만, 제드윈은 중요한 부분만을 잘 포착했다. 이 책을 읽으면서 나는 많이 웃고 또 많이 울었다. 성공의 순간을 기뻐하기도 하고, 분노하기도 했다.
무엇보다 나는 이 책을 읽으면서 아버지께서 가르쳐주신 교훈을 생각하지 않을 수 없었다. 그것은, 신념을 갖고 꿈을 포기하지 않으면 꿈은 반드시 이루어진다는 교훈이었다.
독자 여러분도 나처럼 이 책을 재미있게 읽기 바란다.
아버지가 항상 말씀하셨듯이, 오늘이 바로 그날이다.
킴 피셔
프롤로그
나는 사라진 보물을 찾아 도니 조너스와 함께 스쿠버 다이빙을 하고 있었다. 푸른 파도를 뚫고 바다 속으로 들어가는 동안 질식할 것 같은 느낌이 들었다. 두려움이 엄습했다. 고막에 압력이 심해지자 보물에 대한 관심이 머릿속에서 사라졌다. 그러던 어느 순간 갑자기 압력이 느껴지지 않았다. 두려움을 극복했음이 틀림없었다. 나는 고무 타는 냄새가 나는 레귤레이터(다이빙용 호흡기-옮긴이)를 잡고 숨을 쉬려고 노력했다.
갑자기 모래 바닥이 눈앞에 나타났다. 나는 꿈을 꾸는 것처럼 더욱 아래쪽으로 내려가면서 잠수를 멈추기 위해 두 손을 내밀었다. 물갈퀴가 바닥에 닿는 순간, 등뼈에 충격이 가해졌다. 공기통과 웨이트벨트의 무게 때문에 무릎이 굽혀지면서 모래 위에 주저앉고 말았다. 16미터 위쪽에 있는 매그루더호의 선체가 희미하게 흔들리고 있었다. 조너스가 잘 해냈다는 의미로 엄지손가락을 치켜올렸다. 그 모습을 보자 밀실공포증과 같은 두려움이 사라졌다. 나는 더 이상 두려움을 느끼지 않게 되었고, 천천히 고른 숨을 내쉴 수 있었다. 나는 조너스에게 모든 게 괜찮다고 몸짓으로 말했다. 그리고 우리는 물살을 따라 누에스트라 세뇨라 데 아토차(Nuestra Senora de Atocha)호가 수장되어 있는 지점으로 천천히 움직였다.
그날 바다는 굳게 지키고 있던 17세기 스페인의 보물을 다시 한번 우리에게 내주었다. 그리고 운좋게도 나는, 그 영광의 순간을 함께할 수 있었다.
조너스와 나는 아토차호에서 떨어져 나온 벌레 먹은 목재들이 이상한 각도로 널브러져 있는 곳을 향해 움직였다. 목재들은 손가락처럼 모래를 뚫고 밖으로 나와 있었다. 나뭇조각 일부는 위쪽으로 비어져 나와 있었고 일부는 그물 모양으로 엉켜 있었다. 이곳이 바로 거대한 범선과 그 안에 타고 있던 승객과 선원 260명이 잠들어 있는 장소였다. 우리는 아토차호의 무덤 옆에서 잠시 머물다가 목재들이 놓여 있는 곳 위로 헤엄치며 돌아다녔다. 창꽁치와 도미가 우리와 함께 움직였다.
그 순간 나는 364년 전에 일어났던 비극적인 사건을 떠올렸다. 나는 몸에 전율을 느끼며 목재 쪽으로 헤엄쳐 간 다음 아토차호의 갑판에서 떨어져 나온 낡은 나뭇조각에 조심조심 손을 댔다. 역사를 직접 만지며 그 분위기에 압도당해 있는 동안, 심해에 대한 두려움은 순식간에 사라졌다.
내가 얼마나 오랫동안 그 난파선을 바라보았는지는 알 수 없다. 나는 침을 삼키고 눈물 젖은 눈을 닦아낸 후 조너스와 함께 반짝이는 모래 쪽으로 움직였다. 그리고는 곧바로 보물찾기를 시작했다. 자갈과 조개들이 눈에 들어왔고, 1미터도 넘는 창꽁치가 내 앞에서 어슬렁거리고 있었다. 나는 조너스가 모래를 조심스럽게 뒤지는 것을 보고 똑같이 따라 했다.
시간은 망각 속으로 사라졌다. 두려움 대신 평온함이 찾아왔다. 경험해본 사람이 그리 많지 않은 세상의 고요함. 나는 역사 속 사건의 현장으로 들어갔고 그곳에서 평화를 찾았다.
그리고 그곳에 초록색 보석이 있었다.
조너스가 하얀 모래 속에서 초록색으로 빛나는 작은 보석 하나를 손으로 가리켰다. 그리고 다른 보석들을 차례로 가리켰다. 내 왼쪽으로 20미터 떨어져 있는 아토차호의 목재 옆에서 그는 재빨리 에메랄드를 캐내기 시작했다. 조너스 옆에 있던 킴 피셔도 에메랄드를 캐고 있었다. 킴의 행운은 계속 이어졌다. 5일 전에 킴은 길이가 12미터나 되는, 섬세하게 세공된 황금 사슬을 발견했고, 4.5킬로그램이나 나가는 황금 원반, 그리고 금화 세 개를 발견했다. 백만 달러 상당의 보물이었다. 그리고 지금 우리는 에메랄드를 발견했다. 그것도 아주 많이!
나는 부활절에 계란을 찾으러 돌아다니는 아이처럼 움직였다. 에메랄드를 찾아 성급하게 움직이면서 다른 것은 개의치 않았다. 에메랄드를 하나라도 더 찾고 싶었다. 아마도 이래서 신문 기자가 되었나 보다. 결과가 어떻게 되든 간에 일단 뛰어들고 보는 나쁜 습관을 지녔으니.
멜 피셔와 그의 다이버들의 경고, 그리고 바다에 대한 경외심에도 불구하고, 나는 탐욕에 눈이 멀었다. 그 바람에 압력계 점검하는 일을 잊고 말았다. 너무 깊고 빠르게 숨을 쉬는 바람에 들이쉴 수 있는 공기가 별로 남아 있지 않았다.
커다란 여덟 번째 에메랄드를 잡으려 할 때였다. 보이지 않는 손이 내 목을 조르는 것 같았다. 나는 절망적으로 목을 잡고 적의 손가락이 내 목을 조르지 못하게 발버둥쳤다. 하지만 내 목을 조르는 사람은 아무도 없었다.
순간 공포가 엄습했다. 제길, 공기가 없잖아. 수면은 아주 멀리 있는 것처럼 보였고, 조너스와 피셔가 먼 곳에 있는 그림자처럼 느껴졌다.
나는 조너스 쪽으로 헤엄쳐 가서 그의 어깨를 두드린 후 손가락으로 내 목을 자르는 시늉을 했다. 조너스의 눈이 휘둥그레졌다. 그의 손이 내 압력계를 잡았다. 그리고 다른 손으로 자신의 레귤레이터에 있는 마우스피스를 내 입에 댔다. 그러고 나서 우리는 아주 조심스럽게 수면을 향해 움직였다. 내 느낌에는 너무나 천천히 올라가는 듯했다.
나는 운이 좋았다. 아토차호는 항상 친절하지만은 않았다.
파티에 초대받다
앞바다에 스쿠너가 떠 있었고 가운데 돛에 불이 피어오르고 있었다.
내 마음은 그 배와 함께 욕망의 섬을 향해 가고 있었다.
－ 리처드 호비