옮긴이의 말
꿈이 지닌 힘을 믿는다면
2003년 여름 영국 BBC는 네스호湖의 괴물 네시가 실재하지 않는다는 결론을 내렸다. BBC는 6백 개의 초음파 위성 항법 장치를 이용해 네스호를 샅샅이 조사한 결과, 1500년경 전부터 공포와 호기심을 유발했던 네시가 그저 전설에 불과하다는 점을 과학적으로 밝혀냈다. 프로그램의 마지막에 제작진은 네시에 대한 전설을 듣기 위해, 혹은 직접 네시를 관찰하기 위해 네스호를 찾은 관광객들을 대상으로 실험을 했다. 호수의 수면 위에 갑자기 막대기를 들어올리는 실험이었다. 실제로 관광객 중 몇 명은 네시를 본 게 틀림없다고 믿었고, 자기가 본 것을 그림으로 그리라고 했을 때 네시의 모습이라고 보편적으로 알려져 있는, 긴 목에 작은 머리를 가진 괴물을 그렸다. BBC는 이 방송을 통해 “사람은 자신이 보고 싶은 것만을 본다”는 결론을 내렸다.
라오스의 폰사반에 가면 돌로 만들어진 거대한 항아리들이 들판 여기저기에 흩어져 있는 풍경과 마주할 수 있다. ‘항아리 언덕’이라 불리는 이 관광 명소에는, 사실 언덕 위에 6톤까지 나가는 항아리들이 특이한 모양으로 자리를 잡고 있는 것 이외에는 아무것도 없다. 베트남전 당시 미군이 쏟아 부은 폭탄 때문에 작은 생채기가 나긴 했지만, 그래도 어두운 과거를 비웃기라도 하듯 항아리들의 모양은 온전하다. 전설에 따르면, 6세기 쿤 제우암 왕이 중국 남부에서 군대를 이끌고 내려와 악당 차오 앙카를 물리친 후 향연을 벌이려 술을 빚기 위해 항아리를 만들도록 했다고 한다.
2003년 봄, 나는 관광객이 한 명도 보이지 않는 그 항아리 언덕에 혼자 앉아 신비한 항아리들의 모습을 멍하니 바라보고 있었다. 영어를 잘 못하는 가이드는 티켓 판매원과 할 이야기가 있다며 나 혼자 그 언덕에서 시간을 보내도록 허락해주었다. 왠지 세상과 거리를 두고 순진한 모습으로 살아가는 라오스 사람들과, 바람만이 기어올라 가볍게 어루만지고 사라지는 그 언덕에 무거운 몸을 두고 있는 항아리들이 서로 밀접한 관련이 있는 듯했다. 나는 세상을 초월한 듯한 항아리들의 모습에 한 시간 동안 취해 있었다.
나는 그 항아리들이 그저 신비로운 항아리로 영원히 남아 라오스의 상징이 되었으면 하고 바랐다. 그렇지만 여러 장소에 걸쳐 3백 개 정도 남아 있는 이 항아리들이 2천 년 전에 만들어진 장례용 항아리라는 설이 거의 정설로 받아들여지고 있다. 그날 저녁 식당에서 가이드 일을 하는 젊은 사내가 그렇게 말했다. 중국어로 된 자료가 발견되었으니 얼마 후면 모든 비밀이 밝혀질 것이라고 그는 덧붙였다. 사실, 과거에 만들어진 거대한 구조물들은 대부분 죽음과 관계가 있었으니 놀라운 일은 아니다. 그의 말대로 얼마 지나지 않아 이 항아리에 얽힌 모든 미스터리가 풀릴 것이다. 이를테면, 왜 이곳에만 이런 항아리가 모여 있게 되었으며, 과연 어떤 물품들이 항아리와 같이 있었는지 모두 밝혀질 것이다.
전설처럼 꼬리에 꼬리를 물었던 네시 이야기는 그렇게 막을 내렸고, 신비로운 항아리도 이제 신비감을 잃게 되었다. 어렸을 때 소년중앙을 보고 UFO만큼 흥미를 느꼈던 네시 이야기는 20여 년이 지난 후 차가운 현실 속으로 사라지게 되었다. 들판에 널브러져 있는 항아리를 보기 위해 꼬불꼬불 산길을 달리는 버스에 몸을 맡기고 갈 때의 그 기대감과, 초록 언덕에 혼자 앉아 느꼈던 그 신비로운 기운은 만나지 말았어야 했던 한 가이드의 냉담한 말끝에 산산조각 나고 말았다.
그렇지만, 폰사반으로 가던 길에 느꼈던 흥분이나 어릴 적 네시 이야기의 상상의 배후에 있는 기본적인 믿음 자체는 변하지 않았다. 그러한 믿음은 가끔 거짓말의 형태로 표출되기도 한다. 어린아이에게 산타클로스가 있다고 말하는 것이 바로 그런 예다. 왜냐하면 우리는 꿈의 힘을 알고 있기 때문이다. 꿈이 지닌 가느다란 떨림을 알고 있기 때문이다. 산타클로스는 애당초 없었으며, 그 이미지는 코카콜라가 상업적 목적을 위해 재창조해낸 것임을 알고 있다 해도, 그 떨림은 매우 소중한 느낌으로 남아 있다.
멜 피셔가 1622년 허리케인으로 침몰한 스페인 갈레온선 아토차호를 찾아 평생을 바친 것 또한 어릴 적 그만의 ‘떨림’을 떨치지 못했기 때문일 것이다. 어린 시절 스티븐슨의 보물섬을 읽으면서, 짐 호킨스가 되어 어딘가에 숨겨져 있는 보물을 찾아 떠나고픈 욕망을 누구나 한 번쯤 가져보았을 것이다.
멜 피셔는 누구나 꿈꾸기만 했던 보물찾기를 현실로 바꾸었다. 실제 그가 겪은 현실은 거칠고 잔인했다. 꿈을 현실로 만들기 위한 그의 노력은 허먼 멜빌 소설 백경의 에이합 선장이나 어니스트 헤밍웨이 노인과 바다의 노인을 연상시킨다. 멜 피셔를 인간적으로 만드는 점은 소설 속 두 주인공은 허구의 인물이지만 멜 피셔는 꿈에 대한 집념이 강했던 현실의 인물이었다는 사실이다. 저자 제드윈 스미스는 멜 피셔를 신화적 인물로 찬양하기보다는 인간적인 면에 초점을 맞추었다. 또한 멜 피셔뿐만 아니라 보물찾기 자체에 매력을 느꼈거나, 혹은 그저 일확천금을 꿈꾼 다이버들의 삶을 생생하게 그려내고 있다. 그 결과가 카리브해의 보물선이라는, 현실에 기초한 한 편의 드라마이다.
이 책의 가장 인간적인 면은 멜 피셔의 장남 더크 피셔의 죽음을 둘러싼 가족들의 반응이다. 더크 피셔의 부모뿐만 아니라 두 남동생까지, 가족들 모두가 그의 죽음을 극복하기 위해서 온갖 노력을 기울인다. 수장된 보물선의 ‘유령’으로부터 벗어나기 위해서, 가족들은 바다 속에서 보물뿐만 아니라 못다 이룬 더크 피셔의 꿈을 끌어올리기 위해 최선을 다한다. 그들은 마음속 상처를 치유하기 위해 해저의 모래 바닥에 구멍을 뚫고 두꺼운 모래층을 파헤친다. 그렇게 죽음은 꿈과 마주하고 있었다.
분명, 죽음은 잔인할 정도로 현실적이다. 더크 피셔의 죽음이 그렇고, 멜 피셔의 죽음 또한 그렇다. 흥미로운 점은 그러한 죽음을 극복하는 도구가 바로 꿈이라는 것이다. 꿈이 지닌 힘, 꿈이 불러일으키는 잔잔한 떨림, 이 모든 것은 죽음에 의해 짓눌리지 않고 삶의 한 귀퉁이에서 똬리를 틀고 있다.
결국 중요한 것은 꿈과 삶이다. 삶을 아름답게 만드는 것이 꿈이며, 삶을 삶처럼 만드는 것도 꿈이다. 멜 피셔가 “오늘이 바로 그날이다”라고 말했던 이유도 그가 꿈을, 삶을 믿었기 때문일 것이다. 왜냐하면 그는 꿈이 지니고 있는 힘을 믿었기 때문이다.