어느 조각을 원하는지 말해보오. 우리가 마르가리타호에서 인양한 이 금쟁반에 케이크 조각을 올려놓고 젊은이에게 바칠 테니. 자, 수줍어하지 말고 선택하시오. 어쩌면 운이 따라줄지도 모르잖소, 젊은이. 오늘이 바로 그날이라오.
음, 모든 걸 알고 싶단 말이지? 젊은이, 전부를 다 이야기할 시간은 없다오. 우리는 아직도 그 배를 찾고 있소. 16년 동안이나 찾았다오.
그냥 나룻배를 타고 바다로 나간다고 보물을 찾는 건 아니라오. 해저로 가면 여기저기 보물이 담겨 있는 궤짝이 열려 있고 여기저기 대포가 널려 있는 게 아니라오.
물론 우리는 아토차호가 이 지역 어딘가에서 침몰했다는 것을 알고 있소. 멜 피셔가 지도에 손을 올린 채 말했다. 아토차호가 산호초에 걸려 배 아랫부분이 부서지면서 침몰했다는 것은 확실히 알고 있지만 정확히 어느 암초에 부딪혔는지는 모르고 있소. 그리고 태풍 때문에 그 배가 북서쪽으로 약간 움직였다는 사실을 알고 있지만, 확실하게 아는 것은 우리가 발견한 유물들을 통한 지식뿐이오. 가령 아토차호의 닻이나 우리가 ‘스페인 은행’이라고 부르는 지역에서 발견된 스페인 은화 말이오. 그것들 말고는 스페인 사람들이 아토차호와 마르가리타호를 찾아다니면서 기록했던 정보뿐이오.
아토차호의 선적 목록을 보면 은 10톤, 금괴와 금팔찌 형태의 금 160상자가 실려 있었다고 하지요라고 멜이 미소를 지어 보이며 말했다. 그리곤 잠시 멈추었다가 말을 이었다. 우리는 아토차호에만 4억 달러 상당의 보물이 실려 있을 것으로 보고 있소. 언젠가는 그 보물들을 끌어올릴 것이오. 오늘이 바로 그날이라오.
이제 내가 왜 아토차호를 유령선이라고 부르는지 알겠지요 하고 멜이 말했다. 한때 뒤 돛대를 물 밖으로 내밀어 오래된 보물 지도에 커다란 X자로 표시되었던 아토차호는 그렇게 그곳에서 사라져버린 것이다.
명심해야 할 사실이 또 있다오. 그가 웃으며 이어 말했다. 바다란 놈은 크고, 힘도 엄청나다오.
난 그렇게 될 거라는 것을 알고 있다오. 직감으로 알 수 있지. 나는 그 말을 듣고, 그가 내 이익보다는 자신의 이익을 위해 그런 말을 한다고 믿었다.
생각해보게, 젊은이. 4억 달러어치의 보물을 말이오. 자네가 거기에 한몫을 하는 거요. 파트너가 되어 모든 보물을 나눠 갖는 거라오. 그렇게 되면 젊은이는 평생 이 일에 대해 이야기를 하고 글을 쓰게 될 것이오. 이런 기회를 놓치고 싶진 않겠지요?
그이가 황금 카펫 이야기를 해주었나요?
그때부터 그이가 아토차호에 집착하게 되었어요라고 디오가 말했다. 또한 멜과 같이 있으면 그의 꿈에 사로잡히지 않을 수 없다고 말했다.
그이가 모험과 여기저기 흩어져 있는, 오랫동안 찾지 못한 보물에 대해 이야기하는 것을 듣고 있다 보면 모든 걱정을 벗어던지고 그이와 함께 다이빙을 하게 되죠.
그리고 마침내 신의 은총으로 당신이 보물을 찾는 순간, 문제는 시작되죠라고 디오가 말했다.
정말 미칠 지경이었어요. 멜이 수백만 달러에 이르는 보물을 찾게 해주었는데도 우리는 아이들에게 먹일 음식 살 돈이 없어 허덕여야 했으니까요.
재미있게도 하느님은 때맞추어 적절한 사람을 점지해주시는 것 같아요. 디오 피셔가 말했다. 그이는 여름에는 1715년 선단 인양 작업을 하고 겨울에는 아토차호에 매달렸지만 성공을 거두지 못했어요. 하지만 바로 그때 유진 라이언을 만나면서 아토차호를 찾는 일은 새로운 전환점을 맞게 되었지요.
정말이지 일이 순조롭게 진행될 것이라고 생각했어요라고 디오는 말했다. 멜이 인양선을 타고 마르케사스 키스로 나가 직원들과 함께 자력계로 호크 채널을 조사하고, 일단 자력계가 반응을 보이는 곳에서 물 속으로 들어가 해저를 향해 천천히 내려가면 바로 그곳에 오랫동안 찾지 못했던 금은보화가 있을 것만 같았다.
너무 많은 끔찍한 일들이 일어났어요, 너무나 많은 비극적인 일들이 말예요. 눈물을 글썽이며 디오가 떨리는 목소리로 말했다. 뭔가 좋은 일이 일어날 것처럼 보이다가도 제대로 되지 않을 때마다 마음에 상처를 입었어요.
배에 물이 들어와요!
케인은 저를 따라오지 않았어요. 대신 갑판에 올라가 소변을 보았죠라고 조너스가 말했다. 덕분에 목숨을 건질 수 있었죠.
다행스럽게도 선원들 대부분이 갑판에서 잠을 자고 있었죠라고 킨케이드는 말했다. 갑자기 물 속에서 사람들 얼굴이 튀어나왔어요. 바운시 존, 상어밥 키스, 피트 밴 웨스터링, 밥 리브스, 그리고 케인이 보였죠. 그런데 다른 사람들은 보이지 않았어요.
전 머릿수를 세고 있었죠라고 킨케이드가 말했다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯…… 빌어먹을. 그때 갑자기 현창에서 대포를 쏘듯 물건들이 튀어나왔어요. 배가 전복되는 동안 배 안의 압력이 높아지면서 이런 일이 발생한 거죠. 휙, 하고 컵과 접시를 비롯해 배에 고정된 물건들 말고는 모든 것이 허공으로 날아갔어요.
더크에 대해 물어봤군요. 킨케이드가 방을 나서면서 사업가 같은 목소리로 말했다.
그들은 나도 함께 다이빙하길 바랐어요라고 킨케이드가 말했다. 하지만 내겐 다른 할 일이 있었죠. 그들이 바닥에 닿았을 때 게리의 공기통이 바닥났어요. 게리는 릭의 공기를 기대했지만 그때 릭의 공기마저도 다 떨어졌죠.
누군가 물건을 떨어뜨렸군. 놋쇠로 된 쓸데없는 물건이야 하고 혼잣말을 하면서 킨케이드는 두껍고 긴 줄을 잡았다. 순간 비탈진 통로 벽의 모래가 무너져 내리면서 그의 손과 팔을 덮었다. 구멍 중간에서 작업하던 릭 본이 킨케이드가 발견한 것을 아무 생각 없이 바라보았다. 어쨌든 킨케이드는 신참이 아닌가? 그가 뭘 찾겠어? 뭔가 흥미 있는 물건이나 값어치가 나가는 것은 찾지 못할 거야.
은괴를 발견한 것이 결정적이었지요라고 킨케이드가 말했다. 사실 그전까지 이런저런 보물을 발견하긴 했지만 그것들이 아토차호에서 나온 것이라는 걸 확신할 수 없었죠. 그런데 슈나델바크와 케인이 발견한 은괴는 모든 것을 확인시켜주었어요. 우리가 아토차호를 거의 다 찾은 거나 다름없다는 점에는 의심할 여지가 없었죠.
그렇게 했다면 자네는 아마 23센티미터 길이의 금괴 하나를 손에 들고 있었을 거네, 나처럼 말일세. 금괴는 보기보다 무겁다네. 알고 있나? 멜은 특유의 웃음소리를 내며 말을 이었다. 자네는 내게 행운을 안겨주었네. 그게 바로 자네지. 상사에게 곧바로 이곳에 내려와야 한다고 말하게. 아마 다이빙을 할 수 있을 거야. 물론 수심이 깊어 위험하지만, 조금만 연습한다면 문제없다네. 그러니 시간 낭비하지 말고 빨리 내려오게.
당신은 정말 용기 있어요라고 조너스가 말했다.
그후 나는 그들의 새로운 탐사선 사우스윈드호에 승선해서 바다로 나갔어요. 조너스가 말했다. 꿈이 실현되었죠.
그게 무얼까 궁금해하며 한참 들여다봤죠라고 조너스가 말했다. 나는 디오와 블레스 맥헤일리가 있는 선실로 들어가 ‘여기 염주알 좀 보세요’라고 말했어요. 물론 그것이 황금 묵주라는 걸 알고 있었죠.
나는 더크의 파트너였고, 우린 같은 시간에 물에 들어가기로 되어 있었죠라고 조너스가 말했다. 하지만 더크가 공기통을 서둘러 메면서 ‘어이, 잠꾸러기, 넌 졌어. 보너스를 받아도 너와는 반으로 나누지 않을 거야’라고 말하고는 물 속으로 뛰어들었어요. 그는 자신이 무언가를 발견하리라는 것을 알고 있었죠.
여기저기 더듬고 있는데, 뭔가 단단한 것이 닿았죠라고 조너스가 말했다. 그것이 대포라는 것을 짐작할 수 있었지만 볼 수는 없었죠. 그래서 손으로 만져가며 포신과 포구를 찾아냈어요. 그리고 수면으로 올라가 ‘대포를 찾았어요’라고 소리쳤죠.
바다가 또다시 우리와 숨바꼭질을 하는 것 같았어요. 우리를 놀리고 있었죠. 대포 아홉 문과 황금 묵주 몇 개, 구리 덩어리를 내준 다음에는 다른 어떤 것도 보여주지 않았죠라고 조너스가 말했다.
그 작은 금조각……. 그는 거의 속삭이듯 말한 후 오랫동안 말을 멈추었다. 그게 더크 피셔가 만져본 마지막 금조각이었죠.
킨케이드는 내게 당장 그곳에서 나가라고 소리쳤죠. 나는 고개를 돌려 그가 문 밖으로 서둘러 빠져나가 고물 회랑으로 가는 계단을 오르는 것을 보았어요. 그리고 거대한 소리를 들었어요. 배가 전복되고 있었던 거죠.
이러다가 곧 익사할 것이라는 생각뿐이었어요. ‘승강구 좀 열어줘요, 제발. 안 그러면 죽을 것 같아요’ 하고 소리쳤어요.
우리는 한줄기 불빛도 없이 완전한 어둠 속에 버려지고 말았지요라고 킨케이드가 말했다. 배가 삐걱거리는 소리와 도움을 청하는 사람들 소리 말고는 아무 소리도 들리지 않았죠. 그때 아래쪽에 갇혀 있던 도니의 비명이 들렸어요.
그런데 또 다른 문제가 생겼죠. 상어 말입니다. 물 속에는 피에 굶주린 그놈들이 있었어요. 킨케이드가 말했다. 사태를 더욱 악화시킨 건 사람들이 내게 무언가를 요구하고 있었다는 점이에요. 흥분한 사람들은 제대로 생각하지도 못하고 있었죠. 바운시 존은 배로 돌아가 도니와 더크, 에인절, 릭 게이지를 구출해오겠다고 말했어요. 나는 그에게 배가 완전히 뒤집혔고 안이 아주 캄캄하다는 점을 지적하면서, 안으로 들어가 계단 위쪽으로 가야 한다고 말했죠. 스쿠버 다이빙 장비가 있다면 문제가 되지 않지만, 장비 없이 한다면 자살 행위나 다름없다고 설명했죠. 하지만 바운시 존은 막무가내였어요.
소용없는 일이었죠. 15초밖에 지나지 않았는데도 폐가 터질 것같았어요. 손은 나뭇잎처럼 떨렸죠. 마치 심한 수전증이 있는 노인처럼 말이에요. 나는 정말 격한 상태였어요. 아니, 우리 둘 다 그랬죠. 킨케이드가 시도하다 실패한 일에 대해 말했다. 하지만 그와 바운시 존은 다시 한번 시도했고, 이번에는 갑판까지 내려가 어둠 속에서 승강구 부분을 찾았다. 내부 압력 때문에 문은 시멘트를 바른 듯 굳게 닫혀 있었다. 그들이 다시 물 위로 올라가는 도중에 킨케이드가 플래시를 놓쳤고, 그것은 곧 물 속으로 빨려들어갔다.
갑자기 디젤 연료로 가득한 물이 아닌 초록색 바닷물이 보이기 시작했어요. 조너스가 말했다. 하지만 그 순간, 정말 죽는 줄 알았어요. 공기, 공기가 필요했던 거죠. 나는 다시 공기가 남아 있는 곳으로 올라가 숨을 들이마신 다음 플래시를 잡고 용골을 두드리며 소리쳤죠. ‘드디어 나갑니다. 밖으로 나간다고요!’
비로소 바깥 공기를 마실 수 있었어요라고 조너스가 말했다. 나는 보트에서 14미터 정도 떨어진 곳에 뜬 채 가능한 한 많은 공기를 들이마셨죠. 그런데 너무 지친 나머지 더 이상 플래시를 흔들 힘이 남아 있지 않았어요. 수영할 힘도 없었고요. 그저 살아 있다는 사실에 감사하면서 수면 위아래로 움직일 뿐이었죠.
밥 리브스는 혼자서 마르케사스 키스까지 헤엄쳐가고 싶어했죠. 늦지 않게 버질로나호에 도착해 우리 모두가 익사하기 전에 구할 수 있기를 바라면서 말이죠. 킨케이드가 말했다. 그때 나는 가장 공격적이고 성질 사나운 블라이 선장(18세기 영국 군함 바운티호의 선장-옮긴이)으로 변했죠. 나는 헤엄쳐서는 아무도 마르케사스 키스까지 가지 못할 거라고 말했죠. 그리고 더 이상 헛소리는 듣고 싶지 않다며 살아도 같이 살고 죽어도 같이 죽을 거라고 단호하게 말했어요.
그 전화는 세상 모든 어머니에게 최악의 악몽이었어요라고, 30년 후 디오 피셔는 회상했다. 6년 동안 절망의 시절을 보낸 후 더크가 마침내 아토차호를 찾았을 때 우리는 정말 마침내 기도가 이루어졌다고 믿었어요. 그런데……. 그녀는 말을 멈추고 방 한구석을 멍하니 바라보다가 다시 말을 이었다. 더크는 정말 소중한 아이였어요…….
그때 내가 얼마나 더크를 자랑스러워했는지 어머니가 아니라면 결코 모를 거예요.
용기요? 디오가 눈물을 닦으며 말했다.
지금 돌아보니, 그 비극적인 사건에 대해서는 어느 정도 마음이 정리된 것 같군요. 더크는 세상을 떠났고, 하느님이 그를 데려간 데에는 그럴 만한 이유가 있겠죠. 하지만 그 슬픈 아침에 내가 할 수 있는 일은 그저 나머지 사람들이 살아난 점에 대해 하느님께 감사드리는 일뿐이었어요. 나는 그들을 꼭 껴안았어요. 마치 내 아들인 것처럼 말예요. 사실 내 자식이나 다름없죠. 우리는 한 가족이었고 앞으로도 항상 그럴 거예요.
제복이 멋있어서요. 그냥 튀어나온 말이었다.
나는 회사의 비효율적인 운영 방식에 금세 염증을 느꼈어요. 새로운 장비도 없고, 공기 압축기는 물론이거니와, 보물을 찾을 수 있도록 해저에서 사용할 금속 탐지기조차 없었죠라고 존스가 말했다. 내가 필수적이라고 생각하는 것들은 하나도 없었지만, 그래도 맥주는 항상 충분했어요.
성공하기 위해서는 비록 내가 서서 볼일을 보진 않지만 남자들이 하는 일이라면 무엇이든 할 준비가 되어 있다는 점을 모두에게 보여줘야 했어요. 그리고 그렇게 했죠.
리코가 막 그것을 버리려 할 때 왠지 신경 쓰였어요라고 버드가 말했다. 리코는 그것을 내게 건네주었고, 난 그걸 흔들어봤어요. 안에서 무언가가 달그락거렸죠.
뚜껑을 바로 덮으면서, 세상에나 하고 깜짝 놀랐어요라고 버드가 말했다.
중요한 것은 보물을 찾아 잠수하는 일은 수색을 진행하면서 우리 스스로 터득했다는 점이에요. 대부분 시행착오였으며 일부 실수는 비극적인 결과를 가져왔죠. 킨케이드가 주먹을 쥐어 보이며 말했다.
킴의 노력은 소용없는 일이었어요. 킨케이드가 말했다. 아이의 몸은 이미 만신창이가 되어 있었죠.
그후 난 데이 스트리트를 피해다녀요. 킨케이드가 말했다. 아직도 베이츠의 울음소리가 들리기 때문에 근처에도 가지 않으려고 해요. 그에게 그 비극은 전혀 이해되지 않는 일이었어요. 니코는 그저 바다에 가서 재미있게 놀려던 열한 살짜리 어린애일 뿐이었으니까요.
우리는 마르가리타호가 어디에 있는지 1971년부터 알고 있었어요. 디오 피셔가 1999년 11월에 내게 말했다. 멜이 페이 필드, 밥 홀로웨이와 함께 퀵샌즈 근처에서 자력계로 탐사하고 있었어요. 그들은 동쪽으로 마르케사스 키스 가까이에서 움직이다가 크게 반응을 보이는 지점에 도착하자 곧바로 잠수해 내려갔죠.
물론 우리는 마르가리타호에 엄청난 양의 밀수품이 실려 있었다는 사실을 까마득히 몰랐죠. 디오가 말했다. 마르가리타호에 그렇게 많은 금이 실려 있으리라고는 상상도 못했어요.
뒤에서 웃음과 함께 뭔가를 축하하는 소리가 들려왔어요. 당시 스워드피시호 일등 항해사였던 시드 존스가 말했다. 그래서 뭔가 엄청난 일이 터졌다는 걸 알았죠.
일단 그 일이 끝나자 우린 모두 항구로 돌아갔어요. 존스가 말했다. 우리는 금과 은으로 가득한 마르가리타호의 무덤을 발견했지만 공기통이 비었으니 달리 도리가 없었죠. 잠수를 할 수 없었으니까요. 그게 보물 인양자의 삶이죠.
그렇게 나는 그들과 한패가 되었죠. 매트로치가 말했다. 금을 발견했기 때문에 마침내 받아들여질 수 있었던 거죠.
우리의 라인은 그렇게 ‘케인의 탐사 경로’가 되었죠. 매트로치가 말했다. 우리의 탐사 경로가 아니라 케인의 탐사 경로라 불렸어요. 하지만 이번에는 적어도 모두가 신문의 같은 면에 실리게 되었죠.
더크 형이 내겐 영웅이자 우상이었다는 점을 이해해야 해요. 케인은 처음 자신의 개인적인 생각을 공개적으로 말했다. 내가 원한 것은 오직 그처럼 되는 것이었습니다. 더크 형처럼 아버지를 위해 보물을 찾는 것이었죠. 그날 밤 형이 물에 빠져 죽었을 때, 내가 형을 위해 아무것도 할 수 없었을 때, 내 안에 있던 무언가가 형과 함께 죽어버렸습니다.
아버지는 더크 형의 죽음에 대해 내게 한마디도 하지 않았습니다. 아버지에게 그 사건은 견디기 힘든 일이었죠. 그날 이후 우리는 아토차호 찾는 일에 대해서만 대화를 나누었습니다. 아버지는 아토차호가 어디에 가라앉아 있는지에 대해 나름대로 의견을 갖고 있었죠. 사실 모든 사람들이 아토차호의 침몰 장소에 대해 제각각 서로 다른 견해를 가지고 있었어요. 물론 모두 틀렸죠. 나요? 나는 어디서 아토차호를 찾아야 할지 내내 알고 있었습니다. 난 더크 형의 계획을 따르고 있었거든요. 형은 아토차호가 수심 깊은 곳에 잠들어 있다는 사실을 알고 있었죠. 형이 살아 있었다면 아토차호를 찾을 수도 있었을 텐데…….
모든 사람들이 아토차호가 어디 있는지에 대해 나름대로 이론을 갖고 있었고, 저 역시 그랬습니다. 더크 형의 이론 말입니다. 케인이 말했다. 형이 발견했던 대포들은 그냥 하늘에서 떨어진 게 아니라는 걸 나는 알고 있었죠. 두 번째 허리케인이 배의 상판을 강타하면서 대포들이 포열 갑판에서 떨어졌던 겁니다. 나는 두 번째 허리케인이 보물 47톤을 어떻게 했으리라고는 생각하지 않습니다. 아토차호는 바깥쪽 산호초 지역과 더크 형이 대포 아홉 문을 발견한 지점 사이 어딘가에 있어요. 더크 형은 그걸 알고 있었고, 나 역시 그랬죠. 그래서 형을 따라 했습니다.
케인의 탐사 경로라고 이름 붙인 사람은 아버지였어요. 전 아무 관련이 없었습니다라고 케인이 말했다. 한 사람이 그 배를 찾았다고 믿을 만큼 어리석은 사람은 아무도 없습니다. 누군가 그 일이 모두 내가 한 일이라고 말한다면 사과하겠어요. 팀워크가 없었다면 아무것도 할 수 없었을 겁니다. 그리고 몇몇 사람은 내가 무슨 일을 하고 있는지 나 자신도 모르고 있다고 생각했지만, 나는 본능적으로 더크 형이 이끄는 대로 하겠다는 신념을 고수했어요. 그래서 그 일이 가능했던 거죠. 그러나 솔직하게 말하자면, 보물은 내게 아무 의미도 없었습니다. 보물들을 다시 바다에 버리고 형을 되찾을 수 있다면 당장이라도 그렇게 할 겁니다.
더크 형이 죽은 다음날, 집으로 가서 어머니의 성경책에 죽을 때까지 아토차호 찾는 일을 포기하지 않겠다고 적었습니다. 그 배를 찾다가 죽은 형을 위해서 그 일을 절대 포기하지 않기로 결심한 겁니다. 어떻게든 아토차호를 찾아야 했습니다. 더크 형을 위해서 말이죠.
우리가 겪었던 심각한 상황을 이해하기 힘들 겁니다. 멜의 막내아들은 몇 년 후 이렇게 말했다. 정말 미칠 지경이었지요. 모두 신경이 곤두서 있었습니다. 우리는 아토차호가 가까운 곳에, 어쩌면 다음번 구멍을 뚫었을 때 나타날 수도 있다는 걸 알고 있었죠. 우리는 16년 동안 허탕치면서 살았던 겁니다. 조롱당하고, 좌절을 느끼며, 손에 든 것 하나 없이 물 위로 올라오면서 말이죠.
사방이 흐릿하고 어두웠어요라고 웨어햄이 말했다. 그리고 어둠 속에서 덩어리처럼 생긴 거대한 물체가 조금씩 모습을 드러냈어요. 점점 가까이 가는 동안, 오, 이런, 하는 생각밖에는 들지 않았지요.
그때 무엇인가가 내 어깨를 툭툭 두드렸어요. 정말 깜짝 놀랐어요. 고개를 돌렸더니 그렉이 있었는데 그의 얼굴은 말 그대로 폭발할 듯했고 눈은 튀어나올 것만 같았죠. 그는 미친 듯이 양팔을 위아래로 움직이며 어딘가를 가리키고 있었어요라고 매트로치가 말했다. 매트로치는 다이빙 파트너인 웨어햄이 가리킨 방향으로 빠르게 움직였다.
지금도 멜의 웃음소리가 들리는 것 같아요라고 매트로치가 말했다. 지난 16년 동안 그가 겪은 모든 일을 생각하니 그가 웃는 소리를 듣는 것은 정말 기분 좋은 일이었죠. 사무실에 있던 사람들의 환호성도 들을 수 있었죠. 그곳도 난리였을 거예요.
그러면 안 된다는 걸 알고 있었죠. 그 지점에 대한 위치 조사와 고고학 조사가 끝날 때까지 기다려야 한다는 사실도 알고 있었죠. 하지만 기다릴 수가 없었어요.
기본적으로 우리는 제정신이 아니었어요. 게다가 아무 생각이 없었죠. 포드가 말했다. 보물에 대한 열정 때문에 어쩔 수 없었어요. 그곳에 있던 모든 사람들이 결국 죄책감을 느끼게 되었죠. 한 사람이 일을 망친 건 아니었어요. 모두 함께였죠.
내가 케인을 말릴 수도 있었지만, 그도 피셔 가의 한 사람이었기에 작업을 실제로 담당하고 있다는 점을 무시할 수 없죠라고 포드가 말했다. 케인은 ‘예술은 무슨 예술, 그냥 춤이나 춥시다’라는 식이었죠.
눈물을 멈출 수가 없었어요. 디오 피셔가 몇 년 후 그날을 회상하며 말했다. 몇 년 동안 우리가 미친 게 아닌가 생각했었는데 결국 우리의 꿈이 이루어진 거예요. 항상 그랬듯이 멜과 손을 잡고 우리가 꿈에 그리던 곳으로 천천히 내려갔죠. 아토차호의 주 무덤이 눈앞에 나타났어요. 난 눈물을 멈출 수가 없었어요.
멜이 손을 너무 많이 떨었기 때문에 은괴 뒤쪽을 만지도록 하는 수밖에 없었죠. 킨케이드는 멜 피셔가 평생 꿈꿔왔던 보물을 만지며 자랑스러운 표정으로 밝게 미소 짓는 순간을 포착할 수 있었다.
아주 멋진 순간이었어요, 마침내 꿈이 실현되다니! 도니 조너스가 말했다. 조너스는 버핏의 즉흥 콘서트를 보고 있었지만, 그의 배 매그루더호가 트레저 샐버스와의 계약상 문제 때문에 해변에 정박해 있었으므로 아토차호를 처음 발견한 자리에 참석하지는 못했다. 지난 7개월 동안 조너스는 아토차호 보물을 찾을 경우 더 많은 배당금을 받기 위해 멜 피셔와 새로운 계약을 재협상하고 있었다. 멜이 머뭇거리자 조너스는 배를 15만 달러에 팔 예정이라며 구입하겠다는 사람이 나타날 때까지 배를 부두에 두겠다고 했다. 대광맥이 발견되자 피셔는 즉시 매그루더호를 사들였으며 조너스를 선장에 임명했고, 그와 그의 선원들을 바다로 내보냈다. 조너스는 멜과 싸워서 이겼던 유일한 싸움이었죠라고 말했다.
그동안 아토차호는 항상 우리를 피했었죠. 그 배가 어디 있을까? 오늘은 그 배를 찾을 수 있을까? 아니면 내일은 어떨까? 그런데 이제 그 신비감이 사라지고 말았네요.
할 말이 있네. 멜이 나를 자기 곁으로 당기면서 말했다. 그는 좋은 자리를 잡기 위해 서로 밀치며 우리 쪽으로 다가오는 방송사 카메라맨이나 사진 기자들을 충혈된 눈으로 곁눈질했다. 이 일에 대해 자네도 나만큼 알고 있지 않은가. 그러니 자네가 여기 앉아 저 사람들에게 이야기를 하게. 난 가서 럼주 좀 마실 테니.
이렇게 정신없게 될 줄은 상상도 못했네. 멜이 블러디 메리를 단숨에 들이켠 후 곧바로 또 한 잔을 주문하면서 말했다.
결국, 보물 사냥꾼이 되는 일은 쉬운 게 아니지. 그가 주름진 오른손으로 숱이 적은 머리카락을 쓰다듬더니 내게 윙크를 던지며 말했다.
인디애나 존스가 되는 일이 쉬운 건 아니죠. 내가 맞장구를 쳤다.
인디애나 존스, 내가 좋아하는 인물이지. 나랑 좀 닮지 않았나? 그는 항상 무언가를 찾아 떠나지. 나 역시 늘 그래왔고. 이제 40년이 되는군. 어쨌든 <레이더스>란 영화를 좋아했지. 적어도 열두 번은 봤다네. 그 영화의 시작은 내가 해온 보물 사냥과 아주 비슷하지.
그 일기는 매우 정확했지. 덕분에 목숨을 잃을 뻔했어. 멜이 말했다. 난 금이 숨겨져 있는 곳을 찾아다녔고, 그러다가 동굴에 갇히게 되었다네. 동굴 천장에서 돌이 떨어져 입구를 막아버렸지. 마치 인디애나 존스 영화처럼 말일세. 주인공이 유물을 잡자 벽에서 화살이 날아오고, 그리고 커다란 돌이…….
아타우알파라는 이름의 아이가 있었네. 잉카 제국의 어린 왕이었지. 멜은 피사로의 1532년 페루 침략, 잉카 군인과의 전투, 아타우알파 왕 체포, 아타우알파 왕을 되찾기 위한 몸값이 되었던 ‘태양의 눈물’에 대한 전설 등을 이야기했다. 전설에 따르면, 약속된 왕의 몸값이 도착하기 전에 피사로 일행은 아타우알파 왕을 살해했으며, 잉카의 금을 67곳에 숨겼다고 했다.
물론 전설이니 쉽게 웃어넘길 수 있지 하고 멜이 말했다. 게다가 지금 페루의 정글에 들어가는 일은 미친 사람이나 할 짓이네. 페루의 반군 ‘빛나는 길’이 사람들의 머리를 자르고 서로를 향해 총을 쏘며 전쟁하고 있는 상황이니 말일세. 하지만 혁명이 끝나고 사태가 진정되면 그곳에 들어갈 예정이라네. 사실 지금 당장이라도 가고 싶지만. 잉카 언덕에서 살고 있는 사람들의 말처럼 보물이 그곳에 있기 때문이지. 내 눈으로 직접 봤기 때문에 알고 있다네.
2년 전 페루의 인디언 한 명이 자신과 자기 일행을 잘 대접하면 잉카의 보물이 숨겨져 있는 네 곳을 보여주겠다고 했지. 멜이 말했다. 기억하게. 보물이 숨겨져 있는 장소는 67곳이라네. 그 인디언은 자신이 조카들과 함께 한 곳에서 이미 사과 크기의 금덩어리 2백 킬로그램 정도를 파냈다고 말했지. 물론 내 관심을 끄는 이야기였다네. 그래서 그 인디언이 제시한 조건을 받아들이고 보물이 있다는 동굴로 가게 되었지. 하지만 그곳에 들어서자 커다란 바위 하나가 우리를 깔아뭉갤 뻔했다네. 우리는 다행히 빠져나왔지. 그렇지 않았더라면 여기서 자네에게 그 이야기를 할 수도 없었을 걸세.
거기서 이 작은 금조각을 발견했지. 멜이 다시 한번 라마 모양의 펜던트를 손가락으로 만지며 말했다. 하지만 호수에 있던 나머지 것들에 비하면 이건 아무것도 아니네. 실물 크기의 황금 라마가 있었지. 그것들을 내 두 눈으로 보았다네. 환상적이지 않은가.
물론 케인은 내가 무슨 얘기를 하는지 몰랐지. 멜 피셔가 내게 말했다. 내가 에메랄드가 거기에 있다고 진지하게 말하면 그 아이조차 믿지 않았을 것이네.
멜은 아토차호와 마르가리타호의 생존자들이 항구로 귀환한 뒤 바로 아바나에서 진행되었던 군법 회의에 대한 문서를 누군가 자기에게 읽어주었다고 말했죠. 누가 읽어주었는지 문서가 어디에서 나왔는지에 대해서는 말하지 않았어요. 돈 킨케이드가 미소를 지으며 말했다. 멜에 따르면, 생존자 중 선원 한 명이 아토차호에서 에메랄드를 훔친 죄로 질책을 받았다고 한다. 그 선원은 절도죄로 교수형에 처해질 수도 있었기에 선단의 대장은 32킬로그램이나 나가는 에메랄드 상자를 아토차호에 몰래 싣는 것을 도와주었는데, 제가 아주 조금 훔친 것 가지고 왜 나무라십니까?라고 자신을 변호했다.
하지만 손에 에메랄드를 쥐고 있으면 에메랄드에서 나오는 열기를 느낄 수 있어요라고 말했다. 또한 에메랄드를 발견하면 갑자기 마음이 장난치는 것을 느끼게 된다. 에스트라다는 그것을 황금열의 변종이라고 불렀다. 에메랄드를 발견하면 ‘초록열’에 걸려 눈이 제대로 보이지 않게 돼요. 물 속에 있는 모든 자갈이 에메랄드로 보이죠. 아마 직접 경험해봐야 내 말을 믿을 거예요.
일단 그 게임에 들어오게 되면, 바로 꿈의 세계가 되죠. 바로 멜 피셔의 꿈 말이죠. 배런이 말했다. 바보같이 들릴지 모르겠지만, 우리 다이버들은 모두 멜이 추구하는 바를 성취할 수 있다고 진정으로 믿었어요. 사실 우리는 스스로를 아서 왕을 돕는 기사라고 생각했죠.
거짓말하는군요. 그녀가 나를 감싸안으며 말했다. 하지만 그래도 나는 당신을 사랑해요.
우리는 모두 성숙해져서 제 갈 길을 찾아갔죠라고 도니 조너스가 말했다.
다이버들이 평균 얼마를 받았냐고요? 우선 우리는 보물을 직접 받았고, 보물은 실제 돈이 아니죠라고 조너스가 말했다.
우리 모두 부자가 되었다고 생각한다면 잘못 안 것입니다. 조너스가 말했다. 세금을 내기 위해 정말 노력해야 했어요. 은화로는 식료품을 사거나 공과금을 내는 게 불가능했죠.
한 친구는 마약에 중독되어 코카인을 30만 달러어치나 흡입했고, 다른 몇 명은 술에 젖어 지냈어요. 킨케이드가 말했다. 어쨌든, 우리 모두는 정신적으로 고갈되어 있었죠.
아주 오랫동안 나는 거리를 걸었고, 그러다 갑자기 울기 시작했어요라고 킨케이드가 말했다. 나는 결국 15미터짜리 쌍동선을 산 다음, 배 안에 숨어버렸죠. 아무도 보고 싶지 않았고, 누구와도 말하고 싶지 않았어요. 보물은 발견되었고, 나는 어떻게 해야 할지 몰랐죠. 어느 날은 자다 말고 일어나 ‘이제 도대체 뭘 해야 하지?’라고 중얼거렸죠. 물론 나만 그런 것이 아니었어요.
그 사람에게 안 된다는 말은 할 수 없었지. 그때도 그랬고, 지금도 마찬가지야라고 타라치노가 말했다. 그는 키 웨스트에서 토니 선장으로 더 잘 알려져 있으며, 자칭 도박사이자 총포 밀수입자이고, 전세 보트의 선장이며 정치인이다. 몇 달 전 그는 여든다섯 번째 생일을 맞이했는데, 내가 그를 처음 만났던 날처럼 그는 그린 스트리트에 있는 자신의 바 앞 그늘에 앉아 은빛 턱수염을 어루만지며 지나가는 처녀들을 우윳빛 도는 파란 눈으로 쳐다보고 있었다.
나는 킴을 보고 그 안에서 멜을 보았지. 케인이나 더크도 마찬가지였어. 타라치노가 말했다. 그는 내 눈을 똑바로 보면서 조금씩 내게 다가왔다. 이 모든 건 유산에 대한 것이네, 이해하겠나? 멜은 아직도 살아 있어. 암, 자식이 있다면 사람은 죽는 게 아니라고 생각하네.
뭐가 밖에 있다는 거죠, 멜?
보물…… 보물이 저 밖에 있어.
이번에도 맞았어요, 멜. 클라인이 멜의 배 위에 수건을 올린 후 다이빙 백에 들어 있던 것을 쏟아 부으면서 말했다. 화려하게 빛나는 수백 개의 모조 에메랄드, 사파이어, 루비였다. 멜 피셔는 13년 전 아토차호의 대광맥이 발견되던 날처럼 커다란 미소를 지었다. 그리고 웃었다. 부드럽고 기쁨에 찬 웃음소리였다. 그의 몸을 황폐화시키고 있는 질병을 잊게 만드는 웃음소리였다.
환상적이네. 멜 피셔가 말했다. 이건 정말 환상적이야.
그때 생각났어요. 갑자기 소름이 돋기 시작했죠. 날 깨운 건 분명 멜 피셔의 영혼이었어요. 영블러드가 말했다. 달리 설명할 방법이 없어요. 멜은 내가 인양 작업에 지쳐가고 있다는 걸 알았죠. 또 내가 계속 이 일에 매달려 포기하지 않기를 원했던 거예요. 그리고 나는 첫 번째 다이빙에서 은괴를 발견했어요. 그건 바로 멜이 한 일이에요. 그가 보물을 찾도록 도와준 거죠. 그가 수색 작업을 계속하도록 한 거예요.
여기 내려와서 다이빙도 하고 보물 찾는 것도 좀 도와줘요. 클라인이 말했다.
멋지군요라고 말했지만 도대체 무엇을 찾는단 말인가? 멜이 찾던 유령선은 이미 발견되지 않았던가? 내가 꿈을 꾼 것인가? 1985년과 86년에 바다에서 다이빙하며 발견한 보물에 대해 보도하면서 시간을 보내지 않았던가?
개인적인 감정이 있어서가 아니라, 당신네 기자들이 그날 부두에 모여 더크의 죽음을 이용해 더 많은 신문을 팔려고 호들갑 떠는 모습을 잊을 수 없었기 때문입니다. 당시에는 화가 많이 났어요. 그후로도 오랫동안 화가 나 있었죠. 킴은 기자들에게 한 방 먹여놓고 내가 어떤 반응을 보일지 판단해보려는 듯 잠시 멈추었다가, 내가 동의한다는 의미로 고개를 끄덕이자 미소를 지었다. 그리고는 하지만 지금은, 결국 그것을 극복했죠라고 말했다. 그의 웃음소리는 멜의 웃음소리와 똑같았다.
그렇지만 사람들이 킴 피셔 당신을 세계에서 둘째가는 위대한 보물 사냥꾼으로 생각한다고 해서 문제되는 건 아니지 않나요? 내가 물었다.
보물 찾는 일이 쉬웠다면 누구라도 하고 있을 겁니다. 킴이 말했다. 하지만 꿈을 꾸고 싶고, 또한 그 꿈을 추구하고 싶다면 분명 지불해야 할 대가가 있게 마련이죠. 불행하게도 우리 가족은 너무 큰 대가를 치렀어요.
우리는 무엇을 하든 한 팀으로 일했죠. 킴이 말했다. 마르가리타호와 아토차호 등 아버지가 난파선들을 발견한 일을 돌아볼 때 가장 인상에 남는 건 아버지가 사람들을 대하는 방식이었어요. 아버지는 마음속으로 모두를 소중하게 생각했어요. 다른 사람이 없으면 아무 일도 성취할 수 없다는 생각이었죠. 아버지는 대부분의 사람들에게 불가능한 일처럼 보이는 무언가를 해야 한다고 느끼면 ‘물론 내가 할 수 있어요’라고 나서는 사람이 있을 때까지 도움을 청하곤 했어요. 그래서 나는 불가능한 일은 없다는 것을 믿게 되었죠.
난 그날 그곳에 있었어요. 아직도 기억이 생생해요……. 킴은 다시 고개를 돌렸다. 그는 항상 슬픔은 개인적인 일이라고 생각했다. 킴은 매번 아토차호 이야기에 생경한 기자가 피셔의 사무실을 찾아올 때마다 상처를 다시 들추어내고 싶지 않았기 때문에 사체 인양 작업에 자신이 참가했다는 사실을 비밀로 했다. 그러나 기억은 아주 생생하게 남아 있었다. 그는 그날 아침 노스윈드호가 그 전날 정박했던 장소에 없다는 걸 알았다. 그리고 수면에 유출된 기름을 따라가다가 고무 보트에 생존자들이 매달려 있는 모습을 보게 되었다. 그는 해안 경비대에 전화를 건 다음 버질로나호의 선원들에게 사체를 인양하도록 했다. 그는 이 모든 것을 선명하게 기억하고 있었다.
일단 그 일을 끝내고 항구로 돌아오는 동안 내내 눈물을 흘렸던 기억이 나요. 킴이 작은 목소리로 말했다. 하지만 무엇보다 그날이 내 생애 최악의 날이었다는 것만큼은 확실히 기억하고 있어요.
형이 죽은 후에도 오랫동안 나는 목표를 정하기가 두려웠어요. 킴이 말했다. 꿈을 꾸기도 두려웠어요. 일단 꿈이 실현되고 나면 곧바로 죽으리라는 생각이 들었기 때문이죠.
우리는 아토차호의 대광맥 찾는 일을 계속했어요. 그것이 더크 형이 바라는 일일 테니까요. 킴이 말했다. 그리고 지금 우리는 아버지가 바라던 아토차호의 선미루를 찾고 있어요. 우리가 그것을 찾으면, 아버지 덕분이죠. 나는 우리가 그것을 찾게 되리라는 걸 알아요. 아버지는 내게 끈기를 가르쳐주셨어요. 아버지는 꿈을 믿으셨고, 그건 저도 마찬가지죠. 아버지는 제게 부정적인 생각을 버리고 앞으로 나아가는 법을 가르쳐주셨어요.
달러로 얼마쯤 되느냐고요? 음, 이것들은 그저 보물일 뿐이죠. 실제 돈이 아니란 말입니다. 하지만 아직 물 속에 남아 있는 보물이 우리가 아토차호에서 지금까지 건진 것보다 더 많은 가치가 있다는 것만큼은 장담할 수 있어요. 킴이 진지한 표정으로 말했다. 달러로 환산한 가치를 알고 싶어하는 마음은 알지만 계산하기가 쉽지 않네요.
어림잡아 5억 달러에서 10억 달러 사이로 보고 있어요. 그리고 단서를 달았다. 이건 모든 보물을 발견했을 때의 수치예요. 물론 그렇게 되기란 쉽지 않죠. 두 번째 허리케인이 선미루를 떨어져 나가게 한 것이 상황을 어렵게 만든 가장 큰 요인이에요. 본질적으로 그 배는 안에 있던 물품들을 16킬로미터 이상 되는 바다에 떨어뜨렸어요.
교회의 금 35상자요? 배의 선적 목록에는 35상자가 가톨릭 교회에 속한다고 명시되어 있지만 그 상자 안에 정확히 무엇이 있었는지 알 길이 없어요. 킨케이드가 말했다. 에메랄드요? 물론 멜은 항상 32킬로그램의 에메랄드가 배에 실렸다고 말했지만 선적 목록에는 전혀 등록되어 있지 않아요.
하지만 지금의 다이버들 대부분은 가설에 기초한 신화나 전설에 매달리고 있어요. 킨케이드가 말했다.
사실 오늘날에도 그들은 계속 보물을 발견하고 있어요. 킨케이드가 말했다. 아토차호의 금고는 바닥이 없는 것처럼 보였다. 때문에 너무 많은 허구가 사실과 엉키고, 오늘날의 다이버들이 신화와 가설에 너무 많이 의존하고 있다는 우려에도 불구하고 킨케이드는 모든 일을 다시 한번 해보고 싶다고 말했다. 이 말은 마침내 자신이 성숙했으며 자신이 더 이상 보물 사냥꾼이 아니라던 그의 말과 어긋나는 것이었다.
물론 그때 나는 그저 멜과 그의 다이버들이 무엇을 하는지 궁금했던 것뿐이었어요. 그 이상은 아니었죠. 랜돌프가 말했다. 우리는 바다에 가게 되었고, 나는 무척 기분 좋은 시간을 가졌어요. 그때 시드가 말하더군요. ‘이 일에 딱이군요. 언제부터 시작할래요?’라고 말예요.
그것이 우리가 한 일이에요. 랜돌프가 말했다. 그렇게 오랫동안 노력해서 우리는 20미터 넓이로 11킬로미터가 되는 지점으로 조사 범위를 줄이게 되었죠. 사막에서 바늘 찾기는 아니었어요. 그렇다고 식은 죽 먹기도 아니었지만. 그래도 우리는 앞으로 나아가고 있어요.
딴 짓 하지 말아요. 제가 볼 수 있도록 여러분 모두 구멍 안쪽에 있도록 해요. 알았죠? 디킨슨은 내게 빌려준 장비가 제대로 작동하는지 확인한 후 대뜸 물었다. 마지막으로 다이빙을 한 지 얼마나 됐죠?
처음 바다로 나갔을 때 은괴를 발견했죠. 그것이 저를 망쳐놓았어요. 이제 영블러드는 보물만 생각했다. 좀더 자세히 말하면, 그는 아직 발견되지 않은 아토차호의 대포 여덟 문 중 하나를 찾는 일만 생각하고 있었다. 킴 피셔는 대포 하나를 발견한 다이버에게 1만 달러의 보너스를 주겠다고 약속했으며, 영블러드는 그 보너스를 받는 다이버가 되고 싶었다. 영블러드는 확실한 성공을 거두기 위해 행운을 가져다 주는 다이빙용 팬티와 물갈퀴를 착용하고 있었다.
모험은 해석의 문제예요. 영블러드가 부력 조절 기구에 새 공기통을 고정시키며 미소를 띠고 말했다. 돌아보면, 그가 내 동생 짐과 물에 들어가기 전에 그 말을 했다는 점은 아주 흥미롭다. 짐은 구멍에서 작업하고 있는 영블러드의 모습을 사진에 담고 싶어했다. 그들은 잠수가 진행되는 50분 내내 다양하게 사진을 찍기로 했고, 30분 동안은 계획대로 진행되었다. 하지만 그때 3미터 길이의 범상어가 그들 사이를 지나갔다. 영블러드는 파란빛이 도는 회색 범상어가 바로 앞에 지나가자 몸이 얼어붙었다. 짐은 카메라 렌즈를 점검하고 있었으므로 상어를 보지 못했다. 그가 사진을 찍으려고 고개를 들었을 때, 영블러드는 겁에 질려 있었다. 영블러드는 손가락으로 자신의 목을 긋는 시늉을 한 후 수면을 가리켰다. 짐은 무슨 영문인지도 모른 채 영블러드를 따라 물 위로 올라왔다. 잠수복을 벗은 다음, 짐이 영블러드에게 왜 잠수를 중단했느냐고 물었다.
그래서 일을 재밌게 만들기 위해 그 친구가 은화로 가득한 궤짝을 자기 발 밑에 두었던 거예요. 그리고 5분마다 동전 하나를 성난 파도 속에 던지면서 ‘그녀가 나를 사랑한다’라고 말하고 5분 후에는 동전을 하나 더 던지며 ‘그녀가 나를 사랑하지 않는다’라고 말했던 거죠.
화승총을 찾아요! 랜돌프가 물에 들어가는 헤스에게 소리쳤다.
우선, 사무실의 한 직원이 전화해서 멜이 있느냐고 물어보았지. 멜은 고개를 저었고 나는 그가 여기에 없다고 말했어. 그러고 나서 경찰이 전화를 했지. 나는 다시 멜이 여기에 없다고 대답했지. 문제는 다이버들이 대광맥을 발견해서 이제 멜이 엄청난 부자가 됐다는 말을 아무도 하지 않았다는 거야. 마침내 경찰이 안으로 들어와 멜을 박물관으로 데려갔지. 물론 그때까지 멜의 표정은 좋지 않았어. 타라치노는 크게 웃은 후 말을 이었다. 내셔널 지오그래픽 비디오에서는 결코 들을 수 없는 이야기지.
초를 치려는 것은 아니지만 우리는 지금 대광맥에 조금씩 접근하고 있어. 언제라도 선미루를 찾을 수 있을 것 같아. 우린 아주 잘나가고 있어, 형. 멋진 선장과 멋진 다이버들로 구성되어 있거든.
케인에게 직접 교육을 받았어요. 한나가 공손하고 부드러운 목소리로 말했다. 그의 리더십 특성을 파악하는 데는 그리 오래 걸리지 않았다. 그는, 불편함은 기본적인 것이다, 고생이 없으면 얻는 것도 없다, 아픈 만큼 성숙해진다,는 신조를 지니고 있었다. 과거의 아토차호 다이버들 대부분은 케인 피셔를 헐뜯으며 재미있어 하는 경향이 있었는데, 한나는 이를 용납하지 않았다. 케인은 그를 자신의 휘하에 두고 보물을 찾는 법뿐만 아니라 소란스러운 상황에서 저마다 개성이 뚜렷한 선원들을 어떻게 다루는가를 가르쳐주었다.
케인은 온갖 방법을 다 동원하라고 가르쳐주었어요. 그는 정말 원하지 않으면 좋은 보물 사냥꾼이 될 수 없다고 말했죠. 한나는 좋은 지도자는 말로 하는 게 아니라 같이 해저에 내려가 직접 몸으로 보여주는 거라며 솔선수범의 중요성을 강조했다. 다이빙 장소로 가는 길에 그는 키를 내게 넘겨주고 컴퓨터에 나타나는 GPS 표시를 따라가는 법을 설명하면서 배가 제대로 나아갈 수 있도록 섬세하게 키를 돌리는 법을 가르쳐주었다. 내가 잘못하면 그는 이렇게 돌려요. 차를 운전하는 것하고는 달라요라고 말했다. 긴장 속에서 몇 분을 보낸 후에 나는 그가 말한 곳으로, 다이아몬드처럼 빛나는 수평선을 향해 배를 움직일 수 있었다. 새롭게 무언가를 성취했다는 기분에 취해 있을 때, 그는 잘했다는 말 대신 그저 미소를 지어 보였다.
금 좀 찾아냅시다. 한나 선장이 조타실 탁자 위에 거대한 지도를 펼쳐 보이며 말했다. 그는 수색의 진행 상황을 설명하면서 아토차호의 경로가 좁혀지고 있다고 말했다. 남은 부분은 기본적으로 퀵샌즈의 폭과 넓이 정도였다. 그는 내내 아토차호 선미루에 실려 있던 금, 은, 에메랄드가 이곳에 숨겨져 있다고 생각했다. 그러나 보물을 찾는 일은 고통스러운 작업이었다. 두께가 5미터나 되는 모래 속을 조사하는 일은 다이버에게 악몽이었으며, 마치 사하라 사막에서 바늘을 찾는 일과 같았다.
순간 심장이 멎는 것 같았어. 짐이 말했다.
우리는 바다에 함께 있는 겁니다. 한나가 말했다. 다음엔 우리 배에 문제가 생길 수도 있죠. 우린 서로 도와야 해요. 문제가 해결되자 랍스터 리와 그의 동료 테리가 몇 킬로그램이나 나가는 그루퍼(농어과의 바다 물고기-옮긴이)를 선물로 주었다. 그날 저녁 우리는 포식을 했다. 마르코빅은 내게 슬로바키아식 안심 스테이크 요리법을 가르쳐주었다. 앞뒤로 후추를 듬뿍 친 고기를 얇게 자르고, 조각마다 겨자와 우스터 소스를 바른 후 올리브 오일을 두른 뜨거운 팬에 앞뒤로 3분씩 굽는 식이었다. 우리가 탄 배의 구호는 열심히 일하고 배불리 먹자는 것이었다.
나는 일을 너무나 사랑하는 중년 남성이야라고 짐이 말했다.
다른 보물 사냥꾼들은 멜을 바보로 생각했어요. 링글이 말했다. 그는 바이커, 연설가, 스트립 클럽 매니저, 바텐더, 경비원 등 다양한 직업을 거쳤기 때문에 사람을 볼 줄 안다고 자부했다. 링글은 멜 피셔를 보자마자 그에게 마음을 사로잡혔다. 일종의 동질감 같은 느낌이 들었기 때문이었다. 멜은 사람들이 자신을 계속 공격해도 꿋꿋하게 헤쳐나갔어요. 그는 정말 마음에 드는 사람이었죠. 그가 그저 술을 한잔 따르고 우리에게 맥주를 건네준 다음 ‘오늘이 바로 그 배를 찾는 날이야’라고 말하면, 우리는 정말 그렇게 되리라 믿고 미소를 지으면서 출발했죠.
저 밖에 있는 모든 노동자들이 왕의 특권 아래 있었기 때문에 왕은 자기 땅에 있는 모든 신부의 처녀성을 빼앗을 권리가 있었죠. 돈 킨케이드가 말했다. 우리에게는 독립혁명이 있었는데, 혁명이 일어난 이유 중 하나는 그것이 말도 안 되는 일이라고 생각했기 때문이었죠.
우리는 천성적으로 《보물섬》을 읽으면서 숨겨진 보물에 대한 환상을 갖게 된 몽상가일 뿐이에요. 2001년 12월 점심 식사 자리에서 코니가 말했다. 누구나 자신의 내면을 들여다보면 보물 사냥꾼 기질이 약간씩 있어요. 이것이 우리가 실제로 과거를 만져보고, 또 역사의 일부가 되는 방법이죠.
믿을 수 있겠어요? 아이라면 누구나 항상 해보고 싶어하는 보물찾기를 하는데 돈을 받고 있다니 말예요. 호스티는 2001년 11월 하순에 아토차호 경로 최북단 경계선 지점에서 은화 하나와 휘어진 철 대못 하나를 발견했다. 이 물건은 찾지 못한 선미루가 근처에 있음을 의미했다. 물론 아닐 수도 있지만.
확실히 알 수 있는 방법은 조금 더 파헤치고 또 파헤치는 일밖에 없어요. 동료 다이버인 제프 디킨슨이 말했다. 하지만 우리는 세상에서 가장 훌륭한 팀을 보유하고 있기 때문에 반드시 아토차호를 발견할 거예요. 아토차호가 영원히 우리를 피해 다닐 수는 없을 거예요.
