키다리 아저씨
진 웹스터 지음
목 차
들어가는 글
1 우울한 수요일
2 제루샤 애버트가 키다리 아저씨 스미스 씨에게 보내는 편지들
옮긴이의 말｜서현정
들어가는 글
세월이 흘러도 여전히 사랑받는
키다리 아저씨
진 웹스터Jean Webster의 본명은 앨리스 제인 챈들러 웹스터Alice Jane Chandler Webster로, 미국 뉴욕 주에서 나고 자라 평생을 그곳에서 살았다. 마크 트웨인의 종손녀(위로 거슬러 올라가면 미국의 유명한 변경개척자 다니엘 분도 진 웹스터의 조상이다)라는 사실을 알고 나면 세월이 흘러도 여전히 사랑받는 작품을 쓴 것이 당연하게 느껴지기도 하지만, 학창 시절의 진 웹스터는 철자법 실력이 형편없기로 유명했다. 하루는 선생님이 진 웹스터에게 "너는 대체 뭘 믿고 철자를 그렇게 네 마음대로 쓰니?"라고 물었다.
그러자 어린 진 웹스터는 "웹스터요."라고 대답했다. 자신의 성(姓)과 유명한 미국 사전 편찬인의 성이 같음에 착안한 말장난이었다.
부유한 환경에서 성장한 진 웹스터는 1901년 바사 대학을 졸업했다. 불우한 이들을 위한 자선 활동에 열심이었던 진은 그 경험을 통해 열악한 환경에서 자란 아동들도 얼마든지 성공할 수 있다는 확신을 얻었다. 그리고 그런 믿음은 유머 넘치고 매력적인 작품 키다리 아저씨를 탄생시켰다. 주인공인 어린 고아 제루샤(주디) 애버트는 익명을 요구하는 친절한 후견인 덕에 대학에 진학하면서 그에게 '키다리 아저씨'라는 별명을 붙여 주고, 고아로서의 삶과 소녀다운 마음을 고스란히, 감동적으로 드러낸 편지들을 보낸다.
진 웹스터는 이전에도 작품을 발표했지만 키다리 아저씨가 가장 널리 알려졌다. 키다리 아저씨는 1912년 첫 출판되었고, 1914년에는 후속작 적에게 Dear Enemy가 나왔다. 키다리 아저씨는 세월이 흘러도 지속적인 사랑을 받아 연극으로, 영화(1955년 프레드 아스테어 주연의 뮤지컬 등)로 제작되었고, 영국에서는 <사랑하는 주디로부터 Love from Judy>라는 제목의 코미디 뮤지컬로 제작되기도 했다.
1915년 진 웹스터는 글렌 포드 맥킨니와 결혼해 센트럴 파크가 내려다보이는 뉴욕 시티의 아파트와 버크셔 힐스를 오가며 생활했다. 하지만 이듬해 딸을 출산하고 그 후유증으로 다음날 세상을 떠났다.
