누가 찾는데?
앉거라, 제루샤. 너한테 할 말이 있다.
방금 떠난 신사분을 봤니?
뒷모습만 봤어요.
그분은 후원자들 중에서도 최고 부유층 중의 한 분으로, 우리 고아원에 막대한 기부금을 내고 계신단다. 하지만 그분의 성함은 알려 줄 수가 없어. 익명으로 남아 있기를 강력히 희망하시거든.
그 신사분은 우리 고아원의 남자 원생들 여럿에게 관심이 많으시단다. 찰스 벤튼과 헨리 프레이저는 너도 알지? 그 둘을 대학에 보낸 준 것도 저…… 그러니까 그 후원자셨어. 현재 그 둘은 열심히 공부해서 자비롭게 사용된 후원금에 걸맞는 성과를 보여 주고 있지. 그분은 그 이상의 보답은 바라지 않으신단다. 지금까지는 그 신사분의 박애 정신이 남자 원생들에게만 국한되어 있었어. 내가 아무리 노력해도 우리 고아원의 여자 원생들에게는 조금도 관심을 갖지 않으셨단다. 내 생각에는 말이지, 그분은 여자아이들을 좋아하지 않으시는 것 같아.
네, 그렇군요.
그런데 오늘 정기 회의에서 너의 장래 문제가 거론되었다.
너도 알다시피 대개 열 여섯 살을 넘긴 원생은 더 이상 고아원에 머무를 수 없는데 너는 예외였어. 너는 고아원의 학교를 열 네 살에 모두 마쳤고 성적도 아주 좋았지. 하지만 행동에 있어서는 늘 좋았다고만 할 수 없다는 걸 알아두기 바란다. 어쨌든 그래서 마을에 있는 고등학교에 진학할 수 있었던 거야. 그리고 이제 고등학교도 마쳤고 당연히 우리 고아원으로서는 더 이상 너를 지원해 줄 수가 없어. 너는 규정보다 무려 2년이나 더 이곳의 신세를 졌으니까.
좀 전에도 말했다시피 너의 장래 문제가 거론되면서 너의 기록에 대해 철저히, 아주 철저히 검토했단다.
물론 너와 같은 처지라면 일자리를 마련해 주는 게 일반적인 관례인데 너는 몇 가지 과목에서 대단히 뛰어난 재주를 보여 주었어. 영문학 과목의 성적이 아주 대단하더구나. 우리 고아원의 방문 위원회에 계시는 프릿차드 양은 네가 다녔던 학교 이사회에도 몸담고 계시는데, 그분이 너의 수사학 선생님과 상담을 하셨다면서, 너에 대해 아주 좋은 말씀을 하셨어. 그리고 네가 쓴 우울한 수요일이라는 제목의 수필도 큰 소리로 읽어 주셨단다.
너에게 그토록 많은 것을 베풀어 준 우리 고아원을 그런 식으로 웃음거리로 만들다니. 나는 네가 은혜라고는 눈곱만큼도 모르는 아이라는 생각이 들더구나. 그나마 글이 유쾌하지 않았다면, 너를 과연 용서할 수 있을까라는 회의가 들 정도였단다. 그런데 너한테는 다행스럽게도 저…… 그러니까 방금 떠나신 신사분께서는 아주 대단한 유머 감각을 지니셨더구나. 그래서 그 무례하기 짝이 없는 글을 들으시고는 너를 대학에 보내 주겠다고 제의하셨다.
대학이요?
너의 후원 조건에 대해 의논하시려고 남으셨던 거야. 그런데 그 조건이란 것들이 아주 특이해. 그 신사분은 감히 말하건데, 아주 유별난 분이야. 그분은 네게 독창성이 있다고 생각하신다면서 작가가 되도록 교육시킬 계획이라고 하시더구나.
작가요?
그게 그분의 소망이셔. 무엇이 될지는 시간이 지나봐야 알겠지만 말이다. 그분은 너에게 용돈도 풍부하게 주실 거라고 하셨다. 용돈이란 걸 한 번도 받아 본 적 없는 여자아이한테는 지나치다 싶을 만큼 풍부한 액수로 말이야. 너무도 자세하게 계획을 세우셨기 때문에 내가 함부로 의견을 말할 수도 없었어. 그러니까 너는 이번 여름까지만 여기 머물면 돼. 프릿차드 양께서는 친절하게도 네가 입을 옷까지 알아서 마련해 주시겠다고 하셨어. 너의 기숙사비와 학비는 직접 학교에 지불될 것이고 그밖에 네가 학교에 다니는 4년 동안 매달 35달러의 용돈이 지급될 거야. 그 정도면 다른 학생들과 비슷한 수준을 유지할 수 있을 게다. 용돈은 이 신사분의 개인 비서를 통해 한 달에 한 번씩 너한테 지급될 것이고 너는 그에 대한 답례로 한 달에 한 번 감사 편지를 보내야 해. 그런데 돈에 대해 고맙다는 말을 해서는 안 돼. 그분은 그런 말은 듣고 싶어하지 않으시니까. 그 대신 학업 성과와 일상 생활에 대한 편지를 쓰도록 해라. '나는 부모님이 살아 계신다'라고 생각하고 부모님께 보내는 편지처럼 쓰면 돼.
너에게 주어진 대단히 드문 행운에 대해 그에 걸맞게 감사하리라고 믿는다. 그렇지? 너와 같은 처지의 여자아이들 중에 이런 식으로 세상에 나갈 수 있는 기회를 얻는 경우는 많지 않아. 따라서 너는 항상 기억해야 할 것이……
저…… 네…… 원장님, 감사합니다. 제 생각에는, 혹시 말씀이 다 끝나셨다면……. 그러니까, 이만 가서 프레디 퍼킨스의 바지를 꿰매 주어야 하거든요.
나 향수병에 걸렸나 봐. 너무 힘들어. 넌 어떠니?
성서가 우리에게 내린 가장 자비로운 약속은 '가난한 자들이 항상 그대와 함께 하리니'라는 것입니다. 그들이 이 세상에 존재하는 이유는 바로 우리로 하여금 동정심을 잃지 않도록 하기 위해서입니다.
저기가 도서관이구요, 여기는 난방 시설이에요. 그리고 아저씨 왼쪽 편에 있는 고딕 양식의 건물은 체육관이구요, 그 옆에 있는 튜더 로마네스크풍 거물은 새로 지은 진료소예요라고 하면서 말이에요.
Jamais je ne toublierai.(결코 아저씨를 잊지 않을 거예요)
지난 밤 나는 엄습하는 절망에 사로잡혀 신음을 토해 내다 결국은 식당의 벽시계를 바닷속으로 집어던지고야 말았다.
말도 안 돼. 대체 넌 어디서 자랐니?
시골에서.
그렇다고 여행 한 번 안 해봤어?
대학에 올 때까지는 안 해봤어. 게다가 대학에 올 때도 겨우 250킬로미터밖에 안 되는 거리라 식사를 할 필요가 없었어.
지네님 설탕은 하나를 넣을까요,둘을 넣을까요?
그만 좀 가요, 리지. 가서 할 일이나 해요. 더 이상은 나한테 이래라저래라하지 말아요. 나도 이젠 다 큰 어른이라구요.
어머머, 저비 도련님, 주디 양! 홀딱 젖었네! 이런, 어째, 이런, 이런! 이걸 어쩌지? 그 멋진 새 코트가 엉망진창이 다 되었네!
11시까지 교회에 가려면 10시 15분에 출발해야 해요.
알았어요, 리지. 4륜 마차를 준비시켜요. 그리고 그때까지 내가 준비를 마치지 않으면 기다리지 말고 그냥 가요.
2학년이 승리하던 날의 저자.
현실성이 대단히 결여된 줄거리. 과장된 인물 묘사. 부자연스러운 대화. 유머 감각은 풍부하나 전체적으로 고르게 그 감각을 발휘하지는 못했음. 계속 노력하면 언젠가는 진짜 소설을 쓸 수 있을지도 모름.
인자하신 하나님 감사합니다! 그 자그마한 종이 조각이 1백 달러라는 것을 알고 나자 그녀의 어머니가 소리를 질렀어요.
하나님께 감사할 일이 아니에요. 이걸 주신 분은 키다리 아저씨라구요. (그 자리에서는 스미스 씨라고 말했어요)
하지만 그분이 이런 일을 하도록 이끌어 주신 분은 하나님이십니다.
절대 아니에요. 이런 일을 하도록 이끈 사람은 바로 저라구요.
채링크로스로 가서 해리슨 소령이 교수형당하고 사지가 절단되는 것을 보았습니다. 그는 같은 상황에 처한 그 어떤 자보다도 밝은 표정이었습니다. 그리고 이런 말도 있어요. 어제 반점열로 숨진 동생을 한없이 애도하고 있는 아내와 함께 식사를 했소.
키다리 아저씨를 만나는 거야. 이제 나는 키다리 아저씨를 만날 수 있어.
