1
우울한 수요일
매달 첫째 수요일은 '완벽하게 끔찍한 날'이다. 그날은 따분하게 기다리면서 꿋꿋하게 참아 내다 가급적 빨리 잊어버려야 하는 날이다. 각 층마다 바닥은 티끌 하나 없이 깨끗해야 하고, 의자도 먼지 하나 없어야 하며, 침대도 구김 하나 있어서는 안 된다. 쉴 새 없이 꼼지락대는 아흔 일곱 명의 어린 고아들은 말끔히 씻고, 머리 빗고, 새로 풀 먹인 깅엄 옷을 단추까지 꼭꼭 채워서 단정하게 차려 입어야 한다. 그리고 후원자가 질문을 하면 예의바르게 "네" "아니오"라고 또박또박 대답하는 법도 머리 속에 새겨 넣어야 한다.
매달 첫째 수요일은 정말 피곤한 날이다. 그리고 우리의 가엾은 제루샤 애버트는 고아원에서 제일 나이 많은 원생이라는 이유로 제일선에서 그날을 책임져야 했다. 특별하게 기억될 그날의 첫째 수요일도 여느 때와 다름없이 끝나 가고 있었다. 제루샤는 후원자들에게 대접할 샌드위치를 만들던 식품 저장실에서 빠져 나와 평소의 자기 역할을 하기 위해 위층으로 올라갔다. 제루샤의 담당은 F실. 11개의 자그마한 간이 침대가 일렬로 늘어서 있는 그 방에는 4살부터 7살까지의 어린 원생 11명이 산다. 제루샤는 F실 꼬마들을 모아 구겨진 옷을 바로 펴주고, 코를 닦아 준 다음 질서정연하게 줄을 세워 빵과 우유와 자두 푸딩이 차려진 30분간의 '축복받은' 식사가 기다리는 식당으로 데려갔다.
그리고는 창가 자리에 털썩 주저앉아 펄떡펄떡 뛰는 관자놀이를 차가운 유리창에 기댔다. 오늘은 새벽 다섯 시부터 일어나 심부름이란 심부름은 혼자 다 했다. 거기다 신경질적인 원장에게 혼나고, 여기저기 허둥지둥 뛰어다니기까지 했다. 원장인 리펫 부인은 후원자들과 여자 손님들 앞에서는 늘 차분하고 고상한 척하지만 진짜 모습은 그게 아니었다. 제루샤는 고아원의 경계를 이루는 높다란 철제 울타리 너머로 넓게 펼쳐진 잔디밭을 내려다보았다. 얼어붙은 잔디밭 뒤로는 군데군데 산등성이가 굽이쳐 있고, 잎이 진 나무들 위로 솟아 오른 마을의 뾰족탑들도 보였다.
오늘 하루도 끝났다. 제루샤의 생각에는 제법 성공적인 하루였다. 후원자들과 방문 위원회는 고아원을 둘러보고, 보고서를 읽고, 차를 마신 후 서둘러 집으로 돌아가는 중이다. 따뜻한 벽난로가 있는 행복한 집으로 돌아가면 다음달까지는 오늘의 방문 같은, 귀찮은 약간의 수고 따위 깨끗이 잊어버리겠지. 제루샤는 호기심 반, 동경하는 마음 반으로 줄지어 고아원 정문을 빠져 나가는 마차와 자동차 행렬을 쳐다보았다. 그리고 상상했다. 행렬의 첫 번째 4륜 마차를 타고 언덕에 늘어선 커다란 저택으로 가는 자신을. 상상 속의 제루샤는 모피 코트와 깃털 장식이 달린 벨벳 모자 차림으로 의자에 몸을 파묻고서 마부에게 중얼거리듯 무심하게 말한다. "집으로." 그런데 저택의 현관 앞에 서는 순간 상상의 세계는 탁! 하고 막을 내린다.
제루샤는 상상력이 뛰어나다. 조심하지 않으면 그 상상력 때문에 곤란하게 될지도 모른다고 리펫 원장한테서 늘 잔소리를 듣고 있지만……. 그런데 그 대단한 상상력으로도 이제 막 들어서려는 저택의 현관 문 안의 세계는 그릴 수가 없다. 불쌍하지만 열심이고 모험심 강한 고아 소녀 제루샤는 태어나서 17년을 사는 동안 단 한 번도 평범한 가정을 구경한 적이 없다. 그래서 고아들과는 담을 쌓고 사는, 전혀 다른 세계 인간들의 일상 생활은 도무지 상상이 되질 않았다.
제루-우샤 애버-어트
원자-앙실로
호추-울이오,
빨리 가는 게
좋을 걸!
합창단에 있는 토미 딜런의 목소리였다. 계단을 올라와 복도를 지나 F실로 다가오는 토미의 노래 소리가 점점 더 커졌다. 제루샤는 몸을 비틀면서 창가 자리에서 일어났다. 다시 골치 아픈 현실로 돌아가야 한다.
토미의 노래 소리를 냅다 끊으며 제루샤가 불안한 듯한 목소리로 물었다.
리펫 원장이 부르신다네
화가 난 것 같던데 이를 어쩌나.
아-아 멘!
토미는 찬송가라도 부르듯 목소리를 높였다. 하지만 딱히 심술궂은 느낌은 들지 않았다. 제일 말 안 듣는 꼬마도 잘못을 저지른 언니가 화난 원장의 부름을 받고 원장실로 간다면 가슴 아프게 생각할 터였다. 하물며 토미는 제루샤를 무척 따랐으니 이런 순간을 고소하게 생각할 리 없었다. 비록 가끔은 제루샤가 토미의 팔을 홱 잡아당기기도 하고 코가 떨어질 듯 세게 닦기도 하지만.
제루샤는 아무 말 않고 원장실로 향했다. 하지만 양미간에는 주름이 두 개 드리워졌다. 뭐가 잘못됐지? 궁금했다. 샌드위치가 너무 두꺼웠나? 너트 케이크에 열매 껍질이라도 들어갔나? 여자 손님이 수지 호손의 양말에 난 구멍이라도 봤나? 아니면 혹시 내가 돌보는 F실의 꼬마 천사 하나가 후원자에게 건방진 말이라도 했나? 으악, 끔찍해!
아래층의 긴 복도는 아직 불을 켜지 않았다. 제루샤가 계단을 내려가는데 마지막까지 남은 후원자가 이제 막 떠나려는지 주차장을 향해 열린 문 앞에 서 있는 게 보였다. 아주 잠깐 본 것뿐이지만 제루샤의 머리에는 '엄청나게 길다'는 인상이 깊이 박혔다. 그 사람이 모퉁이 길에서 대기 중이던 차를 향해 손을 흔들자 차가 시동을 걸고 곧장 다가왔다. 그러자 차의 헤드라이트 빛 때문에 복도 벽을 따라 그의 그림자가 길게 드리워졌다. 복도의 벽과 바닥으로 팔다리가 괴상할 정도로 긴 그림자가 쭉 이어졌다. 그 모습은 천상 긴 다리를 휘둘러 대는 장님거미처럼 보였다.
<주석>(daddy-long-legs, 이 책의 원제이며 장님거미의 영어명：옮긴이)
걱정 때문에 찡그렸던 제루샤의 얼굴에 살짝 웃음이 스쳤다. 제루샤는 천성적으로 밝은 성격이라 아주 사소한 일에도 웃을 수 있는 아이였다. 그래서 후원자라는 겁나는 존재로부터도 뜻밖의 재미를 발견해 낼 수 있었다. 이 작은 '사건'으로 기분이 한결 좋아진 제루샤는 미소 띤 얼굴로 리펫 원장을 찾아갔다. 그런데 전혀 뜻밖에도 원장 역시 웃는 얼굴로, 아니 웃는다는 표현이 맞지 않다면 최소한 상당히 호의적인 얼굴로 제루샤를 맞이했다. 그녀는 방문객을 접대할 때만큼이나 즐거운 표정을 하고 있었다.
제루샤는 제일 가까이 있는 의자에 털썩 앉고는 숨도 쉬지 못하고 다음 말을 기다렸다. 창 밖으로 자동차 불빛이 반짝, 스쳐 지나갔다. 리펫 원장의 시선이 그 불빛을 따라갔다.
제루샤의 눈이 약간 커졌다. 원장실로 불려 와 후원자들의 기이한 행동에 대해 원장과 함께 이야기하는 일은 좀처럼 없었기 때문이다.
이쯤에서 뭔가 반응을 보여야 되겠다 싶어서 제루샤는 중얼거리듯 한마디했다.
거기까지 말하고서 리펫 원장은 잠시 입을 다물었다. 그러더니 상대방을 갑자기 긴장시키려는 듯 천천히, 조용하게 다시 말을 이었다.
리펫 원장은 그 2년 동안 제루샤가 고아원에 신세지는 이상으로 얼마나 열심히 일했는지는 안중에도 없었다. 제루샤에게는 언제나 고아원이 먼저고 학교는 그 다음이었다. 그래서 오늘 같은 날이면 학교는 결석을 하고 청소를 해야 했다.
리펫 원장은 피고석에 앉아 있는 죄인을 보듯 비난하는 시선으로 노려보았다. 그리고 피고석의 '죄인'이 된 제루샤는 자신의 기록에 심각한 결점이 있어서가 아니라 단지 그래야 할 것 같다는 생각에서 죄책감에 사로잡혔다.
제루샤는 찔끔했다. 처음처럼 막연한 것이 아닌, 확실한 이유가 있는 죄책감이었다.
제루샤의 눈이 휘둥그래졌다.
리펫 원장은 고개를 끄덕였다.
제루샤는 머리가 멍해졌다. 그래서 산울림처럼 리펫 원장의 말을 따라 하는 것말고는 아무 말도 할 수가 없었다.
편지는 존 스미스 씨 앞으로 보내도록 해라. 그러면 개인 비서가 편지를 관리할 거야. 존 스미스가 신사분의 본명은 아니야. 그분은 익명으로 남길 원하시거든. 하지만 너에게는 영원히 존 스미스 씨로 남을 거야. 그분께서 너에게 편지를 쓰라고 명하신 것은 문학 실력을 기르는 데 있어 편지 쓰기만큼 도움이 되는 것은 없다고 생각하시기 때문이라고 하셨어. 그런데 너한테는 편지를 주고받을 가족이 없으니 대신 자신에게 편지를 쓰라는 거지. 물론 편지를 통해 너의 학습 성과도 알 수 있고 말이야. 하지만 답장은 기대하지 않는 게 좋을 게다. 절대 안 쓰겠다고 하셨으니까. 그분은 편지 쓰기를 아주 싫어하셔서 너 때문에 부담을 느끼고 싶지는 않다는구나. 만약 문제가 생겨 꼭 답이 필요한 경우에는, 예를 들어 네가 퇴학을 당했다거나 하는 경우 말이야. 그런 일이 일어나지 않으리라 믿지만, 아무튼 그런 경우에는 그분의 비서인 그릭스 씨와 연락하면 돼. 매달 편지 쓰는 것은 네가 반드시 지켜야 할 의무 사항이야. 그리고 스미스 씨가 요구하는 유일한 보답이기도 하니까 청구서 지불하듯 꼬박꼬박 잊지 말고 보내야 한다. 편지에는 늘 존경하는 마음과 네 학업 성과가 잘 드러났으면, 하는 것이 내 바람이다. 존 그리어 고아원의 후원자에게 쓰는 편지라는 사실을 항상 염두에 두도록 해."
제루샤의 눈은 계속해서 문을 찾아 헤맸다. 흥분으로 머리가 빙빙 돌 지경이었다. 당장이라도 리펫 원장의 지루한 연설에서 벗어나 생각을 좀 해봐야 할 것 같았다. 그래서 자리에서 일어나 살짝 뒤로 물러섰다. 하지만 리펫 원장은 가지 말라고 손짓했다. 일장연설의 기회를 쉽게 놓치기 싫었던 거다.
장황한 연설을 마저 끝내지 못해 입이 딱 벌어진 리펫 원장을 뒤로 하고 제루샤는 원장실을 나왔다. 그리고 문을 닫았다.
2
제루샤 애버트가 키다리 아저씨
스미스 씨에게 보내는 편지들
9월 24일 퍼거슨 관 215호에서
고아들을 대학에 보내 주시는 친절한 후원자님께
드디어 도착했습니다! 어제 장장 네 시간이나 기차 여행을 했는데 정말 굉장했어요. 제가 기차를 타본 건 태어나서 이번이 처음이거든요.
대학교는 세상에서 제일 크고 복잡한 곳인 것 같아요. 방을 나설 때마다 길을 잃을 정도랍니다. 자세한 설명은 어리둥절한 마음이 어느 정도 진정되면 그때 다시 해드릴게요. 학과 공부에 대해서도 그때 말씀드리겠습니다. 수업은 월요일 아침에 시작되는데 지금은 아직 토요일 저녁이거든요. 우선 인사라도 드리고 싶어서 편지드립니다.
모르는 사람한테 편지를 쓰려니 기분이 묘해요. 그런데 사실 저한테는 편지를 쓴다는 것 자체가 묘한 일이에요. 왜냐하면 제 평생 편지라고는 서너 번밖에 쓴 적이 없거든요. 그러니 격식에 어긋나는 점이 있더라도 너그러이 용서해 주시기 바랍니다.
어제 아침 출발하기 전에 리펫 원장 선생님과 진지한 대화를 나눴습니다. 원장 선생님은 앞으로 제가 어떻게 행동해야 하는지, 그리고 특히 제게 이런 엄청난 친절을 베풀어 주신 신사분을 어떻게 대해야 하는지에 대해 이야기하셨어요. 그래서 저는 신경 써서 '매우 공손하게' 행동해야 한답니다.
그런데 자신을 존 스미스라고 불러 주기를 바라는 분께 대체 어떻게 공손하게 대할 수 있겠어요? 어째서 좀더 친근감 있는 이름을 고르지 않으셨나요? 이대로라면 '말을 매는 말뚝에게'나 '옷걸이에게'라고 편지 쓰는 것과 다를 바 없을 것 같아요.
전 지난 여름 동안 후원자님에 대해 많은 생각을 했어요. 태어나서 처음으로 제게 관심을 갖는 분이 생겼다고 생각하니 전 뭐랄까, 마치 가족을 되찾은 것 같은 기분이 들었습니다. 누군가에게 소속되었다는 느낌도 드는데, 이건 아주 아늑한 느낌이에요. 그런데 후원자님을 생각할 때마다 제 상상력은 금방 벽에 부딪친다는 것을 꼭 말씀드려야 할 것 같습니다. 제가 후원자님에 대해 아는 거라고는 딱 세 가지뿐입니다.
Ⅰ. 키가 크다.
Ⅱ. 돈이 많다.
Ⅲ. 여자아이를 싫어한다.
처음에는 '여자아이를 싫어하는 분'이라고 부를까 생각해 봤습니다. 그랬더니 어쩐지 제 자신을 비하하는 것 같았어요. 그래서 그 다음에는 '돈이 많은 분'이라고 부를까도 생각했는데, 왠지 후원자님을 모욕하는 것 같다는 생각이 들었어요. 마치 돈만 아는 사람이라는 느낌이 들었거든요. 그리고 돈이 많다는 건 외적인 조건에 불과하잖아요. 후원자님께서 평생 돈이 많으리라는 보장도 없고 말이에요. 똑똑한 남자들도 월스트리트에서 파산하는 일이 많잖아요. 하지만 최소한 키가 크다는 것만은 평생 변하지 않을 것 같아서 이제부터 후원자님을 '키다리 아저씨'라고 부르기로 했습니다. 불쾌하게 여기지 않으시길 바래요. 이건 저 혼자 부르는 별명일 뿐이니까요. 하지만 리펫 원장 선생님께는 절대 말씀하지 마세요.
이제 2분 뒤면 10시를 알리는 시계 종이 울릴 거예요. 이곳에서의 생활은 시계 종소리로 구분된답니다. 우리는 시계 종소리에 맞춰서 밥 먹고, 잠자고, 공부해요. 그래서 아주 활기차요. 꼭 소방서에 있는 기분이랍니다. 어, 종이 울리네요! 불을 꺼야 해요. 안녕히 주무세요.
제가 규칙을 얼마나 잘 지키는지 아저씨는 아마 모르실 거예요. 이게 모두 다 존 그리어 고아원에서 자란 덕분이랍니다.
아저씨를 세상에서 가장 존경하는
제루샤 애버트 올림
●●●
10월 1일
키다리 아저씨께
대학이 너무 좋아요. 대학에 보내 주셔서 정말 감사드립니다. 지금 전 무지 무지하게 행복해요. 매순간이 너무 신나서 잠도 제대로 못 잘 정도랍니다. 여기 생활이 존 그리어 고아원과 얼마나 다른지, 아저씨는 상상도 못 하실 거예요. 전 세상에 이런 곳이 있는 줄은 꿈에도 몰랐어요. 지금 전 여자아이가 아니라서 이곳에 올 수 없는 다른 모든 사람들이 너무 불쌍할 정도예요. 아저씨가 어렸을 때 다녔던 대학도 아마 이만큼 멋지진 않았을 거라고 자신합니다.
제 방은 새 진료소를 짓기 전까지 전염 병동으로 쓰던 건물의 위층에 있어요. 이 건물의 같은 층에는 저말고도 세 명의 여학생이 더 있어요. 한 명은 안경을 쓰고 늘 조금만 더 조용히 해달라고 부탁하는 4학년생이고 나머지 둘은 저와 같은 1학년생인 샐리 맥브라이드와 줄리아 루틀리지 펜덜튼입니다. 샐리는 빨간 머리에 들창코를 한, 아주 다정한 아이에요. 그리고 줄리아는 뉴욕의 최고 상류층 출신으로, 아직 저한테는 눈길 한번 주지 않았어요. 샐리와 줄리아는 같은 방을 쓰고 있고 저와 4학년 선배는 독방을 써요. 일반적으로 신입생은 독방을 쓸 수 없어요. 신입생이 독방을 차지하는 경우는 극히 드문데 저한테는 묻지도 않고 독방을 주더군요. 아마 학생부 담당 직원이 제대로 된 가정에서 자란 숙녀에게 고아원 출신과 같은 방을 쓰라고 요구하는 것은 옳은 일이 아니라고 생각한 것 같아요. 고아원 출신이라는 게 득이 될 때도 있더라구요!
제 방은 북서쪽 모퉁이에 위치해 있고 창문이 두 개에다 경치가 아주 좋아요. 18년 동안 스무 명의 아이들과 같은 방을 쓴 탓인지 혼자라는 게 너무도 평온하게 느껴집니다. 처음으로 제루샤 애버트라는 여자아이를 제대로 알 수 있는 기회가 온 것 같아요. 그리고 전 그 아이가 좋아질 것 같습니다.
아저씨는 어떠세요?
화요일
1학년 농구팀을 결성하는데 저도 뽑힐 것 같아요. 물론 전 작아요. 하지만 굉장히 빠르고, 끈기 있고, 또 강해요. 그래서 다른 선수들이 위로 뛰어오른 사이에 저는 그들의 발 밑으로 요리조리 빠져 나가 공을 낚아챌 수 있답니다. 농구 연습은 참 재미있어요. 오후에 운동장에서 하는데, 경기장 주변에는 빨갛고 노랗게 물든 나무들이 늘어서 있고 나뭇잎 태우는 향기가 물씬 풍긴답니다. 다들 깔깔대며 웃고 꽥꽥 소리지르며 연습하는데, 이렇게 행복해 보이는 여자아이들은 처음 봐요. 그리고 그 중에서 제일 행복한 여자아이는 바로 저랍니다!
제가 배우는 학과목들에 대해 아주 길고 자세하게 적을 생각이었는데(리펫 원장 선생님 말씀이, 아저씨께서 자세히 알고 싶어하신다더군요) 지금 막 7교시 수업 종이 울렸어요. 10분 뒤까지 체육복으로 갈아입고 운동장으로 가야 해요. 아저씨도 제가 농구팀에 뽑히길 바라시죠?
늘 아저씨를 생각하는
제루샤 애버트 올림
추신 (9시)
방금 샐리 맥브라이드가 제 방에 얼굴을 들이밀더니 이렇게 말했어요.
그래서 저는 살짝 미소지으며 괜찮다고, 이겨 낼 수 있다고 대답했어요. 저는 최소한 향수병만은 걸리지 않을 자신이 있어요. 고아원이 그리워 향수병에 걸렸다는 사람 이야기는 한 번도 들어 본 적이 없거든요. 아저씨는 들어 보셨어요?
●●●
10월 10일
키다리 아저씨께
미켈란젤로를 아세요?
그는 중세 이탈리아의 유명한 예술가예요. 영문학 수업을 듣는 학생들 중에 미켈란젤로를 모르는 사람은 저 하나뿐이었나 봐요. 미켈란젤로를 대천사라고 했다가 완전히 웃음거리가 되었답니다. 대학을 다니면서 겪게 되는 문제가 바로 이런 거예요. 저는 지금껏 한 번도 들어 보지 못한 많은 것들을 남들은 아주 당연하다는 듯 다 알고 있어요. 그 때문에 아주 난처해질 때가 종종 있어요. 그래서 지금은 제가 전혀 모르는 것에 대해 다른 학생들이 말하면 그냥 가만히 있다가 나중에 살짝 백과사전을 찾아본답니다.
<주석>(미켈란젤로의 영어식 철자는 Michael Angelo이고 발음은 '마이클앤젤로우'에 가깝다. 그래서 성서의 대천사를 뜻하는 '아크에인젤archangel'과 혼동한 것이다：옮긴이)
첫날에는 아주 끔찍한 실수를 저질렀어요. 누군가 모리스 메테를링크에 대해 이야기하기에 저는 그 사람도 1학년생이냐고 물었어요. 그 이야기는 금세 학교 전체로 퍼졌답니다. 그래도 전 같은 학년들 중에서 명랑한 편에 속한답니다. 그리고 그 중 몇 명보다도 제가 훨씬 더 밝고 명랑해요!
<주석>(벨기에의 상징파 시인이자 극작가로 노벨상 수상자：옮긴이)
제 방을 어떻게 꾸몄는지 궁금하지 않으세요? 제 방은 갈색과 노란색이 조화를 이루고 있답니다. 벽이 연한 황갈색 벽이라 노란색 데님 커튼과 쿠션, 그리고 마호가니 책상(3달러짜리 중고품)을 샀어요. 그리고 라탄 의자와 가운데 잉크 자국이 있는 갈색 융단도 샀습니다. 융단의 잉크 자국은 의자로 가렸어요.
제 방의 창문들은 아주 높이 있어서 웬만한 의자에 앉아서는 밖을 볼 수가 없어요. 그래서 책상에 붙어 있는 거울의 나사를 풀어 떼어 내고 그 자리에 천을 덮은 다음 창문 밑으로 옮겼어요. 그렇게 했더니 창 밖을 내다보기에 딱 알맞은 자리가 완성되었어요. 이제는 서랍을 꺼내서 계단처럼 밟고 올라가기만 하면 돼요. 정말 아늑한 자리랍니다!
4학년들이 벌인 경매에서 샐리 맥브라이드가 물건 고르는 것을 많이 도와주었어요. 샐리는 지금껏 자기 집에서 살았기 때문에 집안 꾸미는 법을 훤히 알고 있어요. 평생 5센트짜리 동전 이상은 가져 보지 못한 저한테는 진짜 5달러짜리 지폐를 쥐고 쇼핑하고 물건값을 치르는 게 얼마나 신나는 일인지 아저씨는 상상도 못 하실 거예요. 아저씨, 저에게 용돈을 주셔서 정말 감사합니다.
샐리는 세상에서 제일 재미있는 사람이에요. 그리고 줄리아 루틀리지 펜덜튼은 세상에서 제일 재미없는 사람이에요. 학생부 담당 직원이 무슨 생각으로 그 둘을 같은 방에 지내게 했는지 모르겠어요. 샐리는 모든 게 다 재미있대요. 심지어는 낙제하는 것까지두요. 반대로 줄리아는 모든 게 재미없대요. 그 아이는 붙임성 있는 행동이라고는 눈곱만큼도 안 해요. 그리고 펜덜튼 가문 출신이라는 이유 하나만으로 아무런 시험 없이도 천국에 들어갈 수 있다고 믿고 있어요. 아무래도 줄리아와 저는 서로 천적이 될 운명을 타고났나 봐요.
지금쯤 아저씨께서는 제가 무슨 공부를 하고 있는지 궁금해서 안달하고 계실 거예요, 그렇죠?
Ⅰ. 라틴어 : 2차 포에니 전쟁. 한니발과 그의 군대가 어젯밤 트라시메누스 호수에 캠프 설치. 잠복하고 로마군을 기다림. 오늘 새벽 4시경 전쟁 발발. 로마군 후퇴.
Ⅱ. 불어 : 『삼총사』 24쪽 분량. 그리고 제3동사 변화, 불규칙 동사들.
Ⅲ. 기하학 : 원기둥 끝마치고 현재는 원뿔 학습 중.
Ⅳ. 영문학 : 설명법 학습 중. 덕분에 문체가 나날이 간결하고 명확해지고 있음.
Ⅴ. 생리학 : 소화기관까지 학습. 다음 시간은 담즙과 췌장 차례.
학습의 길을 걷고 있는
제루샤 애버트 올림
추신：아저씨는 술을 안 드셨으면 좋겠어요. 술은 신장에 아주 해롭거든요.
수요일
키다리 아저씨께
제 이름을 바꿨어요.
학생부에는 여전히 '제루샤'로 남아 있지만 다른 곳에서는 '주디'로 통해요. 그나마 하나뿐인 애칭마저 자기 스스로 지은 것이라니, 좀 서글프지 않나요? 하지만 '주디'라는 이름을 완전히 저 혼자 만든 것은 아니에요. 프레디 퍼킨스가 말을 제대로 배우기 전에 저를 부르던 이름이 바로 '주디'거든요.
전 리펫 원장 선생님이 아이들의 이름을 지을 때 조금만 더 창의력을 발휘했으면 좋겠어요. 그분은 전화번호부에서 성을 따온답니다. 전화번호부를 펼치면 맨 앞에 '애버트'라는 성이 나와요. 그리고 이름은 여기저기서 따와요. 제 이름인 '제루샤'는 어느 묘비석에서 따왔대요. 그래서 전 제 이름이 너무 싫었어요. 하지만 '주디'는 정말 마음에 들어요. '주디'는 행복하고 천진난만한 느낌을 주는 이름이에요. 저와는 정반대인, 파란 눈동자를 가진 작고 귀여운 아이, 가족들의 사랑을 듬뿍 받아 조금은 버릇없고, 아무 걱정 없이 인생을 살아가는, 그런 여자아이한테 어울리는 이름이죠. 그런 여자아이가 될 수 있다면 얼마나 좋을까요. 그렇다면 제게 어떤 결점이 있든 가족들한테 너무 많은 사랑을 받아 버릇이 없다고 욕할 사람은 없을 거예요. 그런 여자아이인 척하는 것도 재미있어요. 그러니까 앞으로는 저를 부디 '주디'라고 불러 주세요.
그리고 또 한 가지 알려 드릴 게 있어요. 저한테는 새끼 양가죽으로 만든 장갑이 세 켤레나 있어요. 벙어리 장갑이라면 예전에도 크리스마스 선물로 받은 적이 있지만 다섯 손가락이 달린 진짜 양가죽 장갑은 처음이에요. 전 시간이 날 때마다 장갑을 꺼내 끼어 보곤 한답니다. 이렇게라도 하지 않으면 전 수업 시간마저도 장갑을 끼고 있을지 몰라요.
(저녁 식사 종이 울리네요. 이만 줄이겠습니다)
금요일
제가 지난번에 제출한 과제에 대해 영어 선생님께서 비범한 독창성이 풍부하게 표현되었다고 평가하셨어요. 그 점에 대해 아저씨는 어떻게 생각하세요? 선생님께서는 정말 그렇게 말씀하셨어요. 그런데 18년 간 제가 받은 교육을 생각해 보면 그런 평가를 받는다는 것은 상상도 할 수 없는 일이에요. 존 그리어 고아원의 목표는(아저씨께서도 잘 알고 계시고 또 진심으로 인정하시다시피) 아흔 일곱 명의 고아들을 아흔 일곱 명의 쌍둥이로 개조하는 것이거든요.
어떤 고아
제가 현재 표현해 내는 비범한 예술적 재능은 어린 시절, 장작을 쌓아 두는 창고 문에 분필로 리펫 원장 선생님의 초상화를 그리면서 개발되었답니다.
제가 어린 시절을 보낸 고아원에 대해 나쁘게 말한다고 해서 불쾌하게 생각하지 않으셨으면 좋겠어요. 하지만 어차피 아저씨께서 모든 결정권을 쥐고 계시니 만약 제가 너무 버릇없이 군다 싶으시면 언제든 수표 지급을 중단하셔도 불평하지 않을게요. 너무 무례한 말이라는 건 알지만 저에게서 예절바른 태도는 기대하지 마세요. 고아원은 어린 숙녀들을 위한 예절 학교가 아니니까요.
아저씨도 아시겠지만, 대학에서 힘든 건 공부가 아니에요. 저한테는 노는 시간이 오히려 더 힘들답니다. 아이들이 하는 말의 절반 정도를 전혀 못 알아듣겠어요. 아이들은 제가 전혀 경험하지 못한 과거에 대한 농담만 하는 것 같아요. 이곳에서 저는 완전한 이방인이고 말도 전혀 안 통해요. 이런 기분, 정말 비참합니다. 그리고 전 지금껏 내내 이런 기분을 느끼며 살아왔어요. 고등학교에 다닐 때는 여자아이들이 무리 지어 서서는 무작정 저를 쳐다보기만 한 적도 있었어요. 저는 유별난 존재였고 다들 그걸 잘 알고 있었던 거죠. 그럴 때면 마치 제 얼굴에 '존 그리어 고아원'이라고 써 있는 것만 같았어요. 그러다 이따금씩 동정심 많은 아이들이 하나 둘 다가와 예의바르게 몇 마디 건네곤 했어요. 전 학교에 있는 아이들이 다 미웠지만 그 중에서도 바로 그런 동정심 많은 아이들이 제일 미웠답니다.
여기서는 제가 고아원 출신이라는 걸 아무도 몰라요. 하지만 샐리 맥브라이드한테만은 어머니, 아버지가 돌아가셨기 때문에 친절한 노신사께서 저를 대학에 보내 주셨다고 고백했어요. 거기까지는 엄연히 다 사실이니까요. 저를 겁쟁이라고 생각하실까 봐 걱정이 되긴 하지만, 전 다른 아이들과 똑같아지고 싶은 것뿐이에요. 그런데 고아원에서 자랐다는 끔찍한 기억이 저를 다른 아이들과 너무도 멀리 갈라놓고 있어요. 만약 과거를 철저히 잊어버릴 수만 있다면 저도 다른 아이들처럼 매력적인 여자아이가 될 수 있을 거라고 생각해요. 전 밑바닥에 감춰진 근본적인 차이란 존재하지 않는다고 믿습니다. 아저씨는 어떻게 생각하세요?
그건 그렇고, 샐리 맥브라이드는 제가 좋대요!
주디 애버트 올림
(절대 제루샤 아님!)
토요일 아침
방금 이 편지를 다시 읽어 봤는데 너무 '불' 유쾌한 편지 같아요. 하지만 월요일 아침까지 특별 주제를 공부해야 하고, 기하학 복습도 해야 하고, 심한 재채기를 동반한 감기에 걸려서 그런 거라고 이해해 주시면 안 될까요?
일요일
어제 편지를 부친다는 걸 잊었어요. 그래서 분노에 찬 추신을 덧붙입니다. 오늘 아침 주교님의 설교가 있었는데 그분이 대체 뭐라고 하셨는지 아세요?
가난한 자들이 쓸모 있는 애완 동물이라도 된다는 말인가요? 세상에! 제가 이 정도로 완벽한 숙녀가 되지 않았다면 아마 예배가 끝나자마자 주교님께 달려가 제 생각을 말씀드렸을 거예요.
●●●
10월 25일
키다리 아저씨께
농구팀에 뽑혔어요. 그 덕분에 왼쪽 어깨에 멍이 들었답니다. 멍 자국은 푸른색과 적갈색이 뒤섞여 있고 거기에 오렌지색 줄무늬도 몇 개 보여요. 줄리아 펜덜튼도 농구팀에 들어오고 싶어했지만 떨어졌답니다. 만세!
농구할 때의 주디
이제는 저한테 이렇게 못된 면도 있다는 걸 아셨겠죠?
갈수록 대학 생활이 너무 너무 좋아져요. 아이들도 좋고, 선생님들도 좋고, 수업도 좋고, 캠퍼스도 좋고, 먹는 것도 좋아요. 일주일에 두 번은 아이스크림도 나온답니다. 보릿가루 죽 같은 건 구경도 못 했어요.
아저씨는 한 달에 한 번만 편지를 받고 싶다고 하셨는데 전 2,3일에 한 번씩 마구잡이로 편지를 쓰고 있네요. 하지만 새로운 생활이 너무 너무 흥분되어 누군가에게 이야기하지 않고는 못 견딜 것 같은데 제가 편지할 수 있는 상대는 아저씨 하나뿐이잖아요. 그러니 편지를 너무 자주 보내도 용서해 주세요. 조금만 있으면 이런 흥분도 가라앉을 거예요. 제 편지가 지겨우시다면 언제든 쓰레기통에 던져 버리셔도 돼요. 그리고 11월 중순까지는 절대 편지하지 않겠다고 약속드립니다.
세상에서 가장 수다스러운
주디 애버트 올림
●●●
11월 15일
키다리 아저씨께
오늘 배운 것에 대해 말씀드리겠습니다.
정각뿔 절두체의 표면적은 절두체의 윗면과 밑면의 주변 길이의 합에 절두체 둘레를 이루는 사다리꼴의 높이를 곱한 결과의 1/2와 같다.
거짓말 같지만 사실이에요. 그리고 전 이걸 증명할 수도 있답니다!
아저씨, 아직 제 옷에 대해서는 들어 보신 적 없죠, 그죠? 모두 여섯 벌인데, 다 새 것이고, 아름답고, 저만을 위한 옷이에요. 남에게 물려받은, 몸에 맞지도 않은 헐렁한 옷은 하나도 없어요. 이런 일이 고아 소녀에게는 얼마나 큰 기쁨인지 아저씨는 상상도 못 하실 거예요. 아저씨께서는 이런 큰 기쁨을 제게 선사해 주셨고 지금 저는 너무 너무 감사드리고 있습니다. 공부를 할 수 있다는 것도 신나는 일이지만 새 옷이 여섯 벌이나 생겼다는 기쁨은 그 무엇과도 비교할 수 없어요. 옷은 전부 방문 위원회의 프릿차드 양께서 골라 주셨어요. 리펫 원장 선생님이 골라 주신 게 아니라서 얼마나 다행인지 몰라요! 우선 분홍빛의 얇고 보드라운 실크 이브닝 드레스가 한 벌 있구요(제가 입으면 정말 너무 예쁘답니다!), 교회에 갈 때 입는 푸른색 드레스가 한 벌, 동양풍으로 장식한 붉은 베일이 달린 디너 드레스(이걸 입으면 집시처럼 보여요)와 장밋빛 샬리천으로 만든 디너 드레스, 외출용 회색 정장, 그리고 날마다 수업을 들을 때 입는 드레스, 이렇게 모두 여섯 벌이에요. 줄리아 루틀리지 펜덜튼과 비교하면 아무것도 아니지만, 제루샤 애버트가 이 정도의 옷을 가지고 있다는 것은 한마디로, '우와!'예요.
이런 말을 듣고 나면 아저씨는 저를 경박하고, 생각이 모자란 작은 악마라고 생각하실까요? 그리고 여자아이를 교육시키는 것은 역시 돈 낭비라고 생각하실지도 모르겠군요.
하지만 아저씨, 만약 아저씨께서도 평생 체크 무늬 깅엄 치마만 입고 살았다면 지금의 제 기분을 이해하실 거예요. 게다가 전 고등학교에 입학하면서부터는 그 체크 무늬 깅엄 치마보다 더 끔찍한 옷을 입어야 했거든요.
그건 바로 불우이웃돕기 상자에 들어 있는 옷이었어요.
불우이웃돕기 상자에 들어 있는 옷을 입고 학교에 가는 심정이 얼마나 끔찍한지 아저씨는 상상도 못 하실 겁니다. 한번은 그 옷의 원래 주인 옆자리에 앉은 걸 알았는데, 그때 그 아이는 다른 아이들과 소곤거리고 낄낄대며 저를 손가락질했습니다. 싫어하는 사람이 입다 버린 옷을 입을 때의 심정은 영혼이 시들어 버릴 정도로 괴로운 일이랍니다. 만약 제가 앞으로 평생 실크 스타킹을 신을 수 있게 된다고 해도 그때 입은 마음의 상처는 영원히 지워지지 않을 것 같아요.
최근 전쟁 상황-현장발 소식
11월 13일 목요일 4경, 한니발의 군대가 로마군 선발대를 발견, 카르타고군을 이끌고 산을 넘어 카실리눔의 평야로 진격. 무장한 누미디아군과 퀸투스 파비우스 막시무스 보병대 교전. 두 번의 전투와 사소한 충돌 발생. 로마군 막심한 피해를 안고 격퇴당함.
생명을 보존하는 영광을 누리고 있는
최전선의 특파원 J. 애버트
추신：답장을 기대해서도 안 되고, 질문을 해서 아저씨를 귀찮게 해도 안 된다는 건 알지만 이것 하나만은 꼭 대답해 주세요. 아저씨는 많이 늙으셨나요? 아니면 조금 늙으셨나요? 그리고 완전히 대머리이신가요? 아니면 조금만 대머리이신가요? 아저씨의 모습을 상상하는 것은 기하학의 정리만큼이나 추상적이에요.
키 크고 돈 많고 여자아이를 싫어하면서도 상당히 버릇없는 한 여자아이한테만은 매우 자상한 아저씨는 과연 어떻게 생기셨나요?
RSVP.
<주석>('답장 바람'이라는 뜻의 불어 약자：옮긴이)
●●●
12월 19일
키다리 아저씨께
제 질문에 한 번도 답을 안 해주셨지만 이번 질문은 진짜 중요한 거예요.
아저씨는 대머리이신가요?
아저씨가 과연 어떻게 생기셨을까를 생각하고 있는데, 제법 그럴 듯하게 상상이 되다가도 머리 모양에 가서 그만 콱 막혀 버렸어요. 하얀 백발인지, 검은 머리인지, 희끗희끗한 머리인지 아니면 아예 머리카락이 하나도 없는지 정할 수가 없어요.
이건 제가 그린 아저씨 초상화예요.
그런데 머리 모양이 문제예요. 머리카락을 그려 넣어야 하나요?
초상화에 그린 아저씨의 눈이 무슨 색인지 궁금하지 않으세요? 눈은 회색이고 눈썹은 현관의 지붕처럼 튀어나왔어요(소설에서는 그런 눈썹을 가리켜 '돌출했다'라고 하더군요). 그리고 입은 일자로 꽉 다물고 계신데 양끝이 밑으로 조금 처졌어요. 와, 이렇게 그려 놓고 보니 알겠어요. 아저씨는 급하고 화 잘 내는 영감님이었군요!
(예배 시간을 알리는 종이 울립니다)
저녁 9시 45분
절대 불변의 규칙을 새로 하나 만들었어요. 이제부터는 다음날 아침까지 제출해야 할 필기 과제물이 아무리 많아도 절대! 절대! 밤에는 공부하지 않을 거예요. 대신 밤에는 책을 읽을 거예요. 꼭 그렇게 해야 해요. 왜냐하면 아저씨도 아시다시피, 제게는 18년 간의 공백기가 있잖아요. 제 안에 무지의 미로가 있다는 것을 아저씨는 도저히 믿지 못하실 거예요. 제 스스로 그 무지의 깊이를 깨달았답니다. 제대로 된 가정에서, 제대로 된 친구들과 제대로 된 도서관을 접하며 산 대부분의 여자아이들이 자연스럽게 아는 것을 저는 하나도 몰라요. 예를 들자면요,
저는 『마더 구즈』나 『데이비드 커퍼필드』, 『아이반 호』, 『신데렐라』, 『푸른 수염』, 그리고 『로빈슨 크루소』, 『제인 에어』, 『이상한 나리의 앨리스』 같은 책을 한 번도 읽어 본 적 없어요. 루드야드 키플링의 작품 역시 하나도 못 읽어 봤답니다. 헨리 8세가 한 번 이상 결혼했다는 것도 몰랐고, 셸리가 시인이라는 것도 몰랐어요. 그리고 인간의 조상이 원숭이였다는 것도 몰랐고, 에덴 동산 이야기가 그저 아름다운 전설일 뿐이라는 것도 몰랐고, R.L.S.가 로버트 루이스 스티븐슨의 약자라는 것도 몰랐고, 조지 엘리엇이 여자라는 것도 몰랐어요. <모나리자>라는 제목의 그림도 한 번도 못 봤고 (못 믿으시겠지만 사실이에요) 셜록 홈즈에 대해서도 한 번도 못 들어 봤어요.
지금은 그런 것들을 다 알고 있고 그밖에 다른 것들도 많이 알아요. 하지만 따라잡으려면 아직도 멀었다는 걸 아저씨도 눈치채셨을 거예요. 그런데 다른 아이들을 따라잡는 일이 저는 정말 즐거워요. 그래서 날마다 저녁이 기다려질 정도랍니다. 저녁이 되면 방문 손잡이에 '방해하지 마세요'라는 팻말을 걸어 놓고는 빨간 목욕 가운으로 갈아입고 털 슬리퍼를 신고서 제 방에 있는 쿠션을 몽땅 쌓아 놓은 소파에 기대어 앉아요. 그리고 팔 옆에 학생용 청동 전등을 켜 놓고서 읽고, 읽고, 또 읽습니다. 책 한 권으로는 성이 차질 않아요. 그래서 한 번에 네 권씩 읽는답니다. 지금은 테니슨의 시와 『허영의 시장』, 키플링의 『소박한 이야기』, 그리고 (이 말 듣고 웃지 마세요) 『작은아씨들』을 읽고 있어요. 학교에서 『작은아씨들』을 읽지 않은 건 저 혼자뿐이었어요. 물론 그 사실은 아무한테도 말하지 않았습니다(그랬다간 저는 괴짜로 낙인찍힐 거예요). 그냥 조용히 서점에 가서 지난 달 용돈 중에서 1달러 12센트를 꺼내 책을 샀어요. 그러니까 이제부터는 누군가가 라임 절임에 대해 이야기하면 그 아이가 무슨 이야기를 하고 있는지 알아들을 수 있게 되었답니다!
(10시를 알리는 종이 울려요. 편지가 중간에 계속 끊어지네요)
토요일
삼가 아룁니다.
기하학 분야에서 새로운 탐험을 하게 되었다는 보고를 드릴 수 있게 되어 영광입니다. 지난 금요일 저희는 기존의 과제인 평형 6면체를 포기하고 절두 각기둥으로 넘어갔습니다. 이번 과제는 힘들고 고단할 것으로 예상됩니다.
일요일
다음 주부터 크리스마스 방학이라 다들 가방 싸기에 바빠요. 그 바람에 복도가 온통 가방으로 가득 차서 걸어다니기도 힘들 지경이고, 모두들 흥분에 들떠서 공부는 안중에도 없답니다. 저는 이번 방학을 위해 근사한 계획을 세워 놓았어요. 텍사스가 고향인 같은 1학년생 하나가 집에 가지 않고 기숙사에 머문다고 해서 그 아이와 함께 멀리까지 산책도 가고, 만약 얼음이 언다면 스케이트도 배우기로 했어요. 그리고 도서관에 가득 있는 책을 3주 동안 마음껏 읽을 생각입니다.
이만 줄이겠습니다. 아저씨도 저만큼 행복하셨으면 좋겠어요.
주디 올림
추신 : 제 질문에 대답하는 것 잊지 마세요. 편지 쓰는 것이 귀찮으시면 비서에게 전보를 치라고 하셔도 괜찮아요. 이런 내용이면 돼요.
스미스 씨는 대머리다.
또는
스미스 씨는 대머리가 아니다.
또는
스미스 씨는 백발이다.
전보 요금 25센트는 제 용돈에서 제하셔도 괜찮아요.
그럼 1월까지 안녕히 계세요. 참, 그리고 메리 크리스마스!
●●●
크리스마스 방학이 끝나 가는 어느 날,
정확한 날짜는 모름.
키다리 아저씨께
아저씨가 계시는 곳에도 눈이 오나요? 기숙사 제 방에서 내려다보이는 세상은 온통 하얀 눈으로 덮여 있고 지금도 하늘에서는 팝콘만 한 눈이 내리고 있습니다. 지금은 늦은 오후예요. 평소보다 더 차갑게 보이는 자줏빛 언덕 너머로 해가(차가워 보이는 노란색이에요) 막 저물고 있고, 저는 창가 자리에서 마지막 남은 햇빛을 받으며 아저씨께 편지를 쓰고 있어요.
아저씨께서 보내 주신 금화 다섯 닢은 정말 뜻밖의 선물이었어요! 전 크리스마스 선물이 익숙하지 않거든요. 아저씨께서는 이미 저한테 너무 많은 것을 주셨기 때문에(아시겠지만 제가 가진 모든 것은 아저씨께서 주신 거예요) 그 이상의 것을 받을 자격이 있다고는 생각하지 않아요. 그래도 선물을 받으니까 기분은 참 좋아요. 그 돈으로 제가 무엇을 샀는지 궁금하지 않으세요?
Ⅰ. 가죽 케이스가 딸린 은 손목 시계-이것만 있으면 수업에 늦지 않을 거예요.
Ⅱ. 매튜 아놀드 시집.
Ⅲ. 뜨거운 물을 담아 몸을 따뜻하게 하는 병.
Ⅳ. 무릎 덮개-제 방은 굉장히 추워요.
Ⅴ. 노란 원고용지 5백 매-곧 작가로서의 활동을 개시할 예정입니다.
Ⅵ. 동의어 사전-작가로서 어휘력을 늘리기 위해.
Ⅶ. (마지막 품목은 밝히고 싶지 않지만 말씀드릴게요.) 실크 스타킹 한 켤레.
전 사실대로 다 말씀드렸어요!
듣고 나시면 실크 스타킹을 산 이유가 굉장히 하찮다고 생각하실지도 몰라요. 줄리아 펜덜튼이 제 방에 기하학 공부를 하러 오면 소파에 책상다리를 하고 앉는데 날마다 실크 스타킹을 신고 오는 거예요. 하지만 조금만 기다리라지, 그 애가 방학을 마치고 돌아오는 즉시 저도 실크 스타킹을 신고 그 애 방에 가서 소파에 앉아 자랑할 거예요. 아저씨, 전 이렇게 형편없는 아이랍니다. 하지만 최소한 전 정직해요. 그리고 제 고아원 기록을 통해 이미 알고 계시겠지만, 전 완벽한 사람이 아니에요. 그건 아저씨도 마찬가지 아닌가요?
요컨대, (영어 선생님은 새로운 문장을 시작할 때마다 늘 이 표현을 쓰신답니다) 저는 일곱 개의 선물을 매우 고맙게 여기고 있습니다. 전 그 선물들을 캘리포니아에 사는 가족들한테서 받았다고 상상하기로 했어요. 그래서 시계는 아버지가, 무릎 덮개는 어머니가, 뜨거운 물을 담아 두는 병은 이런 계절에 제가 감기 걸릴까 봐 늘 노심초사하시는 할머니가, 그리고 노란 원고용지는 남동생 해리가 선물한 걸로 했어요. 또 실크 스타킹은 이사벨 언니가, 매튜 아놀드의 시집은 수전 숙모가, 그리고 동의어 사전은 해리 아저씨(남동생 해리의 이름은 이 아저씨 이름을 딴 거예요)가 선물한 걸로 하기로 했어요. 원래 해리 아저씨는 초콜릿을 선물하겠다고 하셨는데 제가 동의어 사전을 고집한 거예요.
이런 식으로 꾸며낸 가족의 역할을 하게 되었다고 해서 혹시 기분 나쁘진 않으시지요?
그럼 이제부터 크리스마스 방학 동안 제가 어떻게 지냈는지를 말씀드릴까요, 아니면 저의 학습 진도 그 자체만을 말씀드릴까요? '그 자체만'이라는 표현이 전하는 섬세한 느낌을 아저씨께서 알아차리셨기를 바랍니다. 이 말은 제 어휘력에 가장 최근 새로 추가된 표현이에요.
텍사스가 고향인 1학년생의 이름은 레오노라 펜튼이에요. (제루샤만큼이나 특이한 이름이죠?) 전 그 아이가 참 좋아요. 하지만 샐리 맥브라이드만큼은 아니에요. 샐리만큼 좋아할 수 있는 사람은 없을 것 같아요, 아저씨만 빼구요. 전 언제나 아저씨를 제일 좋아할 거예요, 왜냐하면 아저씨는 제 가족을 몽땅 합친 분이니까요. 날씨가 좋을 때마다 레오노라와 저는 2학년 선배 둘과 산책을 했어요. 저희는 짧은 치마에다 니트 재킷을 차려 입고 머리에는 모자를 쓰고 손에는 무엇이든 퍽-때릴 수 있는 하키 스틱을 들고 학교 주변을 탐험했어요. 하루는 시내까지(6킬로미터가 넘는 거리랍니다) 가서 우리 학교 학생들이 자주 식사를 하는 레스토랑에 들렀어요. 거기서 구운 가재(35센트)를 먹고 디저트로는 메이플 시럽을 바른 메밀 케이크(15센트)를 먹었어요. 싸면서도 영양이 풍부한 식사였답니다.
그날은 정말 재미있었어요. 특히 저한테는요. 왜냐하면 고아원과는 너무도 달랐거든요. 전 학교를 벗어날 때마다 탈옥한 죄수가 된 것 같은 기분이 들어요. 그러다 무심결에 제 어린 시절 경험을 이야기할 뻔했어요. 입 밖으로 막 튀어나오려는 진실을 간신히 붙잡아 도로 가뒀답니다. 저로서는 아는 것을 모두 말할 수 없다는 게 끔찍할 정도로 힘들어요. 전 천성적으로 비밀을 속에 담아 두지 못하는 성격이거든요. 그래서 아저씨한테라도 이렇게 털어놓지 못하면 저는 아마 미쳐 버릴지도 몰라요.
지난 금요일 저녁에는 당밀 캔디 파티를 했어요. 퍼거슨 관의 사감 선생님께서 방학 동안 기숙사에 남은 다른 건물의 학생들까지 모두 불러 마련한 파티였어요. 참여한 학생은 1학년부터 4학년까지 스물 두 명으로, 모두 마음이 잘 맞았어요. 우리가 간 기숙사 주방은 정말 어마어마했어요. 돌벽에는 구리 솥과 주전자들이 주렁주렁 걸려 있었는데, 그 중에 제일 작은 캐서롤 냄비가 세탁용 가마솥만 했어요. 퍼거슨 관에 사는 학생 수가 4백 명이니 그럴 만도 하죠. 흰 모자와 앞치마 차림의 주방장님은 우리에게 스물 두 개의 흰 모자와 앞치마를 주셨어요. 대체 어디서 그 많은 걸 구하셨는지. 그 덕분에 우리는 순식간에 스물 두 명의 요리사로 변신했답니다.
정말 즐거웠어요, 생각만큼 근사한 캔디를 만들진 못했지만……. 캔디 만들기가 끝나자 우리는 물론이고 주방이며 문손잡이가 온통 끈적거렸어요. 그래도 우리는 흰 모자와 앞치마 차림으로 손에 손에 커다란 포크나 스푼, 아니면 프라이팬을 들고 텅 빈 복도를 지나 교수님들과 강사님들 절반 정도가 조용한 저녁 시간을 보내고 있는 교수실까지 행진을 했습니다. 그리고는 교가를 합창하며 우리가 만든 캔디를 대접했답니다. 선생님들께서는 정중하게 당밀 캔디를 받으셨지만 왠지 못 미더워하시는 것 같았어요. 우리가 그곳을 나올 때 보니 선생님들께서는 당밀 캔디 덩어리와 씨름하시느라 온통 끈적끈적해져서 말씀도 제대로 못 하셨어요.
보시다시피 저는 교육을 잘 받고 있습니다.
그런데 아저씨, 저는 작가보다는 화가가 되는 게 더 낫지 않을까요?
이제 이틀 후면 방학도 끝나고 반가운 친구들을 다시 만나게 됩니다. 지금 기숙사는 아주 조금밖에 쓸쓸하지 않습니다. 4백 명의 학생을 위한 건물에 아홉 명만 있다 보니 다들 마음대로 쿵쿵대며 돌아다니고 있거든요.
우와, 무려 열 한 장이나 썼네요. 불쌍한 아저씨, 이 편지를 다 읽고 나면 얼마나 피곤하실까! 그저 짧게 감사의 말이나 몇 자 적으려고 했는데 막상 시작하고 나니 하고 싶은 말이 줄줄 계속 떠올라서 어쩔 수 없었답니다.
안녕히 계세요, 그리고 절 생각해 주셔서 정말 감사합니다. 전 지금 완벽하게 행복해요, 저기 지평선 위에 떠 있는 자그마한 먹구름 하나만 빼면 말이에요. 2월에 시험이 있거든요.
사랑을 담아서
주디 올림
추신 : 사랑을 보내는 게 옳지 않은가요? 만약 그렇다면 죄송합니다. 하지만 저도 누군가를 사랑해야 하는데 제가 사랑할 수 있는 사람은 아저씨와 리펫 원장 선생님뿐이라서 아저씨를 선택했어요. 왜냐하면 전 리펫 원장 선생님은 절대 사랑할 수 없거든요.
●●●
저녁에
키다리 아저씨께
저희 학교 학생들이 얼마나 열심히 공부하는지 아저씨도 한 번 보셔야 해요! 저희는 방학이 있었던 것도 까맣게 잊을 정도로 열심히 공부하고 있습니다. 지난 4일간 저는 57개의 불규칙 동사를 제 머리 속에 집어넣었습니다. 부디 시험이 끝날 때까지 그 동사들이 제 머리 속에 남아 있기를 바랄 뿐이에요.
다 배운 교과서들을 내다 파는 학생들도 있는데 저는 전부 다 모아 둘 생각이에요. 그리고 졸업한 다음에는 공부한 책들을 모두 책장에 보관해 둘 거예요. 그러면 필요한 게 있을 때마다 즉시 찾아볼 수 있잖아요. 그러는 편이 책에 있는 내용들을 몽땅 머리 속에 보관하는 것보다는 훨씬 쉽고 정확할 거예요.
오늘 오후에 줄리아 펜덜튼이 인사차 제 방에 왔다가 무려 한 시간이나 떠들다 갔어요. 집안 이야기를 시작했는데 도저히 막을 수가 없었거든요. 줄리아는 제 어머니의 처녀 시절 성을 알고 싶다고 했어요. 고아원 출신에게 그렇게 무례한 질문이 어디 있어요? 하지만 차마 모른다고 할 용기가 나질 않아서 아무 거나 생각나는 대로 말해 버렸는데, 제 입에서 나온 성이 몽고메리였어요. 그랬더니 줄리아는 매사추세츠의 몽고메리 가문인지, 아니면 버지니아의 몽고메리 가문인지 꼬치꼬치 캐묻는 거예요.
줄리아 어머니의 처녀 시절 성은 루터포드였대요. 그 가문은 노아의 방주 시대까지 거슬러 올라가는데 혼인을 통해 헨리 8세와도 친척 관계라더군요. 그리고 아버지 쪽은 아담보다도 훨씬 오래 전으로 거슬러 올라간대요. 아마 줄리아네 가계도의 제일 꼭대기는 실크 같은 털에 특별히 긴 꼬리를 가진 거만한 원숭이들이 차지하고 있을 거예요.
오늘밤은 유쾌하고, 기분 좋은 편지를 쓰려고 했는데 너무 졸려요. 그리고 두려워요. 이 편지를 쓰는 1학년생의 운명은 결코 행복하지 않답니다.
시험이 코앞에 닥친
주디 애버트 올림
일요일
제가 제일 좋아하는 키다리 아저씨께
너무도 끔찍하고 끔찍한 소식을 전해 드려야 하지만 그 이야기로 편지를 시작하지는 않을래요. 전 재미있는 이야기부터 먼저 하고 싶어요.
'드디어' 제루샤 애버트가 작가로서의 인생을 개시했습니다. 「기숙사에서」라는 제목의 시가 좮월간좯 2월호에 실리게 되었거든요. 지난 밤 예배를 마치고 나오는 길에 담당 영어 선생님께서 절 부르시더니 운각이 너무 많은 여섯 번째 줄만 빼고는 매력적인 작품이라고 말씀하셨어요. 아저씨께서도 읽고 싶어하실지 몰라서 복사본을 보냅니다.
그리고 또 다른 즐거운 소식은 없는지 생각 좀 해볼게요……. 아, 있다! 요즘 스케이트를 배우고 있는데 혼자서도 제법 잘 타요. 그리고 체육관 천장에 매달아 놓은 밧줄을 타고 내려오는 법도 배웠고, 높이뛰기도 1미터 7센티미터까지 뛸 수 있어요. 조만간 1미터 20센티미터 높이까지 뛸 수 있도록 연습할 생각이에요.
오늘 아침에는 알라바마의 주교께서 아주 감동적인 설교를 하셨어요. 설교의 주제는 '비판받고 싶지 않으면 남을 비판하지 말아라'는 것이었어요. 남의 잘못을 너그러이 용서하고 지나친 비판으로 남을 좌절하게 해서는 안 된다는 내용이었는데, 아저씨께서도 이런 설교를 들으셨기를 바랍니다.
이번 겨울 들어 제일 햇볕이 좋고 눈이 부신 오후예요. 전나무에는 고드름이 주렁주렁 달려 있고 온 세상이 눈의 무게로 휘청거리고 있어요. 저만 빼고 말이에요. 저는 지금 슬픔의 무게 때문에 휘청거리고 있답니다.
그럼 이제부터 그 소식을 말씀드리겠습니다. '주디, 힘 내!'라고 말씀해 주세요.
이번달의 새소식
아저씨, 유머 감각이 있으시다는 말, 정말인가요? 주디는 수학과 라틴 산문 과목에서 낙제를 했습니다. 그래서 현재 두 과목에 대해 개인 교습을 받고 있고 다음 달에 다시 시험을 볼 예정이에요. 실망하셨다면 정말 죄송하지만 사실 전 괜찮아요. 왜냐하면 학과 목표에 들어 있지 않은 너무도 많은 것들을 배웠기 때문이에요. 소설도 열 일곱 편이나 읽었고, 시도 셀 수 없이 많이 읽었어요. 필독서인 『허영의 시장』과 『리차드 페버렐』, 『이상한 나라의 앨리스』도 읽었고 에머슨의 『에세이집』과 존 깁슨 록하트의 『월터 스콧 경의 생애』, 그리고 에드워드 기번의 『로마 제국 쇠망사』 제1권에다 벤베누토 첼리니의 『자서전』도 절반이나 읽었어요. 그런데 첼리니라는 사람, 정말 대단하지 않아요? 아침 식사 전에 산책을 하다가 마음이 내키면 눈도 깜짝 않고 사람을 죽였대요.
아저씨, 만약 제가 라틴어에만 매달려 있었다면 지금처럼 많은 것을 배우지 못했을 거예요. 다시는 낙제하지 않겠다고 약속드릴 테니까 이번 한 번만 용서해 주시면 안 될까요?
죄송해서 몸둘 바를 모르는
주디 올림
●●●
키다리 아저씨께
오늘밤은 왠지 외로워서 월중인데도 특별히 아저씨께 편지를 쓰기로 했어요. 지독한 폭풍이에요. 눈보라가 기숙사 건물을 휘갈기고 있습니다. 캠퍼스의 전기가 모두 나갔는데 전 블랙 커피를 마셔서 잠이 오질 않아요.
오늘 저녁에는 샐리와 줄리아, 그리고 레오노라 펜튼와 함께 저녁 파티를 열었어요. 정어리와 머핀 토스트, 샐러드, 그리고 퍼지와 커피를 차렸는데 줄리아는 즐거웠다는 말만 하고는 가버렸고, 샐리는 남아서 설거지를 도와주었어요.
오늘밤에는 라틴어 공부를 좀 할 생각이었어요. 그런데 아무래도 라틴어가 내키지 않네요. 수업 시간에는 Livy와 De Senectute를 끝내고 지금은 De Amicitia를 하고 있어요.
<주석> (발음이 '빌어먹을 Icitia'처럼 들리네요`-`De Am이 이어져서 영어의 'damn', 즉 '빌어먹을'이라는 발음으로 들렸다는 의미：옮긴이)
아저씨, 혹시 괜찮으시다면, 잠깐만 제 할머니인 척해 주시면 안 될까요? 샐리는 할머니가 한 분 계시고 줄리아와 레오노라는 두 분이나 계시다면서 오늘 저녁에는 내내 할머니 이야기만 했어요. 지금은 할머니가 있는 사람이 너무 부러워요. 할머니가 계시다는 건 참 행복한 일인 것 같아요. 그래서 정말 괜찮으시다면……, 실은 어제 시내에 나갔을 때 연보랏빛 리본으로 장식한 정말 예쁜 클루니 레이스 모자를 봤거든요. 전 그 모자를 할머니의 여든 세 번째 생신 선물로 드릴 생각이에요.
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
이건 예배당 시계가 열 두 시 종을 치는 소리에요. 이젠 정말 졸릴 것 같아요.
안녕히 주무세요, 할머니
정말로 사랑합니다
주디로부터
●●●
3월하고 보름
친애하는 키. 아. 께
라틴어 산문 작문법을 공부하고 있습니다. 예전부터 공부해 왔고 앞으로도 공부해 나갈 것입니다. 그리고 예전부터 쭉 공부해 올 예정이었습니다. 재시험은 다음 주 화요일 제7교시입니다. 저는 통과하거나 혹은 깨질 예정입니다. 그러니 아저씨께서는 다음 편지에서 재시험으로부터 자유로운 행복하고 온전한 저를 만나거나 아니면 산산이 깨어진 저를 만날 거라고 기대하시면 됩니다.
시험이 끝나면 제대로 된 편지를 올리겠습니다. 오늘밤에는 탈격 독립어구와 격렬한 교전을 벌일 예정입니다.
몹시 서두르고 있는 것이 확실한
J. A. 올림
●●●
3월 26일
친애하는 키. 아. 스미스 씨께
아저씨께서는 한 번도 답을 주지 않으셨습니다. 제가 하는 일에 일말의 관심도 보이지 않으셨습니다. 아저씨께서는 징글맞은 후원자들 중에서도 가장 징글맞은 분이실 겁니다. 그런 아저씨께서 저를 교육시키는 이유는 저를 염려해서가 아니라 단지 의무감에서일 뿐일 겁니다.
저는 아저씨에 대해 아무것도 모릅니다. 심지어는 아저씨의 성함조차 모릅니다. 이름도 모르는 상대에게 편지를 쓰는 것은 상상력을 기르는 데 전혀 도움이 되지 않습니다. 저는 아저씨께서 제 편지를 읽지도 않고 그대로 쓰레기통으로 던져 버리실 거라고 한치의 의심도 없이 믿고 있습니다. 그러니 차후로는 오로지 제 학업에 대해서만 편지를 쓸 생각입니다.
라틴어와 기하학 재시험은 지난 주에 보았습니다. 두 과목 모두 통과했고 이제 저는 재시험으로부터 자유입니다.
제루샤 애버트 올림
●●●
4월 2일
키다리 아저씨께
전 정말 나쁜 아이에요!
지난 주에 보낸 끔찍한 편지는 제발 기억에서 지워 주세요. 그 편지를 쓰던 날 밤, 전 지독히도 외롭고 비참하고 또 목이 아팠어요. 그때는 이유를 몰랐는데 알고 보니 편도선염에 유행성 독감, 그리고 기타 등등 여러 가지 복합적인 병에 걸린 거였어요. 그래서 지금 저는 진료소에 입원해 있고, 입원한 지 6일 만에 이제 겨우 앉아서 펜과 종이를 들 수 있게 되었답니다. 이곳 수간호사는 두목이라도 되는 양 이래라저래라 명령을 해댑니다. 그런데 지금껏 내내 생각했는데 아저씨께서 절 용서해 주시지 않으면 전 병이 낫지 않을 것 같아요.
지금의 제 모습을 그림으로 그렸어요. 얼굴을 붕대로 감싸 동여매고 있는데 머리 위로 묶은 붕대가 마치 토끼 귀 같아요.
이런 제 모습을 보니 동정심이 생기지 않으시나요? 전 설하선도 부었어요. 1년 내내 생리학을 배웠는데 설하선이라는 기관은 듣도 보도 못 했어요. 아, 정말이지 교육이란 것은 이리도 헛된 것인가!
더 이상 못 쓰겠어요. 오래 앉아 있었더니 몸이 떨리네요. 은혜도 모르고 버릇없이 군 것을 부디 용서해 주세요. 전 정말 형편없이 자랐나 봐요.
사랑을 담아서
주디 애버트 올림
●●●
4월 4일 진료소에서
키다리 아저씨께
어제 저녁 막 해가 질 무렵이었어요. 침대에 앉아서 비 오는 창 밖을 내다보며 멋진 대학에 있으면서도 이렇게 끔찍할 만큼 지겨울 수 있구나라고 생각하고 있었는데 간호사가 제 앞으로 배달된 기다랗고 하얀 상자를 가지고 들어왔어요. 상자 안에는 아직 봉오리가 그대로인, 세상에서 제일 예쁜 분홍 장미 다발이 들어 있었어요. 뿐만 아니라 조금 위로 치켜 올라가면서 왼쪽으로 기울어진 재미있는 글씨체(하지만 개성이 듬뿍 담긴 글씨체였어요)로 쓴 매우 정중한 카드까지 들어 있었어요. 아저씨, 정말 감사합니다. 감사하다는 인사, 천 번도 더 하고 싶어요. 아저씨께서 보내 주신 장미는 제가 태어나서 처음으로 받은 진짜, 참된 선물이에요. 장미를 받고 전 너무 행복해서 그만 침대에 엎드려 엉엉 울음을 터뜨렸답니다. 전 아직도 어린아이인가 봐요.
이제는 아저씨께서 제 편지를 읽고 계신다는 것을 알았으니 빨간 리본으로 묶어 보관할 만한 가치가 있도록 더 재미있게 쓰겠습니다. 하지만 지난번의 그 버릇없는 편지는 부디 따로 꺼내서 태워 버리시길 바랍니다. 아저씨께서 그 편지를 읽으셨다고는 생각하고 싶지도 않아요.
몹시 아프고, 우울하고, 비참한 이 1학년생을 행복하게 만들어 주셔서 감사합니다. 사랑하는 가족과 친구들이 많은 아저씨께서는 혼자라는 것이 어떤 기분인지 모르실 거예요. 하지만 저는 너무 잘 알아요.
안녕히 계세요. 이제 다시는 심술궂게 굴지 않겠다고 약속드립니다. 왜냐하면 아저씨는 진짜로 존재하는 분이시니까요. 그리고 더 이상 귀찮게 질문하지 않겠다는 것도 약속드립니다.
아저씨는 아직도 여자아이를 싫어하시나요?
영원히 아저씨를 존경하는
주디로부터
●●●
월요일 8교시
키다리 아저씨께
두꺼비 위에 걸터 앉았던 후원자가 설마 아저씨는 아니시겠죠? 들은 바에 의하면, 두꺼비는 뻥 소리를 내며 터졌다고 하니까, 아마 그 후원자는 훨씬 더 뚱뚱한 사람이었을 거예요.
존 그리어 고아원의 세탁실 창가에 있는, 창살로 덮어 놓은 작은 구멍들을 기억하세요? 봄마다 두꺼비 철이 되면 우리는 두꺼비들을 잡아서 창문가의 그 구멍 속에 가뒀어요. 그러면 가끔씩 잡아 놓은 두꺼비들이 한꺼번에 세탁실로 쏟아져 들어가 세탁하는 날 한바탕 신나는 소동이 벌어지곤 했답니다. 그런 일이 있고 나면 심하게 벌을 받았지만 아무리 야단을 맞아도 두꺼비 수집은 멈추지 않았어요.
그런데 어느 날 (시시콜콜한 이야기로 지루하게 해드리려는 건 아니에요) 어쨌든, 제일 뚱뚱하고 덩치도 제일 크고, 물기도 제일 많아 보이는 두꺼비 한 마리가 후원자 접견실에 있는 커다란 가죽 팔걸이 의자에 올라갔어요. 그리고 그날 후원자 회의에서 그만……. 감히 단언컨대 아저씨께서도 그날 그 자리에 계셨을 테니 그 나머지 일은 말씀 안 드려도 다 기억하시겠죠?
시간이 흐른 후, 냉정하게 그때를 되돌아보면 마땅히 처벌할 만했고, 또 제가 제대로 기억한다면 적절한 처벌이었어요.
왜 이렇게 옛 추억에 빠져드는지 이유는 모르겠지만 봄이 되고 두꺼비들이 나타나면 오래된 수집 본능이 되살아난답니다. 그럼에도 불구하고 제가 다시 두꺼비를 잡아서 모으지 않는 것은 두꺼비를 잡아두지 말라고 금지하는 규칙이 존재하지 않는다는 사실 때문입니다.
목요일, 예배를 끝내고
제가 제일 좋아하는 책이 무엇인지 아세요? 좋아하는 책이 사흘에 한 번씩 바뀌고는 있지만, 지금 현재 좋아하는 책 말이에요. 현재 제가 제일 좋아하는 책은 『폭풍의 언덕』입니다. 에밀리 브론테가 이 책을 쓴 것은 꽤 어렸을 때래요. 게다가 고향인 하워스 교회 부지 밖으로는 나가 본 적도 없고 살아 생전 남자를 알지도 못했다는데 어떻게 히드클리프 같은 남자를 상상해 낼 수 있었을까요?
저라면 절대 못 했을 거예요. 저 역시 꽤 어리고 존 그리어 고아원 밖으로는 한 번도 나가 본 적이 없었지만 세상을 알 기회는 많았어요. 가끔은 제가 천재가 아닐지도 모른다는 끔찍한 두려움이 엄습해 옵니다. 제가 위대한 작가가 되지 못하면 아저씨께서는 크게 실망하실까요? 봄이라 세상 만물이 아름답고 초록빛으로 싹을 틔우고 있습니다. 그래서 수업이고 뭐고 다 팽개치고 달려나가 이 아름다운 날을 즐기고 싶은 마음뿐이에요. 저기 자연 속에는 흥미진진한 모험이 가득 차 있고, 책을 쓰는 것보다는 책을 읽는 것이 훨씬 아주 훨씬 재미있으니까요.
꺄아악!!!!
이 비명 소리에 샐리와 줄리아, 그리고 (끔찍한 일이 벌어지는 사이) 복도 건너편에 있는 4학년 선배까지 달려왔어요. 소동을 일으킨 범인은 바로 이렇게 생긴 지네였습니다.
아니 그보다 더 끔찍해요. 마지막 문장을 끝맺고 다음에는 또 무엇을 쓸까 생각하는 중이었는데, 글쎄, 이 녀석이 털썩! 하고 천장에서 제 옆으로 뚝 떨어진 거예요. 그 자리에서 도망치려다 전 그만 티 테이블에 있던 컵을 두 개나 엎질러 버렸어요. 샐리가 제 머리빗으로 지네를 사정없이 내려쳐서(그 빗은 다시는 안 쓸 거예요) 앞부분은 죽였는데, 그 나머지 부분은 50개의 다리를 버둥거리며 책상 밑으로 달아나 버렸어요.
우리 기숙사 건물은 오래된 데다 담쟁이덩굴이 뒤덮고 있어서 지네 천지에요. 차라리 침대 밑에서 호랑이가 튀어나오는 게 낫지, 지네는 너무 징그러워요.
금요일 밤 9시 30분
종일 제대로 된 게 하나도 없는 하루였습니다. 우선 아침에는 기상 종소리를 못 들었어요. 서둘러 옷을 갈아입으려다 구두끈이 끊어지더니, 깃의 단추가 떨어져 옷 속으로 들어가 버렸어요. 결국 아침 식사에도 늦고 토론식 수업의 첫 시간에도 지각을 하고 말았습니다. 게다가 깜박 잊고 잉크 흡수지를 가져가지 않았는데 만년필까지 새는 거예요. 삼각법 수업 시간에는 대수에 대해 교수님과 의견이 어긋났는데 다시 찾아보니 교수님이 옳았어요. 점심에는 양고기 스튜와 식용 대황이 나왔는데 둘 다 제가 아주 싫어하는 거예요. 고아원에서 먹는 맛이었답니다. 그리고 우편함에는 청구서뿐이고(참고로 말씀드리자면 원래 제 우편함에는 청구서뿐이에요. 제 가족은 편지와는 거리가 멀답니다), 오후에 있었던 영어 시간에는 계획에 없던 필기 수업을 했어요. 이런 내용이었답니다.
나는 다른 것은 요구하지 않았다,
다른 것은 거부되었다.
처벌받으리라고 말했다
전능한 상인은 미소를 지었다.
브라질? 그는 단추를 만지작거렸다
내 쪽은 쳐다보지도 않고
하지만 부인, 더 이상은 없나요
오늘 우리가 보여 드릴 것이?
이것은 시에요. 누가 썼는지도, 무슨 의미인지도 저는 모르겠어요. 강의실에 갔더니 칠판에 이 시가 씌어 있었고 교수님께서는 우리에게 이 시에 대해 이야기해 보라고 하셨어요. 제1연을 읽고 난 뒤에는 전능한 상인이 고결한 행동에 대해 축복을 내리는 신(神).의 상징이라고 생각했어요. 그런데 제2연을 보니까 그가 단추를 만지작거린다는 말이 나오지 않겠어요? 그래서 처음에 했던 제 생각이 불경스러운 상상인 것 같아 얼른 생각을 바꿨죠. 같이 수업을 듣는 다른 학생들도 똑같은 고생을 했어요. 우리 모두는 1시간 수업의 3/4 동안 텅 빈 종이를 앞에 두고 역시 텅 빈 머리로 앉아 있었답니다. 학문을 익힌다는 것은 지독하리만치 피곤한 과정이에요!
하지만 이것으로 오늘 하루가 끝난 게 아니랍니다. 더 끔찍한 일이 그 뒤를 이었으니까요.
비가 와서 골프를 못 하고 대신 체육관에서 수업을 했어요. 그런데 제 옆에 있던 아이가 인디언 곤봉으로 제 팔꿈치를 후려갈겼답니다. 그리고 기숙사에 돌아와 보니 주문했던 푸른색 봄 드레스가 배달되었는데 치마가 너무 꽉 껴서 앉을 수도 없었어요. 금요일은 청소하는 날이라 청소부가 제 책상 위의 종이들을 멋대로 뒤섞어 놓았고, 디저트라고 나온 것은 비석 모양을 하고 있었어요(우유와 바닐라 향의 젤라틴). 또 예배 시간에는 여자다운 여자에 대한 설교를 듣느라 평소보다 20분이나 더 붙잡혀 있었답니다. 그리고 나서 겨우 안도의 한숨을 내쉬며 자리에 앉아 『여인의 초상』을 펼쳐 들었는데 동글납작한 얼굴에 끔찍할 만큼 한없이 멍청한 액컬리가 찾아왔어요. 그 아이는 성이 A로 시작한다는 이유만으로 라틴어 시간에 제 짝이 되었는데(리펫 원장 선생님께서 제 성을 Z로 시작하는 재브리스키라고 지었으면 좋았을 것을), 월요일 수업이 69문단부터인지 70문단부터인지를 물으러 와놓고는 장장 한 시간이나 빈둥대다가 이제 막 갔어요.
이렇게 짜증나는 일들이 연달아 벌어졌다는 게 믿어지세요? 살아가면서 정말로 강한 정신력이 필요한 것은 크나큰 고난을 겪을 때가 아닌 것 같아요. 재난이 닥치고 가슴이 무너질 듯한 비극을 겪을 때는 누구나 용기를 갖고 이겨 내려고 애쓰죠. 하지만 일상 생활 속에서 부딪치는 사소한 짜증을 웃음으로 견뎌 내기란 정말이지…… 강한 정신력 없이는 불가능한 일 같아요.
제가 개발하고자 하는 것이 바로 그런 정신력입니다. 저는 인생이란 요령 있게, 그리고 공정하게 임해야 하는 하나의 게임에 불과하다고 생각하려고 해요. 그래서 만약 지면 그저 어깨나 한번 으쓱하고는 웃을 거예요. 물론 이겼을 때도 그렇게 할 거구요.
어쨌든, 전 유쾌한 사람이 되기로 했습니다. 그러니까 아저씨, 앞으로는 줄리아가 실크 스타킹을 신었다느니, 지네가 벽에서 떨어졌다느니 하면서 불평하고 징징대는 소리는 더 이상 듣지 않으셔도 돼요.
주디로부터
추신 : 빨리 답장 주세요.
●●●
5월 27일
키다리 아저씨 귀하
친애하는 아저씨, 리펫 원장 선생님으로부터 편지가 왔습니다. 바른 행실로 공부 잘 하고 있기를 바란다고 하셨습니다. 그리고 여름 방학에 갈 곳이 없을 테니 개학 때까지 고아원에 돌아와 머물면서 숙박비 대신 일을 도울 수 있도록 선처하겠다고도 하셨습니다. 하지만…….
저는 존 그리어 고아원이 싫습니다!
그곳에 갈 바에는 차라리 죽는 게 나아요.
아저씨를 충실히 따르는
제루샤 애버트 올림
Cher Daddy Fambes Longes(키다리 아저씨께)
Vous etes un 멋쟁이!
Je suis tres heureuse 농장 이야기, parsque je n'ai jamais 농장에 가본 적 dans ma vie 그리고 너무 너무 싫어요 retourner ches 존 그리어 고아원으로, et 설거지하는 tout lete 벌어질 위험이 있어요 quelque chose affreuse, parsque j'ai perdue ma humilite d'autre fois et j'ae peur 참지 못하고 폭발해서 quelque jour et 컵과 접시 dans la maison 몽땅 깨버릴지도 모르거든요.
이런 종이에 brievete et 죄송해요. Je ne peux pas 보내는 des mes nouvelles parseque je suis dans 불어 수업 et j'ai peur que Monsieur le Professeur 저를 tout de suite 부르실 것 같아요.
정말로 부르셨어요!
Au revior,
Je vous aime beaucoup.
Judy
아저씨는 멋쟁이!
농장 이야기는 너무 근사해요. 왜냐하면 저는 지금껏 농장에 한번도 가본 적이 없거든요. 그리고 저는 존 그리어 고아원으로 돌아가 여름 내내 설거지하는 게 너무 너무 싫어요. 만약 그랬다가는 무시무시한 일이 벌어질지도 몰라요. 어느 날 더 이상 참지 못하고 폭발해서 고아원에 있는 컵과 접시를 몽땅 깨버릴지도 모르거든요.
이런 종이에 짧게 써서 죄송해요. 지금은 불어 수업 중이라 새 소식을 보내 드릴 수가 없어요. 그리고 불어 교수님께서 당장이라도 저를 부르실 것 같아요.
정말로 부르셨어요!
안녕히,
아저씨를 많이 사랑합니다.
주디 올림
●●●
5월 30일
키다리 아저씨께
저희 학교 캠퍼스를 보신 적 있으세요? (수사적인 질문일 뿐이니까 신경 쓰지 마세요) 5월의 저희 학교는 마치 천국 같아요. 관목마다 활짝 꽃이 피고 나무에는 초록 잎이 파릇파릇하게 돋았어요. 심지어는 늙은 소나무까지도 싱싱하고 새로워 보여요. 그리고 노란 민들레가 점점이 피어 있는 잔디밭에는 푸른색, 흰색, 분홍색 옷을 입은 학생들이 구름처럼 몰려 있어요. 다들 곧 다가올 방학 생각에 무사태평한 얼굴로 즐거워하고 있답니다. 시험은 안중에도 없어요.
그런 속에 있으면 행복할 것 같지 않으세요? 그리고 그 중에서도 제일 행복한 사람은 바로 저랍니다. 왜냐하면 더 이상 고아원에 살지 않으니까요. 그리고 더 이상 아이들을 돌보지도 않고, 다른 사람 대신 타이프를 쳐주거나 금전출납부를 정리하지 않아도 되니까요(아시겠지만, 아저씨가 아니었다면 저는 지금도 그 일들을 하고 있었을 거예요).
지금 저는 예전에 저질렀던 모든 말썽들을 후회하고 있습니다.
리펫 원장 선생님께 버릇없이 굴었던 것도 후회하고 있습니다.
후원자들 등 뒤에서 몰래 얼굴을 찡그리고 욕했던 것도 후회하고 있습니다.
이제부터 저는 착하고, 상냥하고, 모든 사람들에게 친절한 사람이 되기로 했습니다. 왜냐하면 너무 행복하니까요. 그리고 이번 여름 방학에는 쓰고, 쓰고, 또 써서 훌륭한 작가가 되겠습니다. 대단한 신분 상승이라고 생각하지 않으세요? 아, 그리고 할 일이 하나 더 있어요. 제 인격도 아름답게 가꿀 거예요. 인격이라는 것도 추운 서리 밑에서는 움츠러들지만 햇빛을 받으면 쑥쑥 잘 자란답니다.
누구나 마찬가지일 거라고 생각해요. 역경과 슬픔과 좌절이 도덕적 힘을 길러 준다는 말에 저는 동의하지 않습니다. 스스로 행복한 사람만이 남에게 친절하고 상냥할 수 있다는 게 제 생각이에요. 전 염세주의자를 믿지 않아요. (염세주의자, 멋진 말 같지 않아요? 얼마 전에 배웠답니다!) 아저씨, 설마 염세주의자는 아니시겠죠?
캠퍼스에 대해 말씀드렸는데, 전 아저씨께서 저희 학교를 구경 오셨으면 좋겠어요. 그러면 제가 여기저기 안내해 드릴 텐데.
전 안내하는 데 일가견이 있답니다. 존 그리어 고아원에 있을 때 제가 하던 일이 바로 안내였거든요. 그리고 여기서도 하루 종일 안내를 한 적이 있어요. 정말이에요.
그것도 남자를 상대로 말이에요!
그건 정말 굉장한 경험이었어요. 전 지금껏 한 번도 남자하고 말을 해본 적이 없어요(후원자들하고는 말을 해봤지만 그건 별도로 하구요). 죄송해요, 아저씨. 후원자들에 대해 함부로 말해서 아저씨 기분을 상하게 할 생각은 없었어요. 그리고 사실 전 아저씨가 다른 후원자들과 똑같은 사람이라고는 생각하지 않아요. 아저씨는 분명, 아주 우연히 후원회에 참여하게 되셨을 거예요. 원래 후원자들이란 뚱뚱하고, 거만하며, 겉으로만 자비로운 척하는 사람들이거든요. 그 사람들은 금으로 된 회중시계를 번쩍이며 한 손으로 고아들의 머리를 쓰다듬어 주죠.
풍뎅이처럼 보이지만 사실은 아저씨를 제외한 일반적인 후원자들의 평균적인 모습이랍니다.
어찌 되었거나 이야기를 계속하자면, 저는 어느 남성과 함께 산책도 하고, 이야기도 하고 차도 마셨어요. 그것도 아주 훌륭한 남성과 말이에요. 그분은 바로 줄리아의 친척인 저비스 펜덜튼 씨로, 간단히 말해서 줄리아의 삼촌이에요(길게 말하자면 아저씨만큼이나 키다리이시구요). 사업차 근처에 오셨다가 조카를 만나러 학교에 오셨대요. 줄리아 아버지의 막내 동생이라는데 줄리아는 삼촌과 그다지 친하지 않다고 했어요. 아마 그분도 줄리아가 아기였을 때 보고는 마음에 들지 않아 그 이후로 한 번도 만나지 않았나 봐요.
어쨌든, 접견실에 가보니 그분은 모자, 지팡이, 장갑을 옆에 놓고 매우 품위 있게 앉아 계셨어요. 실은 줄리아가 샐리와 함께 7교시에 토론 수업이 있기 때문에 도저히 빠져 나올 수가 없다면서 제 방으로 달려와 수업이 끝날 때까지만 삼촌에게 캠퍼스를 안내해 드리면 그 다음은 자신이 맡겠다면서 사정을 했어요. 저는 정중하게 그러겠노라고 대답했지만 속으로는 시큰둥했어요. 왜냐하면 전 펜덜튼 집안 사람들과는 별로 가까이 하고 싶지 않았거든요.
그런데 그분은 뜻밖에도 아주 좋은 분이었어요. 전혀 펜덜튼 집안 사람답지 않은, 진짜 인간다운 분이었어요. 우리는 정말 즐거운 시간을 보냈고 그 때문에 저도 삼촌이 있었으면 좋겠다고 생각했어요. 아저씨, 제 삼촌 역할을 맡아 주시면 안 될까요? 생각해 보니 할머니보다 삼촌이 더 좋은 것 같아요.
펜덜튼 씨를 보고 있자니 아저씨 생각이 났어요. 대충 20년 전쯤의 아저씨 모습 말이에요. 보세요, 우린 아직 한 번도 만난 적이 없는데도 전 이렇게 아저씨를 가깝게 느끼고 있잖아요!
펜덜튼 씨는 크고 호리호리해요. 검게 탄 얼굴은 주름투성이이고, 활짝 웃는 법 없이 입의 양끝에 살짝 주름만 잡히는 아주 재미있는 미소를 짓는 분이에요. 그리고 마치 오래 전부터 알던 사람처럼 상대의 마음을 편하게 해주는, 함께 하면 즐거운 분이에요.
우리는 건물 안뜰에서부터 운동장까지 걸었어요. 그랬더니 펜덜튼 씨가 피곤하다면서 차를 마시고 싶다고 하셨어요. 그분은 캠퍼스 바로 앞, 소나무 거리에 있는 컬리지 인에 가자고 하셨어요. 제가 줄리아와 샐리를 만나러 가야 한다고 했더니 조카들이 차를 너무 많이 마시는 건 원치 않는다고 하시더라구요. 차를 너무 많이 마시면 불안해진다나요. 그래서 우리는 컬리지 인에 가서 발코니에 있는 테이블에 앉아 차와 머핀, 마말레이드, 그리고 아이스크림과 케이크를 먹었어요. 월말이라 다들 용돈이 떨어질 무렵이어서인지 찻집은 쾌적하다 싶을 만큼 비어 있었어요.
우리는 정말 유쾌한 시간을 함께 했어요. 그런데 펜덜튼 씨는 기차 시간 때문에 학교에 돌아와 줄리아의 얼굴만 보고는 곧장 떠나셨어요. 그 때문에 줄리아는 내가 자기 삼촌을 가로챘다며 화를 냈어요. 아마 그분은 말도 못 할 정도로 부자에다 멋진 삼촌인가 봐요. 그분이 부자라는 걸 알고 나니 차와 간식이 각각 60센트씩이나 하는 찻집에서 신세진 것이 조금은 덜 죄송하게 느껴졌어요.
그리고 오늘 아침(지금은 월요일이랍니다)에 줄리아와 샐리, 그리고 제 앞으로 초콜릿 세 상자가 급행 우편으로 배달되었답니다. 어떻게 생각하세요? 남자한테서 초콜릿을 선물 받는 기분 말이에요.
이제 저도 슬슬 고아가 아닌 평범한 여자아이가 되어 간다는 기분이 들고 있어요.
아저씨께서도 한번 오셔서 저와 함께 차도 마시고 제가 아저씨를 좋아할 수 있는지 확인해 볼 수 있는 기회를 주세요. 그런데 만약 아저씨가 제 마음에 들지 않는다면 어쩌죠? 하지만 그런 일은 절대 없을 거라는 걸 전 잘 알고 있어요.
Bien!(좋아요) 이만 줄이겠습니다.
주디 올림
추신 : 오늘 아침에 거울을 보니 지금껏 한 번도 보지 못한 새 보조개가 생겼어요. 아주 귀여워요. 어쩌다 이런 보조개가 생긴 걸까요?
●●●
6월 9일
키다리 아저씨께
너무 행복해요! 막 마지막 시험인 생리학 시험을 마쳤어요. 그리고 지금부터 3개월 간 농장에서 지낼 거예요!
농장이 어떤 곳인지 저는 하나도 몰라요. 태어나서 지금껏 농장이란 곳에 가본 적이 한 번도 없거든요. 구경조차 못 해봤어요(차를 타고 지나다가 본 것은 빼고). 하지만 분명히 마음에 들 거라고 생각해요. 그리고 자유롭게 생활하는 것도요.
전 아직도 존 그리어 고아원을 나왔다는 게 실감나지 않아요. 그 생각을 할 때마다 두근거리고 등줄기를 따라 전율이 인답니다. 그리고 뒤에서 리펫 원장 선생님이 절 붙잡으려고 팔을 휘두르며 달려올 것만 같아서 계속 어깨 너머로 힐끔힐끔 뒤를 살피며 빨리, 더 빨리 도망쳐야 할 것 같은 기분이 자꾸 들어요.
올 여름에는 다른 사람을 신경 쓰지 않아도 되겠죠?
아저씨의 아주 자그마한 권위는 조금도 신경 쓰이지 않아요. 아저씨는 해를 끼치기에는 너무 너무 멀리 계시니까요. 제 인생에서 리펫 원장 선생님은 이제 영원히 죽은 거나 마찬가지에요, 그리고 샘플 씨 부부는 제 도덕적 안녕을 감시하지 않을 거예요. 그렇죠? 아니, 절대 그러지 않을 거라고 확신합니다. 저는 다 자란 성인이니까요. 만세!
이만 줄일게요. 가방을 싸야 하거든요. 그뿐만이 아니에요. 지금 꾸려야 할 짐이 차 주전자와 접시와 소파 쿠션과 책까지 모두 세 상자나 된답니다.
주디로부터
추신 : 생리학 시험지를 동봉합니다. 아저씨는 이 시험에 통과하실 수 있다고 생각하세요?
●●●
토요일 밤 록윌로우 농장에서
친애하고 친애하는 키다리 아저씨께
이제 막 도착했어요. 아직 짐도 안 풀었지만 이 농장이 얼마나 마음에 드는지 빨리 알려 드리고 싶어서 참을 수가 없네요. 여긴 정말이지, 천국 그 자체예요! 농장의 집은 사각형인데 이렇게 생겼어요.
그리고 오래됐어요. 대충 백 년은 된 것 같아요. 제가 그릴 수 없는 뒤쪽으로 베란다가 있고 앞에는 예쁜 현관이 있어요. 이 그림이, 있는 그대로를 보여 주지는 못하는 것 같네요. 그림에서 깃털로 만든 먼지떨이처럼 생긴 것들은 단풍나무이고, 길을 따라 서 있는 뾰족하게 생긴 것들은 소나무와 헴록이에요. 집은 언덕 위에 있는데 저 멀리 있는 또 다른 언덕까지 푸른 초원이 길게 펼쳐져 있어요.
코네티컷은 이런 식으로 언덕이 물결치듯 이어져 있어요. 그리고 록윌로우 농장은 그 중 한 언덕의 꼭대기에 있어요. 예전에는 길 건너편에 헛간들이 있어서 시야를 가렸다는데 하늘로부터 친절한 벼락이 떨어져 그 헛간들을 몽땅 태워 버렸대요. 농장에는 샘플 씨 부부와 일꾼으로 여자 한 사람, 그리고 남자 두 사람이 있어요. 일꾼들은 부엌에서 식사를 하고 저와 샘플 씨 부부는 식당에서 식사를 합니다. 저녁에는 햄과 달걀, 비스킷, 꿀, 젤리 케이크, 그리고 파이와 피클, 치즈를 먹고 차를 마셨어요. 우리는 이야기도 굉장히 많이 했어요. 지금껏 제가 이렇게 재미있는 사람인 줄은 몰랐답니다. 제가 하는 한마디 한마디에 다들 너무 즐거워했어요. 한 번도 시골에 와본 적이 없어서 시골 생활에 대해 아무것도 모르는 제가 이것저것 물어 보는 게 샘플 씨 부부한테는 재미있게 들렸나 봐요.
<주석>(미국 북동부의 주：옮긴이)
그림에서 ×표시를 한 곳은 살인 사건 현장이 아니고 제가 묵고 있는 방이에요. 사각형의 크고 넓은 방으로, 고풍스럽고 예쁜 가구들이 있고, 막대기로 고정시켜서 여는 창문과 황금색 가장자리 장식에 손으로 건드리면 내려오는 차양이 있어요. 그리고 사각형의 커다란 마호가니 책상도 있답니다. 이번 여름 동안 전 이 책상 위에 팔을 괴고 소설을 쓸 계획이에요.
아저씨, 지금 전 너무 너무 신나요! 아침이 올 때까지 어떻게 기다려야 할지 모르겠어요. 지금은 저녁 8시 30분, 하지만 전 벌써 촛불을 끄고 자려 합니다. 여기는 기상 시각이 새벽 5시거든요. 이렇게 재미있는 곳에 와보신 적 있으세요? 제가 이런 생활을 하게 되다니, 정말 믿어지지 않아요. 아저씨와 자비로운 하나님께서는 분에 넘치는 행복을 저에게 주셨어요. 전 이런 행복을 누릴 자격이 있는 아주! 아주 훌륭한 사람이 틀림없어요. 반드시 그런 사람이 될 거예요. 두고 보세요.
안녕히 주무세요.
주디로부터
추신 : 아저씨는 개구리 우는 소리, 새끼 돼지들이 꽥꽥 대는 소리를 들어 보셔야 해요. 그리고 초승달도 보셔야 되구요! 지금 제 오른쪽 어깨 위로 초승달이 떴답니다.
●●●
7월 12일 록윌로우 농장에서
키다리 아저씨께
아저씨의 비서는 록윌로우 농장을 어떻게 알게 되었어요? (이것은 수사적인 의문문이 아닙니다. 정말로 궁금해서 여쭤 보는 거예요) 제 말씀 좀 들어 보세요. 록윌로우 농장이 예전에는 저비스 펜덜튼 씨의 소유였는데 저비스 씨가 어린 시절의 유모였던 샘플 부인한테 선사한 거래요. 정말 기막힌 우연 아니에요? 샘플 부인은 지금도 저비스 씨를 '저비 도련님'이라고 부르면서 그분이 얼마나 귀여운 꼬마였는지에 대해 자주 이야기한답니다. 그리고 저비스 씨가 아기였을 때 잘라 놓은 곱슬거리는 빨간, 아니 붉은 기가 돈다고 해야 하나? 어쨌든, 아기 때의 머리카락을 아직도 가지고 계시더라구요.
제가 저비스 씨를 안다는 사실을 알고부터 샘플 부인은 저를 완전히 다른 눈으로 보신답니다. 록윌로우 농장에서는 펜덜튼 가의 사람을 안다고 하면 신원 보증이 확실해지는 셈인데, 저비 도련님은 펜덜튼 가문 사람들 중에서도 최고의 위치거든요. 반면에 줄리아는 하위 계급에 속해 있음을 기쁘게 알려 드리는 바입니다.
농장 생활이 점점 더 좋아지고 있어요. 어제는 건초 마차를 타봤어요. 농장에는 큰 돼지 세 마리와 새끼 돼지 아홉 마리가 있는데 그 녀석들이 먹는 모습을 한번 보셔야 해요. 정말 돼지처럼 먹는답니다! 그밖에도 셀 수 없을 정도로 많은 병아리가 있고, 오리, 칠면조, 뿔닭도 있어요. 이런 농장에서 살 수도 있는데 굳이 도시에서 살아야 한다면 아마 전 미쳐 버릴 거예요.
저에게는 날마다 달걀을 거둬 오는 임무가 주어졌습니다. 그런데 어제는 검정 암탉이 차지한 둥지로 기어가려다 헛간의 다락 들보에서 떨어졌어요. 무릎이 까진 채 돌아왔더니 샘플 부인이 위치하젤을 바른 붕대를 감아 주면서 계속해서 "세상에! 세상에! 저비 도련님이 바로 그 들보에서 떨어져 바로 이 무릎을 다친 게 엊그제 같은데."라며 중얼거렸어요.
이곳의 경치는 아름다움 그 자체예요. 계곡이 있고, 강이 있고, 나무가 울창한 언덕들이 있고, 저 멀리로는 녹아 버릴 것처럼 보이는 푸른 산이 높이 솟아 있어요.
우리는 일주일에 두 번 버터를 만들어요. 그리고 크림은 저 밑으로 흐르는 시냇물 위에 돌로 지은 저장소에 보관합니다. 이곳 농부들 중에는 분리기를 가지고 있는 사람들도 있지만 우리는 그런 현대적인 기술에는 관심이 없어요. 팬 위에 뜬 크림을 걷어내는 게 쉽지는 않지만 그만큼 보람이 있답니다. 농장에는 송아지가 모두 여섯 마리 있는데 제가 이름을 지어 주었어요.
Ⅰ. 실비아-숲에서 태어났기 때문에 붙여 준 이름이에요.
Ⅱ. 레스비아-로마의 시인 카툴루스가 사랑하던 귀부인의 레스비아에게서 따온 이름이에요.
Ⅲ. 샐리
Ⅳ. 줄리아-얼룩 무늬가 있고 특징이 없답니다.
Ⅴ. 주디-제 이름을 땄어요.
Ⅵ. 키다리 아저씨-혹시 기분 나쁘신 건 아니시죠? 이 녀석은 순수한 저지 종으로 몸매가 아주 근사해요. 보시면 제가 이름을 얼마나 잘 지었는지 아실 거예요. 이렇게 생겼답니다.
그런데 농장 일이 너무 바빠서 불멸의 소설은 아직까지 시작도 못 했어요.
늘 아저씨를 생각하는
주디로부터
추신1 : 도넛 만드는 법을 배웠어요.
추신2 : 닭을 기르실 생각이라면 버프 오핑턴 종을 권해 드립니다. 솜털이 나지 않아요.
추신3 : 제가 어제 만든 버터 한 덩이를 보내 드릴 수 있다면 얼마나 좋을까요. 이제 저는 솜씨 좋은 농장 일꾼이 다 되었답니다.
추신4 : 이건 미래의 위대한 작가 제루샤 애버트 양이 소떼를 몰고 집으로 돌아가는 그림입니다.
소는 잘못 그리겠어요!
일요일
키다리 아저씨께
재미있는 이야기 하나 해드릴게요. 어제 오후에 아저씨께 편지를 쓰기 시작했는데 '키다리 아저씨께'라고 머리말을 쓰고 보니 저녁 식사에 쓸 블랙베리를 따오겠다고 약속한 게 생각났어요. 그래서 편지지를 책상에 그대로 펼쳐 둔 채 방을 나갔어요. 그리고 오늘 다시 책상 앞에 와보니 편지지 한가운데에 누가 앉아 있었는지 아세요? 바로 아저씨처럼 다리가 긴 장님거미가 앉아 있는 거예요! 저는 거미 다리 하나를 조심스럽게 붙잡아 창문 밖에 놓아 주었어요. 전 장님거미는 절대 해롭게 하지 않을 거예요. 왜냐하면 장님거미를 볼 때마다 아저씨 생각이 나니까요.
오늘 아침에는 마차에 말을 매고 마을 한가운데에 있는 교회에 갔어요. 자그맣고 하얀 목재 건물에 뾰족탑이 있고 앞에는 도리아스식(어쩌면 이오니아식인지도 몰라요. 전 이 두 가지 풍이 늘 헛갈려요) 기둥이 서 있는 예쁜 교회에요.
설교는 좋았지만 축축 늘어져서 모두들 졸린 듯 종려잎 부채를 펄럭였고 목사님의 목소리말고는 바깥의 나무에서 울어대는 매미 소리밖에 들리지 않았어요. 그러다 눈을 떠보니 저도 모르게 일어나서 찬송가를 부르고 있었어요. 설교를 듣지 못한 것이 얼마나 후회되던지. 저는 이런 찬송가를 지은 사람의 심리 상태가 궁금해요.
오너라, 즐거움과 속세의 유희를 버리고
그리고 나와 함께 천국의 기쁨을 누리세.
그러지 아니하면, 벗이여, 이별이라네.
그대는 지옥으로 떨어질지니.
이 찬송가를 듣고 나니 샘플 씨 부부와 종교 이야기를 하는 것은 권할 만한 일이 아니라는 생각이 들었어요. 그들의 신(오래 전 청교도 조상들로부터 고스란히 물려받은 신이랍니다)은 속 좁고, 불합리하고, 불공평하고, 사악하고, 복수를 좋아하고, 고집불통이에요. 전 그 누구로부터도 그 어떤 신도 물려받지 않아서 얼마나 다행인지 몰라요. 저는 제 마음대로 신을 만들 수 있어요. 제가 생각하는 신은 친절하고, 동정심 많고, 상상력이 풍부하고, 용서할 줄 알고, 남을 이해할 줄 아는, 그리고 유머 감각이 풍부한 분이에요.
그래도 저는 샘플 씨 부부가 참 좋아요. 자신들이 따르는 종교 이론에 비해 행동은 대단히 훌륭해요. 자신들이 숭배하는 신보다도 훨씬 더 훌륭하구요. 그래서 그 말을 해주었더니 어찌나 곤란해하던지. 그분들은 저를 불경스럽다고 생각해요. 저는 그분들이 그렇다고 생각하고. 그래서 신앙에 대해서는 서로 더 이상 이야기하지 않아요.
지금은 일요일 오후예요.
애머세이(농장 일꾼)는 자주색 타이를 매고, 조금 밝은 노란 빛의 양가죽 장갑을 끼고, 붉은 얼굴은 깔끔하게 면도하고서 지금 막 캐리(농장 여자 일꾼)와 함께 마차를 타고 떠났어요. 캐리는 빨간 장미로 장식한 커다란 모자에 푸른색 모슬린 드레스 차림을 하고 머리는 최대한 곱슬거리게 했어요. 애머세이는 아침 내내 마차를 닦았고 캐리도 교회에서 돌아와서는 저녁 준비를 하는 척하면서 실은 열심히 무슬린 드레스를 다림질했답니다.
대충 2분 후에 이 편지를 마치고 나면 자리잡고 앉아 다락에서 찾아낸 『길 위에서』 라는 책을 읽을 계획이에요. 그런데 이 책의 첫 장에는 어린 꼬마의 재미있는 글씨체로 이런 글이 적혀 있어요.
저비스 펜덜튼
만약 이 책이 돌아다니고 있으면
따귀를 때려서 집으로 돌려보내시오.
저비스 씨는 11살 때 병을 앓고 나서 이곳에서 여름을 보냈대요. 그때 이 책을 놓고 갔나 봐요. 책을 얼마나 열심히 읽었는지 때묻은 자그마한 손자국이 여기저기 찍혀 있답니다. 다락 구석에는 물레바퀴와 풍차, 그리고 활과 화살도 있었어요. 샘플 부인이 쉴 새 없이 저비 도련님에 대해 이야기해 대는 통에 저까지도 저비스 씨가 실크 모자에 지팡이를 가지고 다니는 다 큰 신사가 아니라 귀엽지만 꾀죄죄하고, 머리는 잔뜩 헝클어뜨린 채 쿵쿵대고 계단을 뛰어 다니고, 방충문을 활짝 열어 놓고, 늘 과자를 달라고 조르는(그리고 그럴 때마다 과자를 얻어먹었을 거예요. 전 샘플 부인을 잘 알아요) 꼬마라고 생각될 정도랍니다. 저비스 씨는 어렸을 때 모험심이 강했던 것 같아요. 그리고 용감하고 진실하고. 그런 분이 펜덜튼 가의 사람이라니 너무 안타까워요. 그보다 더 좋은 집안에 태어났어야 하는데.
내일은 귀리 타작을 할 예정입니다. 그래서 증기 엔진 타작기와 일꾼 세 명이 더 왔어요.
버터컵(레스비아의 어미로 점박이 외뿔 암소)이 점잖지 못한 짓을 저질렀다는 것을 말씀드리려니 가슴이 아파요. 버터컵은 금요일 저녁에 과수원으로 몰래 들어가 사과를 따먹고 따먹고 또 따먹고, 아무튼 머리 끝까지 사과로 가득 차게 사과를 따먹었어요. 그 때문에 이틀 동안이나 사과에 취해 정신이 없었답니다. 정말이에요. 세상에 그렇게 수치스러운 일을 들어 본 적 있으세요?
그럼 이만,
아저씨의 사랑스러운 고아
주디 애버트 올림
추신 : 제1장에는 인디언이 나오고 제2장에는 노상 강도가 나와요. 지금 저는 가만히 숨을 죽이며 기다리고 있어요. 제3장에는 대체 뭐가 나올까요? '공중으로 2미터나 뛰어 올랐다가 전사한 붉은 매.' 이것이 권두화의 설명이에요. 주디와 저비 도련님이 무척 재미있게 지내는 것 같지 않으세요?
●●●
9월 15일
아저씨께
어제 코너스에 있는 잡화상에서 밀가루 재는 저울로 몸무게를 재봤는데 세상에, 무려 4킬로그램이나 늘어난 거 있죠! 록윌로우 농장을 건강 증진 휴양지로 적극 추천합니다.
주디로부터
●●●
9월 25일
키다리 아저씨께
주목하세요, 이제 전 2학년입니다! 지난 금요일에 돌아왔어요. 록윌로우 농장을 떠나는 건 무척 서운했지만 학교에 돌아와서 기뻐요. 친숙한 곳으로 돌아온다는 건 정말 가슴 설레는 일이에요. 이제는 학교에 있는 것이 편합니다. 웬만한 것은 알아서 척척 할 수도 있어요. 실은 온 세상이 다 편하게 느껴지고 있답니다. 이제는 남들이 눈감아 주는 사이에 살금살금 기어들어가 끼어든 것이 아니라 정말로 이 세상에 속해 있는 것 같은 느낌이 들어요.
지금 제가 하는 말을 아저씨께서 조금이라도 이해하시리라고는 기대도 하지 않아요. 고아원의 후원자가 될 만큼 중요한 위치의 사람은 고아가 될 만큼 하찮은 사람의 기분을 이해할 수 없을 테니까요.
그건 그렇고. 아저씨, 있잖아요. 제가 누구와 방을 함께 쓰게 된 줄 아세요? 바로 바로 샐리 맥브라이드와 줄리아 루틀리지 펜덜튼이에요. 정말이에요. 우리는 서재 하나와 침실이 셋 있는 방을 함께 쓰게 되었어요. viola(짜잔!)
샐리와 저는 지난 봄에 방을 함께 쓰자고 약속했는데, 줄리아도 샐리와 방을 함께 쓰기로 했대요. 대체 왜 그랬는지 도무지 모르겠어요. 그 둘은 닮은 데라고는 하나도 없는데 말이에요. 하긴 펜덜튼 가문은 천성적으로 보수적이고 변화에 적대적(멋진 단어죠?)이니까요. 어쨌든 그래서 우리 셋이 같은 방을 쓰게 되었어요. 존 그리어 고아원 출신의 제루샤 애버트가 펜덜튼 가문의 아가씨와 한 방을 쓰게 되다니. 역시 이 나라는 민주 국가예요.
샐리는 학년 대표 선거에 출마했는데, 모든 조짐들이 전부 뒤집히지 않는 이상, 당선이 확실시되고 있어요. 선거에 얼마나 음모와 술책이 난무하는지……. 우리가 얼마나 대단한 정치가들인지 아저씨도 한번 보셔야 해요. 참, 아저씨, 이 말씀은 꼭 드려야겠어요. 우리 여성들에게 선거권이 주어지면 남성들은 자신들의 선거권을 지키기 위해 정신 바짝 차려야 할 거예요. 돌아오는 토요일이 선거일인데, 그날은 누가 당선되든 상관없이 저녁에 횃불 행진을 할 예정이에요.
화학 공부를 시작했는데 세상에서 제일 특이한 학문 같아요. 이런 과목은 생전 처음이에요. 분자와 원자에 대해 공부하는데, 다음 달이나 되어야 좀더 자세히 이야기할 수 있을 것 같아요.
그밖에 논증법과 논리학 수업도 들어요.
그리고 세계사와,
윌리엄 셰익스피어의 희곡과
불어도 들어요.
이대로 몇 년만 계속한다면 저는 상당히 지적인 사람이 될 수 있을 것 같아요.
불어 대신 경제학을 택하고 싶었지만 감히 그럴 수가 없었어요. 왜냐하면 불어를 다시 선택하지 않으면 교수님께서 저를 낙제시킬 것 같았거든요. 아시다시피 전 6월 시험을 가까스로 통과했답니다. 하지만 감히 말하건데 전 고등학교에서 제대로 배우지 못했어요.
같이 수업을 듣는 학생들 중에 우리말만큼이나 빨리 불어를 할 수 있는 아이가 있어요. 그 아이는 어렸을 때 부모님과 함께 외국에 갔다가 3년 간 수녀원에서 운영하는 학교에 다녔대요. 그 아이는 우리 나머지 아이들에 비해 얼마나 여유가 있는지 몰라요. 불규칙 동사도 그 아이한테는 어린애들 장난에 불과하답니다. 저도 차라리 어렸을 때 고아원 대신 프랑스 수녀원 앞에 버려졌더라면 얼마나 좋았을까요! 아니, 아니지. 그건 싫어요. 만약 그랬다면 아저씨를 만나지 못했을 테니까요. 전 불어를 잘하는 것보다는 아저씨를 알게 된 것이 훨씬 더 좋아요.
이만 줄일게요, 아저씨. 전 지금 화학적 상태에 대해 토론했던 해리엇 마틴의 방에 들러 차기 학년 대표에 대한 약간의 생각을 전해야 하거든요.
정치에 입문한
주디로부터
●●●
10월 17일
키다리 아저씨께
체육관 수영장이 레몬 젤리로 가득 차 있다면 과연 그 안에서 수영을 할 수 있을까요? 아니면 가라앉을까요?
후식으로 나온 레몬 젤리를 먹다가 누군가 그런 이야기를 꺼냈어요. 그래서 우리는 30분 동안이나 열띤 토론을 벌였는데도 아직까지 결론이 나지 않았어요. 샐리는 수영을 할 수 있다고 했는데 저는 세상에서 가장 뛰어난 수영 선수라도 가라앉을 것이라고 확신하고 있어요. 레몬 젤리에 빠져 죽는다면 너무 우습지 않을까요?
그밖에도 우리의 관심을 끈 문제가 두 가지 더 있었어요.
첫째, 8각형 모양을 한 집의 방은 어떤 모양일까? 몇몇 아이들은 사각형이라고 주장하는데 저는 파이 조각 같을 거라고 생각해요. 아저씨도 그렇게 생각하지 않으세요?
둘째, 거울로 만들어진 속이 텅 빈 구체 속에 앉아 있다고 가정할 때 어디까지 얼굴이 비치고 어디서부터 뒷모습이 비칠까? 이 문제는 생각하면 할수록 점점 더 복잡해져요. 우리는 이렇게 쉬는 시간에도 철학적인 사고에 빠져 있답니다.
선거에 대해 말씀드렸던가요? 3주 전에 선거가 있었어요. 그런데 너무 바쁘게 살아서인지, 그 일이 벌써 역사 속의 일처럼 아득하게만 느껴져요. 샐리가 당선됐고 우리는 '맥브라이드여 영원하라!'가 적힌 플래카드를 들고 열 네 개의 악기(입을 이용한 오르간과 빗 열 한 개)로 구성된 악대와 함께 횃불 행진을 했어요.
'258호'에 사는 우리는 이제 중요 인사가 되었어요. 줄리아와 저도 대단한 반사 영광을 누리고 있답니다. 한 집단의 지도자와 같은 방에서 산다는 것은 사회 생활을 하는 데 있어 상당히 피곤한 일이에요.
Bonne nuit, Cher Daddy(안녕히 주무세요, 아저씨).
Acceptez mes compliments,
Tres respectueux
Je suis,
Votre Judy.
(대단히 공손한 제 인사를 받아 주시길
저는 아저씨의 주디입니다.)
●●●
11월 12일
키다리 아저씨께
어제 농구 시합에서 1학년들을 이겼어요. 물론 신나죠. 하지만 3학년들을 이겼더라면 더 신났을 텐데! 그럴 수만 있었다면 온몸에 시커멓고 퍼런 멍이 들어도, 온몸에 위치하젤 압박붕대를 감고 일주일 동안 침대에 누워 있어도 괜찮아요.
샐리가 크리스마스 방학 동안 자기 집으로 저를 초대했어요. 샐리의 집은 매사추세츠 주 우스터예요. 샐리는 너무 친절한 것 같지 않아요? 정말 가고 싶어요. 전 지금껏 단 한 번도 보통 사람들의 집에 가본 적이 없어요. 록윌로우 농장은 제외하구요. 그나마 샘플 씨 부부는 두 분 다 어른이고 나이도 많아서 포함시키지 않았어요. 하지만 맥브라이드 가는 아이들도 많고(둘이나 셋쯤) 어머니와 아버지, 그리고 할머니도 계시고 앙고라 고양이도 있어요. 정말로 완벽한 가정이에요. 가방을 싸서 떠나는 건 기숙사에 남는 것보다 훨씬 더 즐거울 거예요. 방학에 대한 기대로 지금 저는 너무 흥분되고 떨린답니다.
7교시에요. 저는 이제 그만 리허설을 하러 가야 합니다. 이번 추수 감사절 연극에 나가게 되었거든요. 벨벳 튜닉 차림에 노란 곱슬머리를 하고 탑에 있는 왕자 역이에요. 굉장히 재미있을 것 같지 않으세요?
아저씨의
J. A.
토요일
제가 어떻게 생겼는지 궁금하지 않으세요? 레오노라 펜튼이 찍은 사진 세 장을 보냅니다.
활짝 웃고 있는 사람이 샐리이고, 큰 키에 잘난 척 얼굴을 높이 치켜들고 있는 게 줄리아, 그리고 작은 키에 얼굴 위로 머리카락이 날리고 있는 사람이 바로 저, 주디에요. 원래 주디는 사진보다 훨씬 더 예쁜데 햇빛이 눈에 비쳐서 그렇게 찍혔어요.
●●●
12월 31일 매사추세츠 주, 우스터, '스톤 게이트'에서
키다리 아저씨께
크리스마스 때 쓰라고 수표를 보내 주셔서 감사하다는 편지를 진작에 드리려고 했는데 맥브라이드 가에서의 생활이 너무 재미있고 바빠서 2분 이상 책상에 앉아 있을 수가 없었어요.
새 드레스를 하나 샀어요. 꼭 필요해서가 아니라 꼭 갖고 싶어서요. 그래서 이번 크리스마스에는, 가족들은 사랑만 보냈고 선물은 키다리 아저씨만 보내주신 걸로 하기로 했어요.
샐리의 집에 온 덕분에 태어나서 가장 멋진 방학을 보내고 있습니다. 샐리의 집은 하얗게 장식한 크고 고풍스러운 벽돌 저택으로, 거리에서 조금 떨어진 곳에 위치해 있어요. 존 그리어 고아원에 있을 때 저 안에는 어떤 사람들이 살까, 궁금해하며 쳐다보곤 하던, 바로 그런 집이에요. 이런 집을 제 눈으로 직접 볼 수 있는 날이 오리라고는 상상도 못 했는데, 지금 전 바로 그 집 안에 들어와 있답니다! 정말 제 집처럼 너무 편하고 아늑해요. 저는 이 방에서 저 방으로 다니기도 하고 잘 꾸며진 곳에서 음료수도 마셔요.
샐리의 집은 아이들을 기르기에 딱 적당한 집이에요. 숨바꼭질을 하기 좋은 그늘진 구석도 있고, 팝콘을 만들어 먹을 수 있는 열린 난로도 있어요. 거기다 비 오는 날이면 쿵쿵 돌아다닐 수 있는 다락방도 있고, 끝에 편안한 납작 손잡이가 있는 매끌매끌한 난간도 있고 또 넓고 햇볕이 잘 드는 부엌에다 13년 간 같이 살면서 아이들이 구워 먹을 수 있도록 밀가루 반죽을 남겨 두는 뚱뚱하고 마음씨 좋은 요리사도 있어요. 한 번 보기만 해도 다시 어린아이가 되고 싶어지는, 그런 집이랍니다.
게다가 가족들은 또 얼마나 좋은지 몰라요. 이렇게 좋은 사람들이 있다고는 상상도 못 했어요. 샐리의 가족으로는 아버지와 어머니, 할머니가 계시고, 곱슬머리를 한 너무 예쁜 세 살짜리 막내 여동생과 늘 코 닦는 것을 잊어버리는 보통 체격의 남동생, 그리고 지미라는 이름의 잘생긴 오빠가 있어요. 지미는 프린스턴 대학 3학년생이에요.
샐리의 집에서는 식사를 할 때가 제일 즐거워요. 다들 한꺼번에 웃고 농담하고 이야기하는데, 식사 전에 기도를 할 필요도 없어요. 한 입 먹을 때마다 기도하지 않아도 된다는 게 전 너무 좋아요. (감히 말하건데 저는 불경스러운 아이랍니다. 하지만 아저씨도 저만큼이나 강제적으로 감사의 기도를 많이 했다면 아마 지금쯤 저와 똑같으실 거예요)
정말 많은 일들을 했는데 다 말씀드릴 수도 없을 정도예요. 샐리의 아버지인 맥브라이드 씨께서는 공장을 운영하시는데 크리스마스 이브에는 공장 종업원들의 자녀들을 위해 크리스마스 트리를 만들었어요. 서양호랑가시나무와 상록수로 장식한 트리를 기다란 포장실에 세워 놓고, 산타클로스 복장을 한 지미 맥브라이드가 샐리와 저와 함께 아이들에게 선물을 나눠 주었어요.
세상에나, 아저씨. 그 일은 제게 정말 유쾌한 쾌감을 안겨 주었어요. 마치 존 그리어 고아원의 후원자라도 된 것처럼 자비로워진 기분이 들었답니다. 그래서 귀엽지만 온몸이 끈적거리는 사내아이한테 입을 맞추어 주었는데 머리를 쓰다듬어 주는 것만은 그 누구에게도 하지 않았어요!
크리스마스 이틀 후에는 바로 '저'를 위해 집에서 무도회까지 열어 주었어요.
태어나서 무도회에 참석한 것은 그때가 처음이었어요. 여자들끼리만 춤을 추는 대학교의 무도회는 제외하구요. 무도회 때 저는 새로 산 하얀 이브닝 드레스를 입었어요(아저씨께서 주신 크리스마스 선물이에요. 정말 정말 감사드립니다). 그리고 하얗고 긴 장갑을 끼고, 역시 하얀 새틴 구두를 신었어요. 이렇게 너무도 완전 무결한 행복에 딱 한 가지 결점이 있다면 지미 맥브라이드와 함께 코티용 춤을 추는 제 모습을 리펫 원장 선생님이 보지 못했다는 거예요. 부디 다음에 존 그리어 고아원에 가시거들랑 원장님께 그 말씀을 전해 주세요.
주디 애버트 올림
추신 : 제가 위대한 작가가 아닌, 그저 평범한 여자가 된다면 아저씨께서는 말도 못할 정도로 불쾌해하실 건가요?
토요일 6시 30분
아저씨께
오늘 시내까지 걸어서 갔는데, 세상에 갑자기 비가 쏟아지지 뭐예요! 겨울에는 겨울답게 눈이 와야 하는데…….
그리고 줄리아의 매력적인 삼촌께서 오늘 오후에 다시 찾아오셨어요. 2킬로그램이 넘는 초콜릿 한 상자까지 선물로 가지고서 말이에요. 줄리아와 같은 방을 쓰는 것도 나름대로 장점이 있더라구요.
그분은 아무 생각 없이 늘어 놓는 저희 수다가 재미있으셨는지 저희와 함께 차를 마시기 위해 기차 시간까지 뒤로 미루셨어요. 하지만 줄리아의 삼촌을 기숙사로 모셔오기 위해 얼마나 많은 불편을 감수했는지 몰라요. 아버지와 할아버지를 모셔오기 위해 허락받는 것도 쉽지 않은데 삼촌은 얼마나 어려웠겠어요? 오빠나 사촌은 거의 불가능에 가깝답니다. 그래서 줄리아가 공증인 앞에서 그분이 자기 삼촌이라고 선서하고 인증서까지 받아야 했어요(주디는 법률에 대해서도 많이 알죠?). 그런데 말이죠, 제 생각인데, 만약 학장님께서 잘생기고 젊어 보이는 저비스 삼촌을 직접 보셨다면 아마 그분과 차를 마실 기회는 날아가 버렸을 거예요.
어쨌든, 우리는 허가를 받아냈고 스위스 치즈를 넣은 흑빵 샌드위치를 먹었어요. 저비스 씨께서는 샌드위치를 만드는 우리를 도와주셨고 무려 네 개나 드셨어요. 저는 그분께 지난 여름에 록윌로우 농장에 갔었다고 이야기했고, 우리는 샘플 씨 부부 이야기부터 말과 소와 닭들에 대해 많은 이야기를 나누었어요. 저비스 씨께서 알던 말들은 그로버 한 마리만 빼고 이미 다 죽었어요. 그나마 저비스 씨께서 마지막으로 록윌로우 농장에 갔을 때, 아직 어린 망아지였던 그로버도 이제는 너무 늙어서 농장에서 절뚝거리며 다니는 상태랍니다.
저비스 씨께서는 아직도 식료품 저장실 바닥 선반에 있는, 파란 받침 접시를 깐 노란 오지 항아리에 도넛을 보관하느냐고 물으셨는데, 네! 지금도 록윌로우 농장에서는 그렇게 하고 있답니다. 또 저비스 씨는 밤이면 농장의 바위 밑에 마못이 구멍을 파놓느냐고도 물으셨는데, 네! 지금도 마못의 구멍이 있답니다. 애머세이가 올 여름에 크고 뚱뚱한 회색 마못을 한 마리 잡았는데, 그 녀석은 저비스 씨가 어렸을 때 잡았던 마못의 대략 25대 손 정도 된대요.
전 저비스 씨 앞에서 그분을 '저비 도련님'이라고 불렀는데, 전혀 불쾌해하지 않으셨어요. 줄리아는 삼촌이 그처럼 사람들을 편하게 대하는 모습을 처음 봤대요. 평소에는 좀처럼 가까이 하기 힘든 분이라고 하더군요. 하지만 그건 아마도 줄리아가 요령이 부족하기 때문일 거라고 생각해요. 제가 알아낸 바에 의하면 남자들을 대할 때는 상당한 요령이 필요해요. 모름지기 남자란 고양이와 같아서 결 따라 털을 쓰다듬어 주면 갸르릉 대며 좋아하지만 반대 방향으로 쓰다듬으면 화를 낸답니다(고상한 은유가 아니란 건 알아요. 그저 비유적으로 말한 것뿐이랍니다).
저희는 마리 배쉬커세프의 일기를 읽고 있어요. 굉장하죠? 이것 좀 들어 보세요.
이 글을 읽고 나자 제 자신이 천재가 아니었으면 좋겠다는 생각이 들었어요. 천재란 주위 사람들에게 대단히 피곤한 존재이고, 천재의 집에 있는 가구들은 성할 날이 없을 거라고 저는 확신합니다.
이런, 이런! 무슨 비가 이리도 많이 내리는지. 오늘 밤에는 예배당까지 헤엄쳐서 가야 할 것 같아요.
주디로부터
●●●
1월 20일
키다리 아저씨께
어렸을 때 요람에서 유괴된 귀여운 여자아기 이야기를 들어본 적 있으세요?
어쩌면 제가 바로 그런 아기일지도 몰라요! 만약 우리가 소설 속에 살고 있다면 그 사실이 밝혀질 때쯤이 대단원일 거예요, 그렇게 생각하지 않으세요?
자신의 정체를 모른다는 것은, 낭만적이거나 신비할 수도 있지만, 정말로 끔찍하리만치 이상한 기분이에요. 저의 출신에 대해서는 가능성이 아주 많아요. 저는 미국인이 아닐지도 몰라요. 미국인이 아닌 사람들도 아주 많잖아요. 어쩌면 저는 고대 로마인의 직계 후손인지도 몰라요. 아니면 바이킹의 딸이거나, 어쩌면 러시아 추방자의 딸로 시베리아 형무소에 수감되어야 했던 사람인지도 몰라요. 아니면 집시일 수도 있고……. 맞아요, 아무래도 전 집시인 것 같아요. 왜냐하면 아직까지 기회가 없어서 그렇지, 사실 전 방랑벽이 심한 편이거든요.
제 인생에 남을 크나큰 오점에 대해 알고 계세요? 쿠키를 훔쳐 먹었다고 벌을 받게 되자 고아원을 탈출했던 사건 말이에요. 그 사건은 고아원 기록부에 적혀 있어서 후원자라면 누구라도 읽을 수 있어요. 하지만 아저씨, 생각 좀 해보세요. 배고픈 아홉 살짜리 계집애한테 나이프를 반질반질 윤이 나게 닦으라면서 쿠키 단지가 있는 식료품 저장소에 혼자 집어넣었다가 한참 후에 갑자기 문을 열면 어떤 일이 벌어질 거라고 생각하세요? 아이 입가에 쿠키 부스러기가 묻어 있는 것은 당연한 일 아닐까요? 그래놓고는 아이의 팔을 홱 잡아당기고, 따귀를 때리고, 식사 후에 푸딩이 나올 때 식탁에 앉지 못하게 하면서 그 이유에 대해 도둑질을 했기 때문이라고 다른 아이들한테 설명하는데, 어떻게 그곳을 달아나지 않을 수 있겠어요?
그나마 전 겨우 6킬로미터 정도밖에 달아나지 못했어요. 결국 붙잡혀서 고아원으로 다시 끌려갔지요. 그 뒤로 일주일 동안 저는 다른 아이들이 노는 시간이면 버릇 나쁜 강아지처럼 말뚝에 묶여 있었어야 했답니다.
이런! 예배 시간을 알리는 종이 울렸어요. 예배가 끝난 다음에는 위원회가 있어요. 이번에는 아주 재미있는 편지를 쓰려고 했는데, 죄송합니다.
Auf Wiedersehen Cher Daddy Pax tibi!
(다시 만나요, 친애하는 아저씨!)
주디
추신 : 그래도 한 가지 확실한 건 있어요. 최소한 저는 중국인은 아니에요.
●●●
2월 4일
키다리 아저씨께
지미 맥브라이드가 방 한쪽 벽만큼이나 커다란 프린스턴 대학 깃발을 보내 주었어요. 저를 기억해 주는 건 참 고마운데 대체 이 깃발을 어떻게 해야 할지 고민입니다. 이 깃발을 방에 건다면 샐리와 줄리아는 분명히 반대할 거예요. 금년에 우리 방은
붉은 색으로 꾸몄는데 거기에 주황색과 검정색 깃발을 걸면 어떻게 될지 한번 상상해 보세요. 하지만 이 깃발은 질도 좋고, 따뜻하고, 두꺼운 펠트로 되어 있어서 버리기에는 너무 아까워요. 그래서 말인데요, 혹시 이 깃발로 목욕 가운을 만든다면 보내 준 사람한테 실례가 될까요? 지금 가지고 있는 목욕 가운은 세탁을 했더니 줄어들었거든요.
요즘은 공부에 대해서는 한 마디도 쓰지 않았기 때문에 제 편지를 통해서는 전혀 상상도 못 하시겠지만 전 대부분의 시간을 공부에 할애하고 있습니다. 한꺼번에 다섯 개의 과목을 공부한다는 건 대단히 골치 아픈 일이거든요.
화학 교수님께서는 이렇게 말씀하세요. "학문의 진정한 시금석은 사소한 것에 대한 고통스러울 정도의 열정이다."
하지만 역사 교수님께서는 또 이렇게 말씀하세요. "사소한 것에 얽매이지 않도록 주의해라. 적당히 떨어진 곳에서 전체를 볼 줄 알아야 한다."
화학과 역사 사이에서 얼마나 조심스럽게 행동해야 하는지 아시겠죠? 어쨌든 전 역사 교수님의 방법이 더 좋아요. 만약 제가 정복자 윌리엄이 1492년에 진군했다거나 콜럼버스가 1100년이나 1066년에 아메리카 대륙을 발견했다거나 등등의 말을 한다면 그것은 역사 교수님께서 사소한 것을 간과하셨다는 뜻입니다. 그래서 역사 토론 수업 시간에는 화학 시간과 달리 느긋함과 안도감을 느낄 수 있답니다.
6교시 종이 울렸어요. 저는 이만 실험실로 달려가 산과 염과 알칼리의 사소한 문제들을 관찰해야 합니다. 염산 때문에 화학 실습 때 입는 앞치마에 접시만 한 구멍이 났어요. 화학 이론대로라면 강한 암모니아를 뿌려서 중화 작용을 일으키면 문제를 해결할 수 있을 것 같은데 어떻게 생각하세요?
다음 주면 시험입니다. 하지만 두렵지 않습니다!
주디로부터
●●●
3월 5일
키다리 아저씨께
3월의 바람이 불고 있어요. 하늘에는 빠르게 움직이는 검은 구름이 무겁게 드리워져 있고, 소나무에서는 까마귀들이 한바탕 요란스럽게 울어대고 있습니다. 어서 나오라고 불러대는 듯한 울음 소리를 듣고 있으면 마음이 들떠 그대로 책을 덮어 버리고 뛰쳐나가 바람과 함께 언덕 위를 달리고만 싶어집니다.
지난 토요일에는 8킬로미터나 되는 질퍽질퍽한 시골길에서 여우사냥 놀이를 했어요. 여우 팀(여자아이 세 명과 종이 조각 한 다발)이 30분 먼저 출발하고 그 뒤를 27명의 사냥꾼이 쫓아갔어요. 저는 27명의 사냥꾼 팀이었는데 중간에 8명이 포기해서 19명만 남았어요. 여우의 흔적은 언덕을 넘어, 옥수수 밭을 지나 습지로 이어져 우리는 작은 언덕처럼 솟은 곳들을 찾아 껑충껑충 뛰어 건너야 했답니다. 그러다 보니 사냥꾼 팀 중 절반은 무릎까지 젖어 버렸어요. 여우의 흔적을 찾지 못해 습지에서 25분이나 시간을 낭비하다 나무 숲을 지나 언덕에 올라갔는데 그곳에 있는 헛간 창문에서 여우의 흔적을 찾았어요! 하지만 헛간 문들은 모두 닫혀 있었고 창문은 높은 데다 또 상당히 작았어요. 이건 절대 공정하다고 할 수 없어요, 그렇지 않나요?
<주석>(토끼와 사냥개 놀이, 두 사람이 종이 조각을 뿌리면서 달아나면 다른 여러 사람들이 사냥개가 되어 쫓아가는 놀이：옮긴이)
그러나 우리는 포기하지 않았습니다. 헛간을 빙 둘러가다 울타리 위로 드리워진, 한 면만 경사진 나지막한 지붕에서 흔적을 찾아냈어요. 여우 팀은 그곳에서 우리를 속아 넘겼다고 생각했지만 우리는 그렇게 만만하지 않았어요. 그 다음부터는 완만한 풀밭이 3킬로미터 정도 이어졌는데, 종이 조각을 너무 드문드문 떨어뜨려 놔서 쫓아가기가 너무 힘들었어요. 게임 규칙대로라면 종이 조각을 최대한 1.8미터당 하나씩 떨어뜨려야 하는데, 전 그렇게 긴 1.8미터는 처음 봤어요. 어쨌든 끈질기게 2시간을 추적한 끝에 크리스털 스프링(여학생들이 썰매나 마차를 타고 가 닭고기와 와플 요리를 먹는 농장이랍니다)의 부엌에서 여우 선생들을 찾았어요. 세 명의 여우는 태연하게 우유며 꿀, 그리고 비스킷을 먹고 있었어요. 우리가 거기까지 찾아오리라고는 상상도 못 했대요. 헛간 창문에서 더 이상 찾지 못하고 추적을 포기할 줄 알았다고 하더군요.
여우 팀과 사냥꾼 팀은 서로 자기 편이 이겼다고 우겼는데 제 생각에는 우리 편이 이긴 것 같아요. 아저씨는 어떻게 생각하세요? 왜냐하면 우리는 여우 팀이 학교로 돌아가기 전에 찾아냈으니까요. 어쨌든 사냥꾼 팀 19명은 굶주린 메뚜기 떼처럼 식탁에 달려들어 먹을 것을 찾았어요. 식탁에는 거의 아무것도 남아 있지 않았는데 크리스털 스프링 여사(이건 우리가 부르는 애칭이고, 원래 이름은 존슨 부인이에요)가 딸기잼하고 지난 주에 만든 메이플 시럽, 그리고 흑빵 세 덩이를 주셨어요.
우리는 저녁 식사 시간을 30분이나 넘긴 6시 30분이 되어서야 겨우 학교에 돌아왔어요. 그리고는 옷도 갈아입지 않고 곧바로 식당으로 가서 아까 먹은 것은 생각도 안 난다는 듯 대단한 식욕을 과시하며 저녁을 먹었습니다. 그날은 저녁 예배도 빠졌는데, 우리가 신고 있던 신발만으로도 핑계거리가 충분했어요.
시험에 대해 말씀을 안 드렸군요. 전과목 모두 쉽게 통과했습니다. 이제는 비법을 알아냈기 때문에 다시는 낙제하는 일 따위 없을 거예요. 그래도 1학년 때 수강했던 끔찍한 라틴 산문과 기하학 때문에 우등 졸업은 불가능할 것 같아요. 하지만 전 괜찮아요. 행복한 한 무엇이 걱정이랴(인용문입니다. 전 요즘 고전 영어 작품들을 읽고 있어요).
고전 이야기가 나와서 말인데, 아저씨께서는 『햄릿』을 읽어 보셨나요? 만약 읽지 않으셨다면 지금 당장 읽어 보세요. 세상에 『햄릿』만큼 완벽하고 멋진 작품은 없을 거예요. 셰익스피어에 대해서는 예전부터 들어서 알고 있었지만 정말 그렇게 글을 잘 쓰는 사람인 줄은 몰랐어요. 전 늘 그의 명성이 과장되게 전해지는 것이라고 의심했었거든요.
오래 전 처음 글을 배우면서부터 만든 근사한 놀이가 하나 있어요. 그것은 매일 밤 잠이 들 때 그날 읽은 책 속에 나오는 인물(가장 중요한 인물)이 되는 상상을 하는 거예요.
요즘 저는 오필리어가 되는 상상을 하고 있답니다. 그것도 아주 감수성이 풍부한 오필리어 말이에요. 저의 오필리어는 늘 햄릿을 기쁘게 해주고, 귀여워해 주고, 나무라기도 하고, 그가 감기에 걸리면 목을 따뜻하게 감싸 주기도 해요. 그 덕분에 햄릿은 우울증이 깨끗이 나아요. 왕과 왕비는 둘 다 바다에서 사고로 죽어서 장례식도 필요 없게 되고, 햄릿과 저는 아무런 방해 없이 덴마크를 통치하게 됩니다. 햄릿은 정부를 담당하고, 저는 자선 활동을 담당해요. 저는 이제 막 최고급 고아원을 설립했어요. 그래서 아저씨나 다른 후원자들이 오시면 제가 안내를 할 거예요. 이곳에 오시면 고아원 운영에 도움이 되는 방법들을 많이 배우실 수 있답니다.
그럼 이만,
덴마크의 여왕이며
아저씨의 고상한
오필리어 올림
●●●
3월 24일 또는 25일
키다리 아저씨께
저는 천국에 못 갈 것 같아요. 여기서 이렇게 많은 행복을 누렸는데 이 행복이 죽은 후에도 계속된다는 것은 공평하지 않은 것 같거든요. 저한테 무슨 일이 있었는지 한 번 들어 보세요.
제루샤 애버트가 《월간》에서 매년 실시하는 단편 선발 대회(상금 25달러)에 뽑혔습니다. 이제 겨우 2학년인데 말이에요. 참가자들 대부분은 4학년이었어요. 맨 처음 제 이름이 벽보에 붙은 것을 보고는 도저히 믿을 수가 없었어요. 아무래도 전 정말로 작가가 되려나 봐요. 리펫 원장 선생님이 제 이름을 잘못 지은 게 아닌 것 같아요. 제 이름이 여류 작가에게 제법 잘 어울리는 이름 같지 않으세요?
그것뿐만이 아니에요. 전 봄 연극제에도 뽑혔어요. 셰익스피어의 『멋대로 하세요』를 야외에서 공연할 예정인데, 저는 로잘린드의 사촌인 셀리아 역을 맡았어요.
그리고 끝으로 줄리아, 샐리와 함께 돌아오는 금요일에 뉴욕에 가서 쇼핑을 하고 하룻밤을 묵은 후, 다음날 '저비 도련님'과 함께 연극을 보기로 했어요. 그분이 우리를 초대하셨거든요. 그날 줄리아는 집에 가서 가족과 함께 지낼 예정이고 샐리와 저는 마사 워싱턴 호텔에서 묵기로 했어요. 너무 굉장하지 않아요? 전 태어나서 단 한 번도 호텔에 가본 적이 없어요. 극장도 마찬가지구요. 딱 한 번 성당에서 축제를 하면서 고아들을 초대한 적이 있지만 그것은 진짜 연극이 아니기 때문에 계산에 넣지 않을 거예요.
게다가 어떤 연극을 보기로 했는지 아세요? 바로 『햄릿』이에요. 한 번 생각해 보세요. 우리는 4주 동안 셰익스피어의 희곡을 공부했고 저는 대사를 모두 외우고 있어요.
앞으로 있을 일들에 대한 기대 때문에 흥분이 되어서 잠도 제대로 못 자겠어요.
그럼 안녕히 계세요, 아저씨.
정말 신나는 세상이에요.
아저씨의 주디로부터
추신 : 막 달력을 봤는데 28일이네요.
추신 또 하나 : 오늘 시내 전차에서 한 쪽 눈은 갈색이고 한 쪽 눈은 푸른색인 차장을 봤어요. 추리 소설의 악당 역할에 딱 어울리는 사람이라고 생각되지 않으세요?
●●●
4월 7일
키다리 아저씨께
이런 세상에! 뉴욕은 우스터와는 비교도 안 될 정도로 어마어마한 곳이었어요. 아저씨는 정말로 그렇게 요란스러운 곳에 사세요? 겨우 이틀뿐이었지만 그 혼란스러움에서 벗어나려면 몇 달은 걸릴 것 같아요. 제가 본 그 많은 경이로움 중에서 무엇부터 말씀드려야 할지 모르겠어요. 이런 기분, 아마 아저씨는 이해하실 거예요, 그곳에 살고 계시니까요.
그래도 뉴욕의 거리는 정말 재미있었어요. 사람들도 그렇고, 상점들도 그렇고. 쇼윈도우에 있던 것들처럼 예쁜 물건들은 생전 처음 봤어요. 평생 아름다운 옷만 입었으면 좋겠다는 생각이 들 정도로 아름답고 근사했어요.
토요일 오전에는 샐리, 줄리아와 함께 쇼핑을 했어요. 줄리아는 한 번도 본 적 없는 화려한 곳으로 들어갔어요. 그곳은 하얀색과 황금색으로 장식한 벽에다 바닥에는 푸른 실크 카펫이 깔려 있고 금박을 입힌 의자가 있었는데 금발 머리에 끌릴 정도로 긴 실크 드레스를 차려 입은, 완벽할 정도로 아름다운 여자가 활짝 웃으며 우리를 맞이하더군요. 전 인사를 하기 위해 찾아간 곳인가 싶어서 손을 내밀어 악수를 했는데 알고 봤더니 모자를 사러 간 것이었어요. 최소한 줄리아한테는 그랬어요. 줄리아는 거울 앞에 앉아 열 두 개나 되는 모자를 써봤어요. 갈수록 점점 더 예쁜 모자가 나왔는데 줄리아는 그 중에서 제일 예쁜 것 두 개를 샀어요.
거울 앞에 앉아 가격은 신경 쓰지도 않고 제일 마음에 드는 모자를 고를 수 있는 것보다 더 행복한 일이 있을까요? 절대 없을 거예요. 뉴욕이 존 그리어 고아원에서 끈질기게 가르쳤던 고결한 금욕주의를 갉아먹을 것만 같아요.
쇼핑을 끝낸 다음에는 셰리에서 저비 도련님을 만났어요. 아저씨께서도 셰리에 가보신 적 있으시죠? 그러면 우선 셰리를 떠올려 보세요, 그런 다음 방수포로 만든 식탁보에 절대 깨지지 않는 오지 그릇, 그리고 나무 손잡이가 달린 포크와 나이프가 있는 존 그리어 고아원의 식당을 떠올려 보세요. 그럼 제가 셰리에서 얼마나 황홀했을지 짐작하실 수 있을 거예요.
저는 생선을 먹을 때 실수로 다른 포크를 사용했는데 웨이터가 친절하게도 몰래 살짝 와서 가르쳐 주었어요.
오찬을 마친 후에는 극장에 갔어요. 극장은 믿을 수 없을 정도로 화려하고 웅장했어요. 제가 밤마다 꿈꾸는 바로 그런 곳이더군요.
셰익스피어는 정말 굉장하지 않나요?
그리고 『햄릿』도 수업 시간에 분석할 때보다 훨씬 더 근사했어요. 예전에도 햄릿이 좋은 건 알았지만 이제는 정말 말도 못 할 정도랍니다!
아저씨만 괜찮으시다면 전 작가보다 배우가 되는 것이 어떨까, 하고 생각 중이에요. 제가 대학을 그만 두고 연극 학교에 가는 것에 대해 어떻게 생각하세요? 그러면 평생 제가 연극을 할 때마다 아저씨께 특별석 관람권을 보내 드리고 무대에서 불빛을 받으며 아저씨께 미소를 보내 드릴게요. 제 연극을 보러 오실 때는 겉옷에 빨간 장미를 꽂고 오세요. 그래야 누가 아저씨인지 금방 알아볼 수 있으니까요. 잘못해서 엉뚱한 남자한테 미소를 보내면 곤란하잖아요?
연극을 보고 토요일 저녁 기차로 돌아왔는데, 저녁은 작은 식탁에 분홍색 램프가 있고, 흑인 웨이터가 있는 기차 식당 칸에서 먹었어요. 그런데 제가 그만 무심코 기차에서 식사 할 수 있는 줄은 몰랐다는 말을 해버렸어요.
줄리아는 그렇게 물었어요.
저는 머뭇거리며 줄리아에게 대답했죠.
줄리아가 다시 저에게 물었어요.
저는 줄리아에게 그렇게 대답했어요.
제가 그런 우스꽝스러운 이야기를 많이 해서인지 줄리아는 점점 더 저에게 관심을 보이고 있답니다. 조심하려고 애쓰고는 있지만 신기한 일이 있어 깜짝 놀랄 때면 저도 모르게 그런 엉뚱한 소리가 튀어나와요. 그리고 주위에는 아직도 깜짝 놀랄 일들이 너무 많아요. 18년을 존 그리어 고아원에서 갇혀 살다가 갑자기 '세상'이라는 곳에 내던져진 저로서는 모든 게 눈이 빙빙 돌 정도로 신기할 뿐이랍니다.
그래도 전 잘 적응하고 있어요. 처음처럼 바보 같은 실수는 이제 안 해요. 그리고 다른 아이들과 함께 있어도 이제는 더 이상 불편하지 않아요. 예전에는 누군가 저를 쳐다보면 움츠러들곤 했어요. 가식적인 새 옷 속에 숨겨진 체크 무늬 깅엄 치마가 그들 눈에 보일 것만 같은 느낌이 들었거든요. 하지만 이제는 체크 무늬 깅엄 치마도 신경 쓰이지 않아요. 고통, 그것은 지금까지로 충분합니다.
참, 꽃에 대해 말씀 드리는 걸 잊었네요. 저비 도련님께서 저희들에게 제비꽃과 은방울꽃 한아름씩을 선물해 주셨어요. 너무 친절한 분이라고 생각하지 않으세요? 지금까지는 후원자들에 대한 인상 때문에 남자를 좋게 생각하지 않았는데 그 생각이 조금씩 변하고 있어요.
우와, 벌써 열 한 장이나 썼네요! 기운 내세요, 이만 줄일 테니까요.
아저씨의 변함 없는
주디로부터
●●●
4월 10일
부호님께
50달러 수표를 돌려보냅니다. 정말 감사하지만 도저히 받을 수가 없습니다. 현재 주시는 용돈만으로도 제가 사고 싶은 모자는 얼마든지 살 수 있습니다. 모자 상점에 대해 바보 같은 소리를 적어 보낸 것은 후회하고 있습니다. 전 단지 그런 곳을 한 번도 본 적이 없어서 편지에 쓴 것뿐이었습니다.
게다가 전 모자를 사달라고 애걸하지도 않았습니다. 이제부터는 제가 받아야 할 한도 이상의 자선은 받아들이지 않겠습니다.
제루샤 애버트 올림
●●●
4월 11일
친애하고 친애하는 아저씨께
어제 보낸 편지를 부디 용서해 주세요. 편지를 부치고 나서 너무 후회스러워 되찾으려고 했지만 심술궂은 우편 배달부가 절대 편지를 돌려줄 수 없다고 하더군요.
지금은 한밤중이지만, 제가 얼마나 형편없는 아이인가를 생각하느라 벌써 몇 시간째 잠도 못 자고 있어요. 전 다리가 천 개 달린 벌레나 다름없어요. 대체 어쩌자고 그런 소리를 썼는지……. 줄리아와 샐리가 깨지 않도록 서재 방문을 살짝 닫고 와서 침대에 앉아 역사 공책에서 찢어 낸 종이에 편지를 쓰고 있습니다.
지금 드리고 싶은 말씀은 보내 주신 수표에 대해 무례하게 굴어서 죄송하다는 것뿐입니다. 아저씨께서는 그저 저를 위하는 마음에서 수표를 보내 주신 것뿐이고, 모자 같은 하찮은 것에도 신경을 써주시는 마음씨 좋은 분이라는 것도 잘 알아요. 수표를 돌려보내더라도 훨씬 더 예의바르고 정중하게 돌려보냈어야 하는데, 정말 죄송합니다.
그래도 어쨌든 수표는 돌려보내야 했어요. 전 다른 여자아이들과는 달라요. 다른 아이들은 남에게서 선물받는 것에 익숙해요. 아버지도 있고, 오빠도 있고, 숙모도 있고, 삼촌도 있으니까요. 하지만 저에게는 그런 가족이 하나도 없잖아요. 아저씨를 제 가족인 양 상상하면서 선물받는 흉내를 내보기도 하지만 가족이 없다는 사실은 제가 제일 잘 알고 있답니다. 전 혼자예요. 벽을 등진 채 온 세상을 상대로 저 혼자 싸워야 하는 외톨이라구요. 그런 생각을 할 때마다 숨이 막힐 것 같아요. 그래서 그런 생각은 되도록 하지 않으려고 애써 외면하고 있어요. 하지만 그럼에도 불구하고, 전 제가 받아야 할 이상의 돈은 받을 수 없습니다. 왜냐하면 언젠가는 제가 받은 친절을 돌려드리고 싶은데 이렇게 한없이 친절을 베풀어 주시면 아무리 유명한 작가가 되어도 다 갚을 수 없을 것 같거든요.
예쁜 모자와 예쁜 물건들을 갖고 싶긴 하지만 제 미래를 저당 잡히면서까지 갖고 싶지는 않아요.
무례하게 군 것을 용서해 주시지 않으시겠어요? 저에게는 머리에 떠오르는 대로 충동적으로 편지를 쓰고는 다시 읽어 보지도 않고 그대로 부쳐 버리는 나쁜 버릇이 있어요. 그러니까 가끔 생각도 없고 은혜도 모르는 것처럼 굴어도 그건 절대 제 진심이 아니에요. 제 마음 깊은 곳에서는 아저씨를 생명과 자유와 독립을 주신 고마운 분으로 생각하고 있어요. 반항심으로 가득 찬 지루하고 우울한 어린 시절을 보낸 제가 지금은 한 순간 한 순간이 믿을 수 없을 정도로 행복하답니다. 그래서 마치 이야기 책 속의 주인공이라도 된 것만 같아요.
벌써 새벽 2시 15분이네요. 살금살금 우편함으로 가서 편지를 보내려고 합니다. 아저씨께서는 제가 지난번에 보낸 편지를 받자마자 곧 이 편지를 받으실 거예요. 그러니까 저를 나쁘게 생각하실 시간은 그리 길지 않을 거라 믿습니다.
안녕히 주무세요, 아저씨.
항상 아저씨를 사랑하는
주디 올림
●●●
5월 4일
키다리 아저씨께
지난 토요일에 체육 대회를 했어요. 아주 굉장했답니다. 우선, 전체 학년이 행진을 했어요. 옷은 똑같이 하얀 린넨 옷을 입었어요. 거기에 4학년들은 푸른색과 금색이 섞인 일본 우산을, 3학년들은 희색과 노란색 깃발을 들었어요. 그리고 우리 2학년은 진홍색 풍선을 들었고, 1학년들은 긴 장식 테이프를 단 초록색 종이 모자를 썼어요. 우리가 들었던 진홍색 풍선은 예뻐서 굉장히 인기가 많았는데 줄이 끊어져 날아갈 때는 특히 더 눈길을 끌었어요. 시내에서 푸른 유니폼을 차려 입은 악대도 초대했고, 경기의 막간에는 학생 열 두 명이 분장을 하고서 서커스의 어릿광대처럼 구경꾼들 앞에도 익살을 부렸어요.
줄리아가 린넨으로 만든 먼지막이 겉옷에 구레나룻을 기르고 헐렁한 우산을 든 뚱뚱한 시골 농부로 분장하고, 키 크고 마른 팻시 모리애티(원래 이름은 패트리샤예요. 이런 이름 들어 보셨어요? 리펫 원장 선생님은 왜 이런 이름을 생각해 내지 못하셨을까요?)는 줄리아의 아내 역을 맡아 한쪽 귀만 덮는 우스꽝스럽게 생긴 초록색 모자를 뒤집어쓰고 나타났어요. 그 둘이 걸어가는 내내 웃음이 끊이질 않았답니다. 특히 줄리아가 자기 역할을 아주 훌륭하게 해냈어요. 저비 도련님한테는 미안하지만, 펜덜튼 가문 사람한테 그런 재미있는 면이 있으리라고는 상상도 못 했어요. 전 저비스 씨는 진정한 펜덜튼 가문 사람이라고 생각하지 않아요. 아저씨를 진정한 후원자라고 생각하지 않는 것처럼 말이에요.
샐리와 저는 경기에 출전하기 때문에 행진에는 참가하지 않았어요. 결과가 궁금하지 않으세요? 저희 둘 다 우승했답니다! 전부 다는 아니지만요. 달려가서 멀리뛰기는 둘 다 아쉽게도 탈락했어요. 하지만 샐리는 장대 높이뛰기에서 1등(2미터 20센티미터)을 했어요. 그리고 저는 45미터 달리기에서 1등(8초)을 했구요.
마지막에 가서 숨이 넘어갈 뻔했지만 굉장히 재미있었어요. 2학년 전체가 풍선을 흔들고 소리지르면서 저를 응원해 주었답니다.
두려울 게 무어냐, 주디 애버트!
주디는 최고다.
누가 최고냐?
주디 애버트!
45메터 경주에서 우승하는 주디
아저씨, 정말 영광스러운 순간이었어요. 경기가 끝나고는 곧바로 탈의실용으로 세워 놓은 천막으로 가서 알코올 마사지를 하고 레몬을 먹었어요. 전문적인 운동선수 같지 않나요? 학년을 대표해서 경기에서 우승을 하는 것은 대단히 중요한 일이에요. 왜냐하면 가장 많이 우승한 학년이 그 해의 체육 대회 우승컵을 차지하기 때문이에요. 올해에는 7경기에서 우승자를 낸 4학년이 우승컵을 차지했어요. 저녁에는 체육 대회 위원회에서 우승자들에게 만찬회를 베풀었어요. 그래서 껍질 무른 게 튀김과 농구공 모양으로 만든 초콜릿 아이스크림을 먹었어요.
.어젯밤에는 『제인 에어』를 읽느라 평소의 반밖에 자지 못했어요. 아저씨께서는 60년 전의 상황을 기억하실 정도로 나이가 많으신가요? 만약 그렇다면 그 당시 사람들은 정말 그런 식으로 말했나요?
오만한 블랑쉬 아가씨는 하인에게 "잡담을 멈추거라, 몸종아! 그리고 내 명령을 따르거라."라고 말해요. 그리고 로체스터 씨는 하늘을 이야기하면서 금속 창공이라고 하고, 게다가 하이에나처럼 웃고 침대 커튼에 불을 지르고 웨딩 드레스의 베일을 찢고 물어뜯던 그 미친 여자까지 등장하니……. 단순하기 그지없는 멜로드라마인데도 불구하고 저도 모르게 읽고, 읽고, 또 읽게 돼요. 교회에 딸린 집에서만 자란 여자가 어떻게 이런 글을 쓸 수 있었는지 상상이 가질 않아요. 브론테 자매들의 글에는 저를 끌어당기는 무언가가 있어요. 그들의 책과 그들의 삶, 그들의 영혼이 저를 매료시킨답니다. 그들은 대체 어떻게 그런 이야기를 생각해 냈을까요? 제인이 자선 학교에서 어린 시절을 보내는 부분에서는 너무 화가 나서 책을 덮고 나가 잠시 산책을 했어요. 제인의 기분이 어땠을지 저는 너무도 잘 이해할 수 있어요. 그리고 리펫 원장 선생님을 알기 때문에 브로클허스트 씨도 충분히 상상할 수 있어요.
제가 그렇게 적었다고 해서 화내지는 마세요, 아저씨. 절대로 존 그리어 고아원이 로우드 고아원과 같은 곳이라는 뜻은 아니니까요. 존 그리어 고아원에는 먹을 것도 많았고, 입을 것도 많았고, 씻을 물도 많았어요. 그리고 지하실에는 불을 때는 아궁이도 있었어요. 하지만 딱 한 가지 로우드 고아원과 똑같은 것이 있어요. 그것은 생활이 끔찍할 정도로 단조롭다는 점이에요. 그곳에서는 특별한 일이라고는 하나도 없었어요. 일요일에 아이스크림을 먹는 것만 빼고는. 그나마 아이스크림도 정해진 때에 먹기 때문에 특별하다고는 할 수 없었죠. 제가 그곳에 사는 18년 동안 기억에 날 만한 사건이라고는 딱 한 번, 땔감을 보관하는 창고에 불이 났을 때예요. 그날 밤 우리는 고아원 건물에 불이 옮겨 붙을 경우를 대비해 모두 일어나 옷을 입고 밖으로 나가야 했어요. 하지만 불은 옮겨 붙지 않았고 우리는 다시 방에 돌아가 잤습니다.
사람은 누구나 예상치 못한 일로 깜짝 놀라는 것을 좋아합니다. 그것은 인간의 아주 자연스러운 본성이에요. 하지만 전 리펫 원장 선생님이 원장실로 불러 존 스미스 씨라는 분이 대학을 보내 주기로 했다는 말을 하기 전까지는 단 한 번도 예상치 못한 일로 깜짝 놀라 본 적이 없어요. 그나마 원장 선생님이 그 이야기를 하도 천천히 하는 바람에 제대로 화들짝 놀라지도 못했답니다.
아저씨 생각도 마찬가지겠지만, 저는 인간에게 있어 가장 필요한 자질이 상상력이라고 생각합니다. 상상력이 있어야 타인의 처지를 이해할 수 있으니까요. 그래야 친절할 수도 있고, 남을 이해할 수도 있고, 또 동정할 수도 있어요. 상상력은 어린 시절부터 개발해야 합니다. 하지만 존 그리어 고아원에서는 상상력의 싹이 조금만 보여도 무참히 짓밟아 버려요. 그곳에서 가르치는 덕목은 단 하나, 의무감뿐이에요. 하지만 저는 아이들에게는 의무감이라는 말을 가르칠 필요가 없다고 생각합니다. 그것은 불쾌하고 혐오스러운 단어예요. 아이들에게 필요한 것은 사랑뿐이거든요.
제가 고아원 원장이 될 때까지만 기다려 주세요. 이건 제가 잠자기 전에 하는, 제일 좋아하는 놀이인데요, 아주 세세한 것까지 벌써 다 생각해 두었어요. 음식이며, 복장, 공부할 내용, 놀이, 처벌까지 모두 다 말이에요. 처벌의 경우는, 제일 착한 고아들도 가끔은 말썽을 부릴 때가 있기 때문에 준비해 두었답니다.
그래도 어쨌든 그 아이들은 행복하게 자랄 거예요. 사람은 누구나－아무리 힘든 어린 시절을 보냈다 해도－어른이 되어 어린 시절을 추억할 때는 행복한 일들이 떠올라야 한다고 생각합니다. 그리고 만약 제가 엄마가 된다면 저 자신은 아무리 불행해도 아이들만큼은 아무 걱정 없이 자라게 할 거예요.
(예배 시간 종이 울려요. 이 편지는 나중에 끝낼게요)
목요일
오늘 오후에 실험실에서 돌아와 보니 티 테이블에 다람쥐 한 마리가 앉아서 아몬드를 먹고 있지 뭐예요. 날씨가 따뜻해지면서 창문을 열어 놓고 다니다 보니 가끔 의외의 손님들이 찾아오네요.
토요일 아침
어제는 금요일이고 오늘은 수업이 없는 토요일이니까, 어젯밤에는 상금으로 구입한 스티븐슨 전집을 읽으며 조용한 시간을 보냈으리라 상상하시겠죠? 만약 그렇다면 아저씨는 여자 대학 기숙사는 구경도 못 해보신 분이 틀림없어요. 어젯밤에는 친구 여섯 명이 방에 찾아와 퍼지를 만들어 먹었는데 그 중 한 아이가 아직 굳지 않은 퍼지를 바닥에, 그것도 우리가 제일 좋아하는 양탄자 한가운데에 떨어뜨렸어요. 그 자국은 절대 지워지지 않을 것 같아요.
<주석>(설탕, 버터, 우유, 초콜릿으로 만든 물렁한 캔디：옮긴이)
요즘은 수업에 대해 한마디도 적지 않았지만 수업은 날마다 계속되고 있습니다. 그래서 공부에서 벗어나 인생에 대해 폭넓은 대화를 하는 것은 일종의 휴식 같아요. 아저씨와 제가 하는 일방적인 대화보다는 말이에요. 하지만 그건 아저씨 잘못이니까, 언제든 답을 주시면 대환영입니다.
편지를 쓰다 말다 하다 보니 벌써 3일이 지났네요. vous etes vien(아저씨께서 대단히) 지루하시면 어쩌나 걱정입니다.
안녕히 계세요, 친절하신 아저씨
주디로부터
●●●
키다리 아저씨 스미스 씨께
아저씨 귀하, 논증법과 주제를 주요 어부로 나누는학문을 끝마쳤습니다. 그래서 다음의 형식을 빌어편지를 써보기로 했습니다. 아래에는 필요한 모든사실들이 들어 있으며 불필요한 장광설은 일체 없습니다.
Ⅰ. 이번 주에는 다음 과목의 필기 시험이 있습니다.
A. 화학
B. 역사
Ⅱ. 기숙사 신관을 건축 중입니다.
A. 자재는 다음과 같습니다.
(a) 붉은 벽돌
(b) 회색 석재
B. 신축 기숙사의 수용 규모는 다음과 같습니다.
(a) 기숙사 감독관 1명, 지도 교사 5명
(b) 학생 200명
(c) 관리인 1명, 요리사 3명, 주방 여자 급사 20명, 기숙사 담당 여자 급사 20명
Ⅲ. 오늘 저녁에는 후식으로 파티를 열었습니다.
Ⅳ. 현재 저는 셰익스피어의 희곡을 소재로 특별 논문을 작성 중입니다.
Ⅴ. 오늘 오후 농구 시합 중에 루 맥마흔이 넘어졌습니다.
A. 어깨뼈 탈골
B. 무릎 타박상
Ⅵ. 저는 다음과 같은 장식이 달린 새 모자를 샀습니다.
A. 푸른색 벨벳 리본
B. 푸른색 깃털 두 개
C. 빨간 방울 술 세 개
Ⅶ. 지금은 9시 30분입니다.
Ⅷ. 안녕히 주무세요.
주디 올림
●●●
6월 2일
키다리 아저씨께
얼마나 멋진 일이 생겼는지 아저씨는 상상도 못 하실 거예요.
맥브라이드 가에서 이번 여름에 에이디런덱스에 있는 캠프로 저를 초대했어요! 샐리네 가족은 숲 한가운데에 있는 아름답고 자그마한 호수의 클럽에 속해 있대요. 근처에는 다른 가족들의 통나무집들도 있고, 호수에서는 카누도 탈 수 있답니다. 숲 속 길을 따라 다른 캠프에도 갈 수 있고, 일주일에 한 번씩 클럽하우스에서 댄스 파티도 있구요. 지미 맥브라이드의 친구가 한동안 와 있을 거라니까 같이 춤출 남자 상대도 충분해요.
절 초대해 준 맥브라이드 부인이 너무 고마워요. 지난번 크리스마스 때 집에 찾아갔을 때 저를 잘 보셨나 봐요.
오늘은 편지를 길게 못 쓰겠어요, 죄송해요. 사실 이건 편지라고 할 수도 없어요. 다가올 여름을 기다리고 있다는 것을 알려 드리고 싶어서 적은 것뿐이에요.
아주 아주 만족스러운 상태의
주디로부터
●●●
6월 5일
키다리 아저씨께
아저씨 비서한테서 편지가 왔어요. 스미스 씨께서 제가 맥브라이드 부인의 초대를 거절하고 이번 여름에도 지난번처럼 록윌로우 농장에서 보내기를 바란다는 내용이었어요.
왜요, 왜요, 대체 왜요, 아저씨?
아저씨께서 아직 모르시나 본데요, 맥브라이드 부인은 제가 오기를 진심으로 바라고 계세요. 전 오히려 도움이 되면 되었지, 조금도 폐를 끼치진 않을 거예요. 그분들은 하인을 많이 데려가지 않는다고 했으니까 샐리와 제가 많이 도와드릴 수 있어요. 저에게는 집안일을 배울 수 있는 좋은 기회에요. 여자라면 누구나 집안일을 알지만 제가 아는 것이라고는 고아원 관리밖에 없거든요.
캠프에는 제 또래의 여자아이들이 거의 없어서 맥브라이드 부인께서는 제가 샐리의 벗이 되어 주기를 바라고 계세요. 샐리와 저는 많은 책을 함께 읽기로 벌써 계획도 세워 두었어요. 내년 영문학 수업과 사회학 수업에서 배울 책들을 모두 읽기로 했어요. 여름에 그 책들을 미리 읽어 두면 많은 도움이 될 거라고 교수님께서도 말씀하셨어요. 그리고 책을 읽으면서 그 내용에 대해 토론하면 머리에도 훨씬 오래 남을 거예요.
샐리 어머니는 같은 집에 있는 것만으로도 공부가 되는 그런 분이세요. 그분은 세상에서 제일 재미있고, 남을 즐겁게 해주고, 편안하게 대해 주는 멋진 여성이세요. 그분은 모르는 게 없어요. 제가 리펫 원장 선생님과 얼마나 많은 여름을 함께 보냈는지 아신다면 원장 선생님과 정반대 되는 분과 함께 여름을 보내고 싶은 마음이 얼마나 간절할지 이해하실 거예요. 저 때문에 집이 비좁지는 않을까 걱정하신다면 염려 마세요, 그 집은 고무로 되어 있으니까요. 손님이 많으면 숲에 천막을 치고 남자들은 천막에서 잔대요. 집 밖에서 많은 활동을 하면서 건강하고, 즐거운 여름을 보낼 거예요. 지미 맥브라이드가 승마도 가르쳐 주고, 카누 젓는 법도 가르쳐 주고, 사격도 가르쳐 준다고 했어요. 정말이지 전 배울 게 너무 많아요. 제가 지금껏 누려 보지 못한 즐겁고, 행복하고, 걱정 없는 여름이 될 거예요. 그리고 여자아이라면 누구나 인생에 한 번쯤은 그런 시간을 누려야 한다고 생각합니다. 물론 전 아저씨께서 말씀하신 대로 따르겠지만, 그래도 제발, 제발, 부탁이니 맥브라이드 가의 캠프에 가도록 허락해 주세요. 아저씨, 지금껏 뭔가를 이렇게까지 간절히 원했던 적은 한 번도 없어요.
이 편지를 쓰는 사람은 제루샤 애버트도, 미래의 위대한 작가도 아닙니다. 그저 아주 평범한 여자아이, 주디가 쓰는 편지입니다.
●●●
6월 9일
존 스미스씨 귀하
7일자 편지를 접수하였습니다. 귀하의 비서를 통해전달된 지시에 따라 돌아오는 금요일에 올 여름을지낼 록윌로우 농장으로 떠날 예정입니다.
이만 줄이겠습니다.
제루샤 애버트 올림
●●●
8월 3일
키다리 아저씨께
마지막으로 편지를 쓴 것이 거의 두 달이 다 되었네요. 바른 행동이 아니란 건 알지만 어쩔 수 없었어요. 이번 여름에는 아저씨를 많이 사랑하지 않으니까요. 보시다시피 전 이렇게 정직하답니다!
맥브라이드 가의 캠프에 가지 못해서 제가 얼마나 실망했는지 아저씨는 상상도 못 하실 겁니다. 물론 아저씨께서 제 후견인이기 때문에 저는 모든 사항에 대해 아저씨의 의견을 따라야 하지만 이번에는 도무지 이해할 수가 없었습니다. 그 일은 분명 저한테 일어날 수 있는 최고의 행운이었어요. 만약 제가 아저씨였다면, 그리고 아저씨께서 주디였다면 저는 분명히 이렇게 말했을 거예요. "정말 기쁘겠구나, 가서 즐거운 시간을 보내렴. 새로운 사람들도 많이 만나고 새로운 것도 많이 배워라. 밖에서 많은 시간을 보내면 몸도 튼튼해지지. 일 년 간 공부하느라 지쳤을 테니 푹 쉬다 오렴."
하지만 제가 받은 것이라고는 아저씨 비서가 보낸, 록윌로우 농장에 가라는, 매정한 단 한 줄뿐이었습니다.
제 마음이 아픈 것은 아저씨의 지시에서 인간미를 전혀 찾아 볼 수 없었기 때문입니다. 만약 제가 아저씨에 대해 갖고 있는 마음의 아주 조금이라도 아저씨께서 가지고 계시다면, 비서가 타이프라이터로 작성한 싸늘한 메모 대신, 아주 가끔이라도 직접 손으로 몇 자 적어 보내셨을 거예요. 만약 아저씨께서 먼지만큼이라도 저를 위하는 마음을 보여 주신다면 전 아저씨를 기쁘게 해드리기 위해 무슨 짓이라도 할 거예요.
답장은 절대 기대하지 않아야 하고 그저 예의바르고 자세하게 긴 편지만 써야 한다는 것은 잘 알고 있어요. 아저씨께서는 아저씨의 조건을 충실히 지키고 계시죠. 제가 계속 공부할 수 있도록 배려해 주고 계시니까요. 아마 아저씨께서는 제가 제 조건을 지키지 않는다고 생각하실 거예요.
하지만 아저씨, 이건 너무 힘든 조건이에요. 정말 너무 힘들어요. 전 말할 수 없을 정도로 외롭습니다. 제가 의지할 수 있는 사람은 아저씨 하나뿐인데, 아저씨는 저를 피하고만 계세요. 제가 알고 있는 아저씨는 상상으로 만들어 낸 존재일 뿐이에요. 아마 진짜 아저씨는 제 상상과는 전혀 다른 분일 거예요. 그래도 딱 한 번, 제가 아파서 진료소에 입원해 있을 때 아저씨는 카드를 보내 주셨어요. 그래서 철저히 버림받았다고 생각될 때면 저는 그때 아저씨께서 보내 주신 카드를 꺼내 읽고 또 읽는답니다.
제가 이런 말까지 쓰게 되리라고는 생각도 못 했습니다. 무슨 말인가 하면, 변덕스럽고 독단적이고 전능한, 눈에 보이지 않는 신에게 선택되어 좌지우지되는 것은 매우 굴욕적인 일이기 때문에 아직도 마음이 아픕니다. 하지만 지금껏 저에게 친절하고 자상하게 또한 사려 깊게 대해 주신 분이라면 언제라도 변덕스럽고 독단적이고 불합리한, 눈에 보이지 않는 신이 될 자격이 있다고 생각합니다. 따라서 저는 아저씨를 용서하고 예전처럼 다시 명랑해지기로 했습니다. 하지만 샐리가 캠프에서 얼마나 즐겁게 지내는지를 적어 보낸 편지를 받는 것은 아직도 우울합니다.
어쨌든, 지나간 일은 잊고 앞을 향해 나아갈 생각입니다.
올 여름에는 쓰고, 쓰고, 또 쓰고 있습니다. 현재까지 네 편의 단편을 끝마쳐서 네 곳의 잡지사에 보냈습니다. 보시는 바와 같이 저는 작가가 되기 위해 노력 중입니다. 저비 도련님이 비 오는 날이면 놀곤 하던 다락방 한쪽 구석에 작업 공간을 꾸몄습니다. 지붕 창이 두 개 있고 다람쥐 가족이 사는 단풍나무 그늘이 드리워진 서늘하고 기분 좋은 곳입니다.
며칠 후에 다시 농장의 소식을 담은 편지를 보내겠습니다.
비가 와야 하는데.
늘 변함 없는
주디로부터
●●●
8월 10일
키다리 아저씨께
지금 저는 농장 연못가에 있는 버드나무의 두 번째나뭇가지에 걸터앉아 편지를 쓰고 있습니다. 밑에서는 개구리 한 마리가 개굴개굴 울어대고 있고 머리 위에서는 매미 한 마리가 울고 있습니다. 그리고 자그마한 다람쥐 두 마리가 나무 둥치를 따라 오르락내리락하고 있습니다. 여기에 온 지 두 시간이 되었어요. 소파의 쿠션 두 개를 고정시켜 놓은 뒤부터 이 자리가 굉장히 편해졌거든요. 불멸의 단편을 쓰기 위해 펜과 공책을 가지고 올라왔는데 여주인공 때문에 골치를 썩이고 있어요. 제가 마음먹은 대로 행동하게 만들 수가 없어요. 그래서 여주인공은 잠시 잊어버리고 이렇게 아저씨께 편지를 쓰고 있습니다(하지만 아저씨 역시 제가 마음먹은 대로 행동하게 할 수 없으니 마음이 편치 않기는 마찬가지입니다).
아저씨가 지금 그 끔찍한 뉴욕에 계시다면 이곳의 아름답고 햇빛 가득한 경치와 산뜻한 바람을 보내 드리고 싶어요. 일주일 간 비가 내린 후라 이곳은 그야말로 천국이랍니다.
천국 이야기가 나와서 말인데, 지난 여름에 말씀드렸던 켈로그 씨를 기억하세요? 코너스에 있는 하얗고 아담한 교회의 목사님 말이에요. 그 불쌍한 늙은 영혼이 지난 겨울에 폐렴으로 돌아가셨어요. 그분 설교를 여섯 번 정도 들어서 종교관에 대해서는 제법 알고 있었어요. 그분은 끝까지 처음의 믿음을 지키셨어요. 저는 47년 동안 단 한 번의 의심도 없이 오로지 한 가지 생각만 한 사람은 호기심에서라도 박물관에 보존해야 한다고 생각합니다. 전 켈로그 목사님께서 황금 관을 쓰고 하프를 연주하고 계시길 바랍니다. 그분은 그것을 너무도 철저하게 믿으셨거든요. 켈로그 목사님 후임으로는 아주 젊은 목사님이 새로 부임하셨어요. 요즘 신도 협회가 좀 수상한데, 커밍스 집사님이 이끄는 조직이 특히 더 심해요. 교회가 심하게 분열될 것 같은 조짐까지 보인답니다. 이 지방 사람들은 종교의 개혁을 그다지 반기지 않거든요.
비가 오는 일주일 간은 다락방에 앉아 독서삼매경에 빠져 지냈습니다. 주로 스티븐슨의 책을 읽었어요. 스티븐슨은 자신이 창조한 책 속의 등장 인물들보다도 훨씬 더 흥미 있는 사람이에요. 감히 말하건대, 그는 스스로를 소설에 어울릴 법한 주인공처럼 만든 것 같아요. 아버지가 물려주신 1만 달러로 배를 사서 남태평양을 항해하는 것은 너무도 그다운 행동이라고 생각하지 않으세요? 스티븐슨은 모험에 평생을 건 사람이었어요. 만약 제 아버지가 1만 달러를 물려주었다면 저 역시 그렇게 했을 거예요. 바일리마를 생각만 해도 전 가슴이 뛰어요. 전 열대 지방이 보고싶어요. 온 세상을 다 보고싶어요. 언젠가는 저도 떠날 거예요. 정말이에요. 위대한 작가가 되면, 아니면화가든, 여배우든, 여배우든, 극작가든, 어쨌든 위대한 사람이 되면 꼭 그렇게 할 거예요. 저에게는 엄청난 방랑벽이 있거든요. 그래서 지도를 보기만 해도 머리에 모자를 쓰고 손에 우산을 들고 출발하고 싶은 마음이 용솟음친답니다. "그러니 죽기 전에 남태평양의 야자수와 사원을 보리라."
<주석>(서사모아의 한적한 지방으로 로버트 스티븐슨의 기념관이 있다：옮긴이)
목요일 해지는 저녁에 현관 계단에 앉아서
이 편지에서는 새로운 소식을 얻기 힘드실 거예요. 요즘 주디는 철학적으로 변해서 일상의 사소한 일을 들여다보기보다는 넓은 세상에 대한 이야기를 즐기고 있거든요. 하지만 새 소식이 꼭 필요하시다면 몇 가지 알려 드리죠.
우리 농장의 새끼 돼지 아홉 마리가 지난 목요일 시내를 건너 멀리까지 달아났다가 여덟 마리만 돌아왔습니다. 근거 없이 다른 사람을 욕할 생각은 없지만 현재 우리는 미망인인 도우드 부인을 의심하고 있어요. 그 집 돼지 새끼가 한 마리 더 늘었거든요.
위버 씨는 헛간과 사일로 두 개를 호박처럼 밝은 노란색으로 칠했습니다. 대단히 눈에 거슬리는 색인데 위버 씨는 곧 색이 바랠 거라고 하네요.
<주석>(곡식, 마초 등을 저장하는 탑 모양의 건축물：옮긴이)
브루어 씨 댁에 손님이 찾아왔습니다. 오하이오 주에서 온 브루어 부인의 여동생과 두 조카딸입니다.
농장의 로드아일랜드 레드 종 닭들 중 한 마리가 달걀을 15개나 낳았는데 병아리는 세 마리밖에 부화하지 않았습니다. 무엇이 문제인지 아직까지도 모르겠어요. 제 생각에 로드아일랜드 레드 종은 아주 열등한 종인 것 같아요. 아저씨께는 버프 로핑턴 종을 권해 드립니다.
버니리그 포 코너스 우체국의 새 직원이 보관 중이던 자마이카 생강 술을 몽땅 마셔 버린 것이 발각되었습니다. 모두 합쳐 7달러어치라고 합니다.
아이라 해취 영감이 류머티즘에 걸려 더 이상 일을 할 수 없게 되었습니다. 그는 돈을 잘 벌 때 한푼도 저축해 두지 않아서 이제는 마을 사람들한테 의지해서 살아야 한답니다.
돌아오는 토요일 저녁, 마을 학교에서 아이스크림 파티가 있을 예정입니다. 가족과 함께 오세요.
우체국에서 25센트를 주고 새 모자를 샀습니다. 아래의 그림은 저의 최근 초상화로, 건초를 모으러 가는 길입니다.
너무 어두워져서 이제는 아무것도 안 보여요. 그리고 새 소식도 바닥이 났습니다.
안녕히 주무세요.
주디로부터
금요일
안녕히 주무셨어요? 새로운 소식이 있답니다! 뭔지궁금하지 않으세요? 록윌로우 농장에 손님이 오신대요. 그것도, 아저씨께서는 절대, 절대, 상상도 못 할 분이 오신대요. 샘플 부인 앞으로 편지가 왔어요. 펜덜튼 씨가 보낸 편지 말이에요. 지금 자동차를 타고 버크셔스 일대를 여행 중인데 피곤해서 조용하고 아름다운 농장에서 쉬고 싶으시다면서, 언제든 밤중에 현관 문을 열고 나타나면 잠을 재워 줄 수 있느냐는 편지였어요. 펜덜튼 씨가 농장에 묵는 기간은 1주일이 될 수도 있고, 2주일이 될 수도 있고, 3주일이 될 수도 있대요. 일단 오면 여기가 얼마나 편하고 아늑한 곳인지 알게 될 거예요.
그 때문에 지금 농장은 난리법석이랍니다. 집안 구석구석을 청소하고 커튼도 몽땅 세탁했어요. 전 오늘 아침에 코너스까지 마차를 몰고 가서 현관에 쓸 새 방수포와 홀, 뒷계단에 칠할 갈색 바닥 페인트를 두 통 사 왔어요. 내일은 도우드 부인이 와서 창문 청소를 하기로 했어요(당장 일손이 급해서 잃어버린 새끼 돼지에 대한 의심은 잊기로 했거든요). 이렇게 소란을 피운다는 이야기를 들으면 평소에는 농장이 무척 지저분한가 보다고 생각하실지 모르겠지만 자신 있게 말하건대 절대 그렇지 않습니다! 나름대로 한계가 있긴 해도 샘플 부인은 훌륭한 '가정 주부'이시거든요.
그런데, 정말 전형적인 남자라고 생각되지 않으세요? 펜덜튼 씨는 농장 현관에 오늘 나타날지, 아니면 이주일 후에 나타날지에 대해 눈곱만큼의 암시도 주지 않았어요. 그래서 그분이 도착할 때까지 우리는 숨죽이며 살아야 한답니다. 만약 그분이 빨리 오지 않으면 지금처럼 한 번 더 소란을 피우며 청소를 해야 할지도 몰라요.
애머세이가 밑에서 짐마차에 그로버를 묶어 두고 기다리고 있어요. 마차는 저 혼자 몰고 갈 예정입니다. 하지만 늙은 그로버를 한번 보시면 제 안전에 대해서는 안심하실 거예요.
충심으로 이만 물러나겠습니다.
늙은 그로버는 정말 안전하답니다
주디
추신 : 맺음말 참 근사하죠? 스티븐슨의 서간문에서 발췌한 것이랍니다.
토요일
다시 한 번 안녕히 주무셨어요? 어제 우편 배달부가 왔을 때 편지를 부치지 못했어요. 그래서 몇 자 더 써 넣기로 했습니다. 농장에는 매일 열 두 시경에 우편 배달부가 와요. 농부들에게는 우편 배달부가 축복과도 같은 존재랍니다. 이 마을 우편 배달부는 편지만 배달하는 게 아니라 읍내에서 필요한 물건도 사다 주는데, 한 번 부탁하는 데 드는 요금은 5센트씩입니다. 어제는 우편 배달부를 통해 구두끈과 콜드 크림 한 병(새 모자를 사기 전에 햇빛을 너무 많이 쬐서 코끝이 벌겋게 타버렸어요), 그리고 푸른 윈저 타이와 검정 구두약을 모두 합쳐 10센트에 샀어요. 이 정도면 드물게 싼 가격인데, 주문한 게 많아서 특별히 싸게 해줬대요.
뿐만 아니라 우편 배달부는 세상 돌아가는 이야기도 전해 준답니다. 배달 구역 내에 일간 신문을 구독하는 집들이 여럿 있어서 그 신문을 읽고는 신문을 구독하지 않는 사람들에게 이런 저런 소식을 알려 주는 거예요. 그러니까 예를 들어 미국와 일본 사이에 전쟁이 발발했다거나 대통령이 암살당했다거나 하는 것들이요. 록펠러 씨가 존 그리어 고아원에 1백만 달러를 기부하더라도 일부러 저한테 편지 보내지 않으셔도 돼요. 소식을 듣는 방법이 따로 있으니까요.
저비 도련님은 여전히 감감무소식입니다. 그래도 집은 어찌나 깨끗한지, 아저씨께서 한번 보셔야 한다니까요. 그리고 집에 들어가기 전에 얼마나 신경 써서 신발 밑을 깨끗이 털어대는지도 보셔야 해요.
저비스 씨가 빨리 오셨으면 좋겠어요. 지금 저는 이야기 상대가 너무 그립답니다. 솔직히 말해서 샘플 부인은, 뭐랄까 좀 단조로운 편이에요. 잘 흘러가는 자기 이야기를 방해하는 것은 용납을 못 해요. 이곳 사람들의 특이한 점이 바로 그거예요. 그들에게는 이 언덕이 세상의 전부예요. 이곳 사람들은 세계인이 되기에는 조금 부족한 것 같아요, 제 말 뜻 이해하시겠죠? 그런 점은 존 그리어 고아원하고 똑같아요. 존 그리어 고아원 원생들의 정신은 사방을 둘러싼 철 담장으로 가로막혀 있었어요. 하지만 제가 고아원에 있는 동안에는 지금보다 어렸고 또 말할 수 없을 정도로 바빠서 그런 사실에 별로 신경을 쓰지 않았어요. 그 당시에는 저 혼자 아이들 침대를 모두 정리하고 아이들 얼굴을 씻겨 주고는, 학교에 갔다가 다시 돌아와서는 또다시 아이들의 얼굴을 씻겨 주고, 양말도 꿰매 주고, 프레디 퍼킨스의 바지도 고치고(프레디는 날마다 바지를 찢어 놓았답니다), 짬짬이 공부까지 하고 나면 어느새 잘 시간이라 사회적인 교류가 부족하다는 사실을 전혀 느끼지 못했어요. 그런데 대학에 입학해 많은 사람들과 대화하는 생활을 2년 정도 해서 그런지 지금은 대화가 너무 그리워요. 그래서 제 언어로 대화할 수 있는 사람을 빨리 만나고 싶어요.
이제는 정말 다 쓴 것 같아요. 지금 당장으로서는 더 이상 쓸 말이 생각나지 않아요……. 다음에는 좀더 긴 편지를 쓰도록 하겠습니다.
주디 올림
추신 : 올해 양상추 농사는 엉망입니다. 가뭄이 너무 일찍 찾아왔어요.
●●●
8월 25일
드디어 저비 도련님이 왔어요. 우리 둘은 정말 즐거운 시간을 함께 하고 있습니다. 최소한 저는 그렇게 느끼고 있어요. 그리고 이건 제 생각인데, 저비스 씨도 그렇게 느끼는 것 같아요. 왜냐하면 여기 온 지 열흘이 지났는데 아직 돌아갈 기미가 보이지 않거든요. 샘플 부인이 응석받이 대하듯 저비스 씨 말이라면 무조건 오냐오냐 하는 모습은 기가 막힐 정도에요. 만약 저비스 씨 어렸을 때도 그런 식으로 키웠다면 지금처럼 훌륭한 신사로는 절대 성장하지 못했을 거예요.
저비스 씨와 저는 집 옆으로 난 베란다에 작은 식탁을 차려 놓고 식사를 해요. 가끔은 나무 아래에서 식사를 하기도 하고 비가 오거나 쌀쌀한 날에는 집안의 제일 멋진 방에서 식사를 합니다. 저비스 씨가 마음에 드는 곳을 고르면 캐리가 식탁을 들고 쫓아가요. 그런데 특히 더 번거롭거나 먼 곳까지 식탁을 옮겨야 하는 날이면 저비스 씨는 캐리를 위해 설탕 단지 밑에 1달러 지폐를 남겨 둔답니다.
저비스 씨는 같이 있으면 참 편하고 재미있는 분이에요. 하지만 겉모습만 봐서는 그런 분이라는 걸 도저히 믿을 수가 없어요. 첫인상은 전형적인 펜덜튼 가문 사람이지만 알고 보면 전혀 딴판이랍니다. 그분은 말할 수 없이 순박하고, 심지가 굳고, 상냥해요. 남자한테 그런 표현을 쓰자니 좀 이상하긴 하지만 사실이에요. 특히 저비스 씨는 인근에 사는 농부들에게 아주 친절하답니다. 신분을 떠나 인간 대 인간으로 다가가기 때문에 이웃의 농부들도 금세 허물없이 저비스 씨를 대하게 돼요. 다들 처음에는 미덥지 않은 눈으로 저비스 씨를 봤어요. 저비스 씨의 옷차림도 못마땅하게 여길 정도였답니다. 하지만 감히 말하거니와 저비스 씨는 옷을 아주 잘 입는 분이에요. 니커 바지에 주름 잡힌 재킷, 그리고 하얀 플란넬 셔츠를 입기도 하고, 불룩한 바지를 갖춘 승마복을 입기도 한답니다. 저비스 씨가 무엇이든 새 옷을 입고 나오면 샘플 부인은 얼굴 가득 자랑스러운 미소를 지으며 다가가 주위를 빙 돌며 모든 각도에서 옷차림을 살펴보고는 아무데나 함부로 앉지 말라고 주의를 줘요. 샘플 부인은 저비스 씨가 옷을 더럽힐까 봐 여간 안절부절못하는 게 아니에요. 그럴 때면 저비스 씨는 제발 그만 좀 하라는 듯 이렇게 투덜거리죠.
<주석>(무릎 아래에서 졸라매는 느슨한 반바지：옮긴이)
그렇게 크고 다리도 긴 남자(그분은 아저씨만큼이나 다리가 길답니다)가 한때는 샘플 부인의 무릎에 앉아 얼굴을 씻어 달라고 내맡겼다고 생각하면 웃음이 나와요. 특히 샘플 부인의 무릎을 보면 더 웃음이 나와요. 지금은 무릎도 두 겹이고 턱도 세 겹이지만 저비스 씨의 말에 따르면, 한때는 바싹 마르고 깐깐한데다 원기왕성해서 달리기도 저비스 씨보다 더 빨랐대요.
우리는 모험도 많이 하고 있어요. 먼 곳까지 가서 자연도 관찰했고 깃털로 만든 재미있게 생긴 미끼로 낚시하는 법도 배웠어요. 그리고 라이플 총과 연발 권총을 쏘는 법도 배웠고, 말 타는 법도 배웠는데, 늙은 그로버는 뜻밖에 아주 활기찬 녀석이었어요. 3일 동안 귀리를 먹였는데 겁먹은 듯 갑자기 움직여서 절 태우고는 그대로 달아날 뻔했어요.
수요일
월요일 오후에 저비스 씨와 함께 스카이 힐 산에 올라갔어요. 농장 근처에 있는 산인데 정상에 눈도 없고, 그다지 높은 편은 아니지만 그래도 꼭대기까지 올라가려면 제법 숨이 차는 산이에요. 산 아래에는 나무가 빽빽이 들어차 있는데 정상 부근에는 돌더미가 쌓여 있고 탁 트인 황무지도 있어요. 우리는 해가 질 때까지 머물면서 모닥불을 피워 저녁도 해먹었어요. 요리는 저비 도련님이 했어요. 저보다 더 잘할 수 있다고 말했는데 정말로 그랬어요. 캠핑을 자주 다닌 덕분이래요. 저녁을 먹은 후에는 달빛을 받으며 산에서 내려왔어요. 산 아래에 있는 숲에 다다르자 완전히 깜깜해져서 저비스 씨가 호주머니에 넣어온 플래시를 켜야 했어요. 정말 즐거웠어요. 돌아오는 내내 저비스 씨는 웃고 농담도 하고 재미있는 이야기를 많이 했어요. 그분은 제가 읽은 책들뿐만 아니라 다른 책들도 많이 읽었어요. 정말이지 모르는 게 없는 분이에요.
오늘 아침에도 멀리까지 산책을 나갔는데 도중에 폭풍우를 만났어요. 그래서 흠뻑 젖은 채로 농장에 돌아왔지만 우리는 끄떡도 없었어요. 빗물을 뚝뚝 떨어뜨리며 부엌으로 들어서는 우리를 보던 샘플 부인의 얼굴을 아저씨도 한번 보셨어야 해요.
그때의 샘플 부인은 말도 못 하게 우스웠어요. 마치 우리는 열 살짜리 장난꾸러기들이고 샘플 부인은 화가 난 엄마 같았어요. 그래서 전 이제부터 차를 마실 때 잼을 얻어먹지 못하면 어쩌나 잠시 걱정까지 했답니다.
토요일
이 편지를 시작한 지 벌써 며칠이 지났는데 시간이없어서 여태 끝내질 못했어요.
스티븐슨은 이런 멋진 생각을 했대요.
세상에는 너무도 많은 것이 있으니
인간은 누구나 왕처럼 행복해야 하리라.
정말 맞는 말이에요. 자신에게 찾아오는 기회를 붙잡을 의지만 있다면 이 세상은 행복으로 가득 차 있고, 가볼 곳도 많아요. 비법은 바로 융통성이에요. 특히 이런 시골에는 재미있는 것이 너무 많아요. 전 누구의 땅이든 마음대로 걸어다닐 수 있고, 누구의 경치든 마음대로 즐길 수 있고, 또 누구의 시냇물이든 마음대로 들어가 물장구도 칠 수 있어요. 마치 내 것인 듯 마음대로 할 수 있어요. 세금도 안 내고 말이에요.
■■■
지금은 일요일 밤 11시경입니다. 초저녁 단잠에 취해 있을 시간이지만 저녁 식사 때 블랙 커피를 마셨기 때문에 초저녁 단잠은 저와는 상관없는 이야기입니다.
오늘 아침에 샘플 부인이 펜덜튼 씨한테 단호한 말투로 이렇게 말했어요.
그러자 저비 도련님은 이렇게 대답했어요.
그 말에 샘플 부인은 "기다리지요."라고 말했고, 저비 도련님은 "마음대로 하시구려, 하지만 말들을 너무 오래 기다리게 하는 건 안 좋을 텐데."라고 했어요.
그리고 나서 샘플 부인은 옷을 갈아입으러 갔는데 저비스 씨가 캐리한테 점심을 싸달라고 하더니 저한테 얼른 산책 갈 준비를 하라고 했어요. 그리고서 우리 둘은 뒷길로 살짝 빠져 나가 낚시를 하러 갔어요.
그 덕분에 농장 사람들은 큰 불편을 겪어야 했어요. 록윌로우 농장의 일요일 점심 시간은 2시거든요. 그런데도 저비스 씨는 저녁을 7시에 먹겠다고 지시했어요. 그분은 언제든 먹고 싶을 때 밥을 달라고 해요. 록윌로우 농장을 레스토랑쯤으로 생각하고 있나 봐요. 그 때문에 캐리와 애머세이는 마차를 타고 드라이브도 못 갔어요. 하지만 저비스 씨는 감시하는 사람 없이 캐리와 애머세이 둘만 드라이브 가는 것은 옳지 못한 일이라면서 오히려 잘 되었다고 말했어요. 그래놓고는 저와 둘이서 마차를 타고 드라이브를 가자고 하는 거예요. 너무 제멋대로인 것 같지 않아요?
그리고 일요일에 낚시를 가는 사람은 죽어서 지옥 불에 떨어진다고 철썩같이 믿고 있는 우리 가엾은 샘플 부인은 저비스 씨가 아직 어렸을 때 좀더 제대로 가르칠 걸 하면서 여간 안절부절못하는 게 아니에요. 그런 마음 한 켠에는 교회에 가서 멋진 신사로 자란 저비 도련님을 자랑하고 싶은 생각도 숨어 있었어요.
어쨌든, 우리는 낚시를 가서 (저비스 씨는 작은 물고기를 네 마리나 낚았답니다) 모닥불을 피워 놓고 잡은 물고기를 구워 점심을 먹었어요. 굽는 중에 물고기가 자꾸 불 속으로 떨어져서 탄 맛이 나긴 했지만 끝까지 다 먹었어요. 그리고 4시에 농장에 돌아와 5시에 마차를 타고 드라이브를 한 다음 7시에 저녁을 먹고 저는 10시에 침실로 왔어요. 그래서 지금 이렇게 아저씨께 편지를 쓰고 있는 거예요.
그런데 슬슬 눈이 감기네요.
안녕히 주무세요.
제가 잡은 자라 그림을 보내 드릴게요.
어이, 키다리 선장!
멈추거라, 멈춰! 허, 허, 허, 어이! 럼주를 한 병 가져와.
요즘 제가 무슨 책을 읽고 있는지 아세요? 지난 이틀 간 우리의 대화는 온통 항해와 해적에 대한 것뿐이었어요. 『보물섬』이라는 책, 정말 재미있지 않나요? 아저씨도 『보물섬』을 읽으셨나요? 혹시 아저씨 어린 시절에는 그 책이 아직 출판되지 않았나요? 스티븐슨은 겨우 30파운드에 이 작품의 저작권을 팔았대요. 위대한 작가한테 겨우 그 정도밖에 안 주다니 말도 안 돼요. 전 차라리 학교 선생님이 될까 봐요.
편지가 온통 스티븐슨의 이야기뿐이라서 죄송합니다. 하지만 전 요즘 스티븐슨에게 제 마음을 온통 빼앗겨 버렸어요. 그리고 록윌로우 농장의 서재에도 스티븐슨의 책뿐이거든요.
이 편지를 시작한 지 벌써 2주일이 지났고 이 정도면 충분히 길게 썼다고 생각해요. 아저씨, 자세한 이야기를 쓰지 않았다고는 절대로 말씀하지 마세요. 아저씨도 이곳에 오시면 우리 모두 정말 즐거운 시간을 함께 할 수 있을 거예요. 전 저의 두 친구가 서로를 알았으면 좋겠어요. 그래서 저비스 씨한테 뉴욕에 계시는 아저씨를 아느냐고 묻고 싶어요. 두 분 다 똑같이 상류층에 속하고, 또 개혁이나 그밖에 관심을 갖고 있는 분야가 비슷하니까 저비스 씨는 분명히 아저씨를 알 거라고 생각해요. 하지만 전 아저씨에 대해 물어 볼 수가 없어요. 왜냐하면 아저씨의 진짜 이름을 모르니까요.
아저씨의 이름을 모른다는 것은 세상에서 가장 어처구니없는, 말도 안 되는 일이에요. 리펫 원장 선생님께서도 아저씨를 유별난 분이라고 하셨는데, 제 생각도 마찬가지에요!
친애하는
주디로부터
추신 : 이 편지를 다시 읽고 보니 스티븐슨에 대한 이야기만 적은 것은 아니라는 걸 깨달았어요. 이 편지에는 저비 도련님에 대한 이야기도 한 두 가지 있답니다.
●●●
9월 10일
키다리 아저씨께
그분은 가셨고 우리는 그분을 몹시 그리워하고 있답니다! 익숙해져 있던 사람이나 장소, 아니면 생활 방식이 갑자기 사라지면 무서울 정도로 공허하고 가슴을 에는 듯한 느낌이 엄습해 옵니다. 그 때문인지 샘플 부인이 하는 이야기도 양념 안 된 요리처럼 재미가 없어요.
2주일 후면 개학입니다. 다시 공부를 한다고 생각하니 신나요. 전 이번 방학 내내 제법 많은 글을 썼답니다. 단편 여섯 편에 시도 일곱 편이나 썼어요. 잡지사에 보냈던 작품들은 정중하게 재빨리 반송되었지만 전 괜찮아요. 좋은 연습이 되었다고 생각하니까요. 저비 도련님도 그 작품들을 읽었어요. 그분이 우편물을 받아왔기 때문에 말릴 틈이 없었거든요. 그분은 제 작품들이 형편없다고 평했어요. 제가 무슨 이야기를 쓰고 있는지 저 자신조차 모르는 것처럼 보인다고 했어요(저비 도련님은 진실을 위해서라면 예의 따위는 얼마든지 희생할 수 있다고 생각하는 분이랍니다). 하지만 마지막으로 쓴 작품은 썩 나쁘지 않다고 했어요. 대학 생활을 짧게 묘사한 글이었는데, 저비스 씨가 타이프까지 쳐주셔서 전 그 작품을 잡지사에 보냈습니다. 작품을 보낸 지는 2주일이 되었어요. 잡지사에서도 그 작품을 괜찮게 생각했나 봐요.
아저씨도 여기 하늘을 한 번 보셔야 해요. 온통 묘한 오렌지빛 천지에요. 곧 폭풍우가 닥칠 것 같아요.
■■■
방금 전부터 25센트 동전 크기만 한 빗방울이 떨어지기 시작하더니 덧창마다 요란하게 빗물 떨어지는 소리가 울려 퍼졌습니다. 전 서둘러 창문들을 닫았고 캐리는 우유 냄비를 한아름 들고 다락방으로 올라가 지붕이 새는 곳 밑에 놓았어요. 그리고 나서 다시 자리로 돌아와 펜을 들고 나니 과수원에 있는 나무 밑에 방석과 담요, 그리고 매튜 아놀드의 시집을 놓고 온 게 생각났어요. 얼른 달려가 도로 가져왔지만 몽땅 다 비에 흠뻑 젖어 버렸어요. 시집은 겉장이 빨간 색인데 책 속까지 빨간 색이 스며들었어요. 그러니 이제부터 시집 안의 '도버 해변'에는 분홍빛 파도가 철썩일 거예요.
시골에서 폭풍우는 여간 귀찮은 게 아닙니다. 그대로 밖에 두었다가 못 쓰게 되는 물건들이 한두 가지가 아니거든요.
목요일
아저씨, 아저씨. 놀라지 마세요, 방금 우편 배달부가 편지 두 통을 전해 주었는데요.
첫 번째 편지-제 글이 팔렸어요. 50달러에.
Alors(그러므로) 이제 전 당당한 작가랍니다.
두 번째 편지-대학 비서관한테서 온 편지인데, 제가 앞으로 2년 간 학비와 기숙사비에 해당하는 장학금을 받게 되었대요. '영문학에 뛰어난 소질을 보이며 기타 과목에도 우수한 성적을 거둔 학생'을 위해 졸업생들이 조성한 장학금인데 제가 그 장학금을 타게 된 거예요! 방학이 되어 농장으로 오기 전에 신청하긴 했지만 1학년 때 수학과 라틴어 성적이 너무 나빠 거의 기대하지 않았거든요. 그런데 다른 과목 성적이 1학년 때의 낙제를 만회했나 봐요. 아저씨, 이제 더 이상은 아저씨께 짐이 되지 않을 거라 생각하니까 너무 기뻐요. 이제부터는 매달 주시는 용돈만으로도 충분해요. 어쩌면 그 돈도 글을 쓰거나 과외 교사 활동을 하거나 아니면 다른 일을 해서 벌 수 있을지 몰라요.
얼른 학교에 돌아가 공부하고 싶어 미치겠어요.
제루샤 애버트 올림
전국 신문 가판대에서 10센트에 판매 중.
●●●
9월 26일
키다리 아저씨께
학교에 다시 돌아와 한 학년 진급했습니다. 기숙사방도 훨씬 좋아졌습니다. 남향인데다 커다란 창문도 두 개나 있고 아주 근사하게 꾸몄답니다. 원하는 만큼 용돈을 받을 수 있는 줄리아가 이틀 먼저 도착해 미친 듯 방을 꾸몄거든요.
벽지도 새로 바르고 동양풍 양탄자에 마호가니 의자도 들여놓았습니다. 2학년 때는 마호가니 색으로 칠한 의자에 만족해야 했는데 이번에는 진짜 마호가니 의자예요. 굉장히 멋지긴 하지만 왠지 편하지 않아요. 앉아 있으면 잉크라도 떨어뜨려 얼룩이 지면 어쩌나 하는 걱정만 든답니다.
그리고 아저씨, 아저씨의 편지, 아니 실례했습니다. 아저씨 비서가 보낸 편지를 받았습니다.
제가 왜 장학금을 받아서는 안 되는지, 그 이유를 부디 제가 알아들을 수 있도록 설명해 주시겠습니까? 아저씨께서 왜 반대하시는지 저로서는 도저히 이해할 수가 없습니다. 그래도 어쨌든, 아저씨께서는 반대하셔도 아무 소용없습니다. 왜냐하면 저는 장학금을 이미 받았으니까요. 그리고 절대 반환할 생각이 없습니다! 무례하게 들릴 수도 있지만 절대 그럴 마음이 없다는 것을 알아주셨으면 좋겠습니다.
짐작컨대, 아저씨께서는 저를 대학에 보내기로 계획하셨을 때 책임을 완전히 끝마치기로, 그래서 마지막에 졸업장이라는 마침표까지 아저씨 힘으로 깔끔하게 찍겠다고 결심하셨던 것 같아요.
하지만 부디 단 한 번만 제 입장에서 생각해 주세요. 전 아저씨 덕분에 대학 교육뿐만 아니라 다른 모든 것을 누리고 있지만 그 은혜를 갚아야 할 의무는 없습니다. 아저씨께서 제게 돈을 갚으라고 하지 않으리란 것은 너무도 잘 알고 있습니다. 하지만 그럼에도 불구하고 저는 갚고 싶어요. 할 수만 있다면요. 그런데 이 장학금을 받으면 아저씨의 은혜를 갚기가 한결 쉬워져요. 전 평생이 걸리더라도 아저씨한테서 받은 은혜를 갚을 생각이었는데 이 장학금만 받으면 은혜를 갚아야 하는 기간을 절반으로 줄일 수 있어요.
부디 아저씨께서 제 마음을 이해하시고 반대하지 않으시길 바랍니다. 하지만 용돈만큼은 계속해서 감사한 마음으로 받겠습니다. 용돈을 받아야 줄리아와 그 아이가 꾸며 놓은 가구에 어울리는 생활을 할 수 있거든요. 줄리아가 조금 더 수수하거나 아니면 아예 그 아이와 룸메이트가 되지 않았으면 얼마나 좋을까라는 게 제 바람입니다.
이번에는 제대로 된 편지를 쓰지 못한 것 같습니다. 처음에는 정말 많은 이야기를 쓰려고 했는데, 창문에 달 커튼 네 장과 칸막이 커튼 세 장의 가장자리를 바느질하고(바느질 땀이 얼마나 엉성한지 아저씨께서 못 보시는 게 정말 다행이에요) 가루 치약으로 청동 책상 세트를 광내고 (아주 고된 작업이랍니다) 손톱 손질용 가위로 그림을 걸었던 철사도 잘라 내고, 네 상자나 되는 책들을 꺼내고, 트렁크 두 개에 가득 든 옷들을 정리하고(제루샤 애버트가 이렇게 많은 옷을 가지고 있다면 아무도 안 믿겠지만 사실입니다!), 그 와중에 반갑다고 인사하러 찾아오는 친구들 50명을 맞이하다 보니 이것밖에 쓰지 못했어요.
개학날은 정말 신나고 번잡한 날이에요.
안녕히 주무세요, 아저씨. 아저씨의 병아리가 이제 제 힘으로 일어서려 한다고 해서 부디 노여워하지 마세요. 아저씨의 병아리는 단호한 울음 소리와 아름다운 깃털을 가진, 열정적인 암탉으로 성장하고 있습니다(모두가 아저씨 덕분입니다).
사랑하는
주디 올림
●●●
9월 30일
아저씨께
어떻게 아직까지 장학금 이야기를 하실 수 있죠? 전 정말이지 아저씨처럼 고집 세고, 남의 이야기는 들으려고도 안 하고, 막무가내이고, 집요하게 물고늘어지고, 다른 사람의 입장은 눈곱만큼도 생각 안 하는 사람은 처음 봐요.
아저씨께서는 제가 모르는 사람이 베푸는 호의를 받아들이지 않기를 바란다고 하셨는데,
어떻게 아저씨께서 '모르는 사람'이라는 말을 하실 수 있죠? 그러는 아저씨께서는 대체 저에게 어떤 존재라고 생각하시나요?
아저씨도 저에게 모르는 사람이긴 마찬가지잖아요. 길에서 만나도 전 아저씨를 알아보지 못할 거예요. 만약 아저씨께서 정신이 온전하고, 이성적인 분이며 어린 주디에게 아버지처럼 기운을 북돋워 주는 자상한 편지를 보내 주시고, 가끔은 찾아와서 머리도 쓰다듬어 주시고, 이렇게 훌륭하게 자라 주어서 정말 기쁘다는 말을 하시는 분이라면 아마도 주디는 아저씨의 연로함을 조롱하는 대신 자신에게 주어진 의무에 따라 순종하는 딸처럼 아저씨의 아주 작은 소망을 따랐을 겁니다.
저에게는 아저씨야말로 모르는 사람, 이방인입니다. 스미스 씨, 당신은 온실 속에 사는 화초나 다를 바 없어요.
게다가 장학금은 호의가 아니에요. 그것은 상이나 마찬가지입니다. 제가 열심히 공부해서 얻은 상이라구요. 영문학 과목에서 만족할 만큼 우수한 성적을 거둔 학생이 없으면 장학금 위원회에서는 장학금을 주지 않아요. 그래서 몇 년 간은 이 장학금을 받은 학생이 없었습니다. 그리고…… 하긴 남자와 언쟁을 해서 무슨 소용이 있겠어요? 스미스 씨, 당신이 속해 있는 성(性)은 논리라고는 전혀 모르는 성이랍니다. 그래서 남자를 정렬시키는 방법은 단 두 가지, 구슬리거나 반대하는 것뿐이라고 하더군요. 저는 자신이 바라는 것을 이루기 위해 남자를 구슬리는 것을 경멸합니다. 따라서 반대하는 방법을 택하기로 했습니다.
아저씨, 저는 장학금을 반환하라는 말씀을 따를 수 없습니다. 이 일로 계속해서 불평을 하신다면 저는 매달 주시는 용돈도 거부하고 차라리 멍청한 1학년들을 가르치는, 짜증나는 과외 수업을 택하겠습니다.
이것은 제 최후통첩입니다!
그리고 제 말씀 좀 들어 보세요. 많이 생각해 봤는데요. 제가 이 장학금을 받음으로써 다른 사람이 교육받을 기회를 박탈하게 된다고 걱정하시나 본데, 그 문제라면 해결책이 있어요. 제게 주시려던 교육비로 존 그리어 고아원의 다른 여자아이를 가르치는 거예요. 좋은 방법이라고 생각하지 않으세요? 그런데 한 가지만 부탁드릴게요. 아저씨 마음에 드는 다른 여자아이에게 학비를 대주시되 절대 저보다 더 많이 사랑하시면 안 돼요.
아저씨의 비서가 보낸 편지대로 따르지 않았다고 해서 비서가 마음 상하지는 않으리라 믿습니다. 마음 상한다 해도 할 수 없지만요. 그 사람은 아주 제멋대로예요. 지금까지는 그의 변덕을 순순히 받아주었지만 이번만큼은 저도 강경하게 나갈 겁니다.
절대 철회할 수 없고
영원히 변치 않을 만큼
철저하게 결심을 굳힌
제루샤 애버트 올림
●●●
11월 9일
키다리 아저씨께
오늘은 구두약 한 병하고 옷에 달 깃 몇 개, 그리고 새 블라우스 감과 바이올렛 크림과 카스티야 비누 하나를 사러 시내에 나갔습니다. 하나같이 없으면 단 하루도 행복할 수 없는, 꼭 필요한 것들이랍니다. 그런데 차비를 내려고 보니 지갑을 다른 코트에 넣고 왔지 뭐예요. 그래서 기숙사로 돌아왔다가 다음 차를 타고 가는 바람에 체육 시간에 지각을 하고 말았어요.
<주석>(올리브 유와 가성 소다로 만든 비누`-`옮긴이)
기억력 나쁜 사람이 코트를 두 벌이나 갖고 있는 것은 정말 귀찮은 일이더군요.
줄리아 펜덜튼이 크리스마스 방학 때 저를 자기 집으로 초대했습니다. 이 일에 대해 스미스 씨께서는 어떻게 생각하시는지요? 존 그리어 고아원 출신인 제루샤 애버트가 부잣집 식탁에 앉아 있는 모습을 상상해 보세요. 줄리아가 왜 저를 초대했는지 모르겠어요. 그 아이는 요즘 들어 저한테 무척 살갑게 굴고 있답니다. 솔직히 말하자면 샐리네 집에 가고 싶은 마음이 훨씬 더 크지만 줄리아가 먼저 초대를 했어요. 따라서 어디든 가야 한다면 우스터가 아니라 뉴욕에 가야 한답니다. 펜덜튼 가문 사람들을 무더기로 만나야 한다니 벌써부터 겁이 납니다. 새 옷도 많이 있어야 할 것 같고. 그러니 친애하는 아저씨, 만약 아저씨께서 기숙사에 남아 있으라고 하신다면 평소의 말 잘 듣고 온순한 제 모습으로 돌아가 얌전히 명령을 따르겠습니다.
스테레오그나투스에 대한 설명으로는
이정도 그림밖에 그릴수 없었습니다.
요즘은 『토마스 헉슬리의 삶과 편지들』을 읽고 있습니다. 시간 날 때마다 틈틈이 읽기에는 적당한 작품입니다. 아저씨는 시조새가 뭔지 아세요? 새의 일종이에요. 그리고 스테레오그나투스는 뭔지 아세요? 이건 저도 잘 모르겠는데 이빨이 있는 새나 날개 달린 도마뱀을 닮은, 일종의 잃어버린 고리 같은 존재 같아요. 아니, 아니에요. 지금 막 책에서 찾았는데 중생대에 살던 포유류래요.
이번 학년에는 경제학을 선택했습니다. 굉장히 계몽적인 학문이랍니다. 이 과목을 마친 다음에는 자선과 개혁 과목을 수강할 거예요. 그러면 후원자 선생님, 전 고아원을 어떻게 운영해야 하는지 훤히 알게 될 겁니다. 아저씨, 제게 선거권이 주어진다면 훌륭한 투표권자가 될 것 같지 않으세요? 지난 주로 저는 스물 한 살이 되었답니다. 저처럼 정직하고, 양심적이고, 지적이며, 많은 교육을 받은 시민을 무시하는 것은 국가적으로 대단한 낭비가 아닐 수 없다고 생각합니다.
늘 아저씨 곁에 있는
주디로부터
●●●
12월 7일
키다리 아저씨께
줄리아의 집에 가도 된다고 허락해 주셔서 감사합니다. 다른 말씀이 없으시니 허락하신 걸로 알겠습니다.
그 동안 저는 사교 모임 때문에 아주 바빴답니다! 창립자 기념 무도회가 지난 주에 있었거든요. 이 무도회는 상급생들만 참석할 수 있는 것으로, 저희 3학년들은 올해 처음으로 참석하게 되었어요.
저는 지미 맥브라이드를 초대했고, 샐리는 지미의 프린스턴 대학 룸메이트를 초대했어요. 그는 여름 방학 때 샐리네 가족의 캠프에도 갔던 사람으로 빨간 머리를 한 대단히 상냥한 남자예요. 그리고 줄리아는 뉴욕에 있는 남자를 초대했는데 그다지 재미는 없었지만 신분상으로는 전혀 흠잡을 데 없는 사람이었어요. 드 라 마테르 치체스터와 관계가 있다는데 아저씨께서는 그게 무슨 말인지 아시려나? 하지만 전 무슨 소리인지 눈곱만큼도 알아들을 수가 없었답니다.
어쨌든, 우리 손님들은 금요일 오후에 도착해서 4학년 복도에서 차를 마시고 저녁을 먹기 위해 곧장 호텔로 갔어요. 그런데 호텔이 손님들로 가득 차서 당구대를 붙여 놓고 그 위에서 잤대요. 지미 맥브라이드는 또다시 우리 대학에 올 일이 생기면 그때는 천막을 가져와서 학교 캠퍼스에 천막을 치고 자겠다고까지 했어요.
손님들은 무도회를 위해 7시 30분에 다시 총장 연회실로 왔어요. 무도회를 위해 우리는 일찍부터 서둘렀답니다. 우선 남자의 이름을 적은 카드를 미리 만들었어요. 그래서 춤이 한 번 끝날 때마다 남자들한테 자기 성(姓)의 첫 글자가 적혀 있는 곳 밑에 서 있으라고 부탁했어요. 그러면 다음 파트너가 쉽게 찾을 수 있으니까요. 예를 들어, 지미 맥브라이드의 경우에는 파트너가 찾아올 때까지 M이라는 글자 밑에 가만히 서 있으면 되는 거예요(그런데 지미 맥브라이드는 참을성 없이 R로, S로 계속해서 왔다갔다 돌아다녔답니다). 그는 정말 골치 아픈 손님이었어요. 지미는 저하고 세 번밖에 춤을 추지 못했다고 투덜거렸어요. 모르는 여자들하고 춤을 추면 너무 부끄럽다나요!
다음날 오전에는 남성합창단의 공연을 보러 갔어요. 그런데 합창단이 부른 재미있는 신곡의 가사를 누가 썼는지 아세요? 네, 맞아요. 바로 그 사람이에요. 아저씨의 자그마한 고아 계집애가 점점 유명한 인물이 되고 있어요.
어쨌든, 무도회가 벌어졌던 이틀 간은 정말 재미있었어요. 남자들도 즐거워하는 것 같았어요. 몇몇 손님들은 천 명이나 되는 여학생들을 만난다는 것 때문에 어쩔 줄 몰라 하며 당황했지만 금세 익숙해졌어요. 프린스턴에서 온 두 남성도 대단히 즐거운 시간을 보냈답니다. 최소한 인사말은 그렇게 했어요. 그리고 내년 봄에 프린스턴 대학에서 열리는 무도회에 우리를 초대했어요. 물론 우리는 기꺼이 가겠다고 했답니다. 그러니 아저씨 제발 안 된다고 반대하지 마세요.
줄리아와 샐리와 저는 무도회 때 새 드레스를 입었어요. 어떤 옷인지 궁금하지 않으세요? 줄리아는 크림색 새틴에 금색 자수로 장식한 드레스를 입고 자주색 난초도 달았어요. 파리에서 온 꿈 같은 드레스로 1백만 달러나 한대요.
샐리는 연한 하늘색에 페르시아 풍 자수를 놓은 드레스를 입었는데 붉은 색 머리와 너무 잘 어울렸어요. 백만 달러에는 훨씬 못 미치는 가격이지만 아름답기로는 줄리아의 드레스에 뒤지지 않았어요.
저는 연한 분홍빛 비단 크레프에 베이지색 레이스와 장밋빛 새틴으로 장식한 드레스를 입고 지미 맥브라이드가 선물한 진홍색 장미를 들었어요(샐리가 오빠한테 제 드레스가 무슨 색인지 미리 귀띔해 주었거든요). 그리고 우리 셋 모두 실크 스타킹에 새틴 구두를 신고 어울리는 시폰 스카프도 둘렀답니다.
여성의 옷에 대한 세세한 설명에 감명받으셨을 줄로 압니다.
시폰과 베니스풍의 레이스, 수공예 자수와 아일랜드 산 크로셰 뜨개질 같은 것들을 무의미한 단어의 나열이라고 생각하는 남자들의 삶은 얼마나 무미건조할까요? 반면에 여자들은 아기에 관심이 있건 미생물학에 관심이 있건, 또는 남편에게 관심이 있건, 시나 하인이나 평행사변형에 관심이 있건, 아니면 정원 가꾸기에 관심이 있건, 플라톤에 관심이 있건, 브리지 게임에 관심이 있건 상관없이 기본적으로 항상 옷에 관심을 갖고 있어요.
그것이야말로 온 세상을 동질적으로 만들어 주는 자연의 배려랍니다(제 독창적인 생각은 아니에요. 셰익스피어의 희곡에서 따온 것입니다).
각설하고, 제가 최근에 발견한 비밀이 하나 있는데 말씀드릴까요? 단, 절대 저를 허영심 많다고 생각하시면 안 돼요. 약속하시겠어요? 그러면 말씀드릴게요.
전 예뻐요.
정말이에요. 거울이 세 개나 있는 방에서 그 사실을 모른다면 그건 바보예요.
벗으로부터
추신 : 이 편지는 소설에서 볼 수 있는 악랄한 익명의 편지 중 하나임.
●●●
12월 20일
키다리 아저씨께
수업을 두 개나 듣고, 여행 가방을 두 개나 챙기고, 4시 기차를 타야 하기 때문에 시간이 별로 없어요. 그래도 아저씨께서 보내 주신 크리스마스 선물이 얼마나 고마운지를 전하는 편지를 한 줄이라도 적지 않고는 갈 수가 없어요.
모피 코트에 목걸이, 스카프, 장갑, 손수건, 책, 핸드백까지, 너무 너무 감사합니다. 그리고 아저씨, 정말 사랑해요! 하지만 아저씨, 이렇게까지 잘 해주실 필요는 없어요. 전 평범한 인간에 불과해요. 그냥 평범한 여자아이라구요. 이런 식으로 세속적인 경박함에 물들게 하시면 제가 무슨 수로 글을 쓰는 학문적인 직업에 마음을 쏟을 수 있겠어요?
요즘 저는 존 그리어 고아원에 크리스마스 트리를 보내 주시고 일요일이면 아이스크림을 먹게 해주셨던 후원자가 누구인지 알 것 같아요. 이름은 밝히지 않으셨지만 그분의 행동으로 봐서 누구인지 확실히 알 것 같아요. 그렇게 좋은 일을 많이 하셨으니 아저씨는 분명히 행복하실 자격이 있어요.
안녕히 계세요. 그리고 정말 행복한 크리스마스를 보내시기 바랍니다.
늘 곁에 있는
주디로부터
추신 : 저도 자그마한 정표를 보냅니다. 아저씨께서는 그 여자아이를 알게 되면 좋아할 수 있을 거라고 생각하세요?
●●●
1월 11일
뉴욕에 있는 동안 편지를 쓰려고 했는데 너무 마음을 사로잡는 곳이라 미처 시간이 없었어요.
재미있고 또 한편으로는 '계몽적인' 시간이었지만 저는 그런 집안의 사람이 아닌 것을 정말 다행스럽게 생각합니다! 존 그리어 고아원 출신이라는 게 훨씬 낫다고 생각해요. 정말입니다. 제가 자라온 환경에 아무리 문제가 많을지언정 가식이라고는 없었습니다. 이제는 저도 사람들이 물질에 짓눌려 산다고 말하는 것이 무슨 뜻인지 이해할 수 있을 것 같아요. 그 집의 물질적인 풍족함은 사람을 압도하기에 충분했습니다. 기숙사로 돌아오는 특급 열차에 타기 직전까지도 숨 한 번 제대로 쉴 수 없을 정도였답니다. 가구는 하나같이 커버를 씌우고 조각을 한 우아한 것들이었고, 만나는 사람들도 하나같이 아름답게 차려 입고 조용 조용히 말하는, 가정 교육을 잘 받은 이들이었지만, 제가 그곳에 도착해서 떠날 때까지 진실한 이야기는 단 한마디도 못 들었어요. 정말이에요. 인간의 사고라는 것은 그 집 현관에 발도 들여놓지 않았던 것 같아요.
펜덜튼 부인은 보석과 의상실, 그리고 사교 모임말고는 아무 생각도 안 해요. 맥브라이드 부인과는 전혀 다른 딴판인 것 같았어요. 만약 제가 결혼해서 가정을 갖는다면 전 가급적 맥브라이드 부인 같은 어머니가 되고 싶어요. 제 아이는 절대 단 한 명도 펜덜튼 사람들처럼 만들지 않을 거예요. 초대해 준 사람들을 이런 식으로 말하는 게 예의에 어긋나는 짓이라는 건 알지만 용서해 주세요. 그리고 이것은 아저씨와 저, 둘만 아는 비밀이에요.
저비 도련님을 만난 건 딱 한 번, 그분이 차 마시는 시간에 맞춰 들렀을 때뿐이었어요. 그나마 단둘이 이야기할 시간도 없었어요. 지난 여름 농장에서 즐거운 시간을 함께 보냈는데 이야기도 못 하고 헤어져서 아쉬웠어요. 저비스 씨는 가족들을 별로 좋아하지 않는 것 같았어요. 그리고 가족들 역시 저비스 씨를 좋아하지 않는 것 같았구요. 줄리아의 어머니는 저비스 씨가 불안정하다고 말했어요. 그분은 사회주의자래요. 하지만 다행히도 머리를 기른다거나 붉은색 넥타이는 매지 않아요. 줄리아의 어머니는 저비스 씨가 어디서 그런 사고방식에 물들었는지 도무지 모르겠다고 했어요. 펜덜튼 가는 몇 대에 걸쳐 영국 성공회를 믿고 있는데, 저비스 씨는 돈을 요트나 자동차, 폴로 경기 같은 곳에 쓰지 않고 말도 안 되는 개혁 단체 같은 곳에 낭비한다더군요. 하지만 저비스 씨는 초콜릿을 사는 데도 돈을 쓰고 계세요. 크리스마스에는 줄리아와 저에게 초콜릿을 한 상자씩 보내셨거든요.
아저씨, 저도 사회주의자가 될 것 같아요. 괜찮으시죠, 그죠? 사회주의와 무정부주의는 전혀 별개의 것이에요. 사회주의자들은 사람들을 폭탄으로 날려 버리는 짓 같은 건 안 해요. 아마 저는 태어나면서부터 사회주의자였던 것 같아요. 지금 저는 프롤레타리아에 속해 있지만 앞으로 어디에 속할 것인가는 아직 정하지 않았어요. 일요일에 곰곰이 생각해 보고 다음 편지에 제 결단을 알려 드릴게요.
극장이며 호텔, 아름다운 저택들은 굉장히 많이 봤어요. 그래서 지금 제 머리 속은 마노와 번쩍이는 모자이크 무늬의 바닥들, 그리고 야자수 잎으로 뒤죽박죽 되어 있습니다. 아직도 정신이 없긴 하지만 학교로, 제 책들 곁으로 돌아와서 기뻐요. 전 정말이지 영락없는 학생인가 봐요. 이곳의 학구적이고 차분한 분위기가 뉴욕보다 훨씬 더 의욕을 불러일으킨답니다. 대학은 정말로 근사한 곳이에요. 책과 공부, 그리고 수업이 정신을 살아 있게 만들고, 정신이 지치면 찾아갈 수 있는 체육관과 운동장이 있어요. 그리고 생각이 같고 마음이 맞는 친구들이 늘 곁에 있어요. 그 친구들과 함께 밤새 이야기하고, 이야기하고, 또 이야기하고 나면 골치 아픈 세상의 문제를 해결하기라도 한 듯 한껏 고양된 마음으로 잠자리에 들 수 있어요. 하지만 우리가 심각한 이야기만 하는 건 아니에요. 문득문득 아주 사소한 것에 대해 말도 안 되는 농담도 자주 하는데 그것 역시 무척 재미있어요. 우리는 우리만의 익살과 재담을 자랑스럽게 생각한답니다.
정말로 소중한 것은 커다란 기쁨이 아니에요. 사소한 것에서 얻는 기쁨이 더 소중하답니다. 아저씨, 전 행복의 참된 비법을 찾아냈어요. 그 비법이란 바로 '현재'를 사는 거예요. 한없이 과거를 후회하는 것도 아니고, 미래만 꿈꾸는 것도 아니에요. 바로 지금 이 순간을 즐기는 것, 그것이 행복의 지름길이에요. 그것은 농사와도 같아요. 농사법에는 조방 농업과 집약 농업이 있는데, 저는 앞으로 집약 농업 같은 삶을 살기로 했어요. 그래서 매순간을 즐길 거예요. 그리고 매순간을 즐기는 동안 제가 그렇게 즐기고 있다는 사실을 깊이 인식할 거예요. 세상 사람들 대부분은 인생을 사는 게 아니라 단지 경주를 하고 있을 뿐이에요. 저 멀리 지평선 끝에 목표를 정해 놓고는 헐떡대며 달려가고 있어요. 그래서 목표까지 가는 길가에 펼쳐진 아름답고 고요한 경치를 보지도 못하고 그냥 지나쳐 가죠. 그러다 늙고 지치면 그때서야 목표에 도달하든 하지 않든 별 차이 없다는 것을 깨닫게 돼요. 그래서 저는 위대한 작가가 되지 못하더라도 길가에 앉아 작은 행복들을 가꾸기로 결심했어요. 제가 여류 철학자로 성장하고 있다는 것을 눈치채셨는지요?
늘 아저씨 곁에 있는
주디로부터
추신 : 오늘밤에는 비가 억수같이 퍼붓고 있어요. 창가에 빗방울 떨어지는 소리가 강아지 두 마리와 고양이 한 마리가 뒤엉켜 싸우는 것처럼 요란하게 들립니다
<주석>('비가 억수로 퍼붓는다'라는 의미의 영어로 rain cats and dogs라는 표현이 있다. 그래서 저자는 원문에 "강아지와 고양이가 창가에 내려앉았다."라고 표현했다`：`옮긴이).
●●●
동지에게
와우! 저는 페이비언주의자가 되기로 했습니다.
<주석>(1884년 시드니 웹, G.B. 쇼 등이 창립한 영국의 점진적 사회주의 사상 단체`：`옮긴이)
페이비언주의자는 기다릴 줄 아는 사회주의자입니다. 우리는 내일 아침 당장 세상이 바뀌기를 기대하지 않습니다. 그러면 혼란이 너무 심할 테니까요. 우리는 서서히 이뤄 나갈 것입니다. 그래서 훗날, 준비가 되고 충격을 견뎌낼 수 있는 그날까지 기다릴 것입니다.
그리고 그 사이에 우리는 산업과 교육, 그리고 고아원을 개혁하면서 준비를 할 것입니다.
월요일 3교시, 동지애로 무장한
주디 올림
●●●
2월 11일
키다리 아저씨께
편지가 짧다고 기분 나빠하지 마세요. 이건 편지가아니에요. 시험이 끝나자마자 곧 편지드리겠다는 메모일 뿐입니다. 저는 이번 시험을 통과해야 하는것은 물론이고, '아주' 잘 봐야 해요. 장학생이라는 이름에 먹칠을 할 수는 없으니까요.
열심히 공부하고 있는
J. A. 올림
●●●
3월 5일
키다리 아저씨께
커일러 총장님께서 오늘 저녁에 요즘 세대가 경박하고 피상적이라는 내용의 연설을 하셨어요. 진지한 노력과 참된 학문에 대한 과거의 이상을 우리 세대에게서는 찾아볼 수 없다고 하시더군요. 특히 조직화된 권위에 대한 불손함이 두드러지게 눈에 띈다고도 하셨어요. 우리 세대가 더 이상 웃어른을 공경하지 않는다는 거예요.
예배가 끝날 때쯤 저는 굉장히 심각해졌어요.
아저씨, 저도 너무 버릇없이 굴고 있나요? 아저씨를 좀더 위엄 있는 분으로 공경해야 하나요? 물론 당연히 그래야 할 거라고 생각해요. 그럼 다시 시작하겠습니다.
■■■
친애하는 스미스 씨
중간 고사를 성공적으로 통과했다는 말씀을 들으시면 기뻐하시리라 믿습니다. 현재 저는 새 학기를 시작했습니다. 화학을 끝마치고(정석 분석 과정을 끝마쳤습니다), 생물학을 시작했습니다. 지렁이와 개구리를 해부해야 한다는 사실 때문에 이 학문에 다가가기가 조금 망설여집니다.
지난 주 예배 시간에 남부 프랑스에 남아 있는 로마 유적에 관한 아주 재미있고 소중한 강연을 들었습니다. 그 주제에 대해 그토록 흥미롭게 설명하는 것은 난생 처음이었습니다.
요즘 저는 영문학 수업의 진도에 따라 워즈워드의『틴턴 사원』을 읽고 있습니다. 얼마나 아름다운 작품인지, 그리고 범신론에 대한 그의 사상도 얼마나 적절하게 형상화되어 있는지 모릅니다! 저는 셸리, 바이런, 키이츠, 워즈워드 등의 시를 통해 나타난 지난 세기 초의 낭만주의 사조가 그 전 세기의 고전주의보다 훨씬 더 마음에 와 닿습니다. 시 이야기가 나와서 말인데, 아저씨께서는 테니슨의 「록슬리 홀」이라는 매력적인 소품을 읽어 보셨는지요?
최근에는 체육 수업에도 아주 규칙적으로 참여하고 있습니다. 학생감 제도가 신설되어서 교칙을 준수하지 않으면 큰 불편을 겪기 때문입니다. 체육관에는 졸업생이 기증한, 시멘트와 대리석으로 만든 아주 멋진 수영장이 있습니다. 제 룸메이트인 맥브라이드 양이 자신이 입던 수영복을 주어서(바짝 줄어들어서 맥브라이드 양은 더 이상 입을 수 없게 된 수영복이랍니다) 이제부터는 저도 수영 수업을 들을 예정입니다.
어제 저녁에는 먹음직스러운 분홍색 아이스크림이 후식으로 나왔습니다. 기숙사 식당에서는 음식에 색을 낼 때 야채에서 추출한 색소만을 사용합니다. 우리 대학은 미적인 이유에서 그리고 위생적인 이유에서 아닐린 염료의 사용에 강력히 반대하고 있습니다.
최근의 날씨는 아주 이상적입니다. 햇볕도 좋고 구름이 간간이 몰려와 이따금씩 눈보라를 일으키기도 합니다. 저와 동료 학생들은 수업을 받으러 가거나 끝내고 오면서 걷는 것을 즐깁니다. 특히 수업을 끝내고 오면서 걷는 것이 더 즐겁습니다.
친애하는 스미스 씨, 걷기는 건강에 많은 도움이 되리라고 믿습니다.
이만 물러가겠습니다.
세상에서 가장 정중한
제루샤 애버트 올림
●●●
4월 24일
아저씨께
드디어 봄이 왔어요! 우리 캠퍼스가 얼마나 아름다운지 보셔야 해요. 직접 오셔서 한번 보세요. 지난금요일에는 저비 도련님이 또 오셨어요. 그런데 하필이면 샐리와 줄리아와 제가 막 기차를 타러 가려는데 오셨지 뭐예요. 그때 저희가 어디로 가는 중이었는지 아세요? 프린스턴 대학에 무도회와 체육 시합에 참석하러 가던 중이었어요. 부디 화내지 마시기를……. 가도 되냐고 여쭤 보지 않은 것은 아저씨 비서가 가면 안 된다고 말할 게 분명했기 때문이에요. 그래도 우리는 정식 허가를 받았어요. 학교로부터 결석 허가도 받았고 맥브라이드 부인께서 인솔을 하셨거든요. 정말 즐거운 시간을 보냈지만 자세한 것은 말씀드리지 않을래요. 너무 많은데다 너무 복잡하거든요.
토요일
동 트기 전 기상! 야간 경비원이 우리들 여섯을 깨웠어요. 우리는 풍로가 달린 식탁 냄비로 커피를 끓이고는(커피 찌꺼기가 그렇게 많이 나올 줄은 몰랐어요) 일출을 보기 위해 3킬로미터도 넘게 걸어 원트리 언덕 꼭대기까지 올라갔어요. 맨 위 비탈진곳을 올라갈 때는 거의 기다시피 했는데 하마터면 일출을 놓칠 뻔했어요. 그렇게 고생을 했으니 돌아와서는 밥먹을 기운도 없을 거라 생각하시겠죠?
모르시는 말씀! 오늘은 감탄을 연발하는 날인가 봐요, 편지지 여기저기에 감탄 부호가 찍혀 있네요.
이제 막 새싹이 돋는 나무와 운동장에 새로 생긴 아스팔트 길, 그리고 내일 있을 끔찍한 생물학 수업과 호수에 새로 들여놓은 카누들에 대한 이야기도 쓰고, 캐더린 프렌티스가 폐렴에 걸린 일이며, 프렉시의 앙고라 고양이가 길을 잃었는데 퍼거슨 홀에서 2주일이나 밥을 얻어먹다가 청소부에게 발견된 사건, 그리고 새로 산 드레스 세 벌(흰색, 분홍색, 그리고 어울리는 모자도 있는 파란색 물방울 무늬)에 대한 이야기도 쓸 생각이었는데 지금 너무 졸려요. 전 언제나 졸리다는 핑계만 대네요, 그렇죠? 하지만 여자 대학이란 대단히 바쁜 곳이라서 하루가 끝날 무렵이면 얼마나 피곤한지 몰라요! 특히 동 트기 전부터 하루를 시작한 날은 더욱 피곤하답니다.
이 녀석이 프렉시의 고양이에요 그림을
보시면 앙고라 고양이라는 이름이
제격이라는 생각이 드실 거예요
애정을 담아서
주디로부터
●●●
5월 15일
키다리 아저씨께
차에 탔을 때, 다른 사람은 쳐다도 안 보고 앞만 똑바로 보는 것이 예의바른 태도인가요?
오늘 굉장히 멋진 벨벳 드레스를 입은 무척 아름다운 여자가 차에 탔는데 무려 15분 동안 무표정하게 앉아서는 매달린 광고판만 쳐다보는 거예요. 마치 자신이 그 중에서 제일 중요한 사람인 양 다른 사람들은 쳐다도 안 보는 것은 예의바른 태도가 아닌 것 같아요. 그리고 많은 것을 놓칠 수도 있고 말이에요. 그 여자가 아무 쓸모 없는 광고판만 보는 사이 저는 차에 타고 있던 사람들의 재미있는 모습을 유심히 관찰했답니다.
아래의 그림은 최초로 재연한 것입니다. 줄에 매달린 거미처럼 보이지만 실은 그게 아닙니다. 이것은 체육관에서 수영을 배우는 제 모습을 그린 것입니다.
강사가 제 허리띠 뒤에 달린 고리에 줄을 걸어 천장에 달린 도르래에 연결했거든요. 강사를 완벽하게 신뢰하는 경우에는 아주 효과적인 장치일 거라고 생각해요. 하지만 안타깝게도 저는 강사가 언제든 줄을 놓아 버릴지도 모른다는 두려움을 가지고 있었기 때문에 수영하는 내내 한쪽 눈은 강사를 향하게 되고, 그렇게 정신이 분산되다 보니 도무지 실력이 쌓이지 않더군요.
요즘은 날씨가 변화무쌍해요. 편지를 시작할 때만 해도 비가 내렸는데 이제는 해가 떴어요. 샐리와 저는 테니스를 치기로 했어요. 그 덕분에 체육관 수업을 면제받았어요.
1주일 후
오래 전에 편지를 끝냈어야 했는데 그렇게 못 했어요. 정기적으로 편지를 쓰지 않아도 괜찮겠어요, 아저씨? 전 아저씨께 편지 쓰는 게 정말 좋아요. 편지를 쓰면 나에게도 가족이 있다는, 뿌듯한 마음이 들어요. 아저씨 알려 드릴 게 있어요. 제가 편지를 쓰는 남성은 아저씨 한 분만이 아니랍니다. 무려 두 사람이 더 있어요! 이번 겨울에 저비 도련님으로부터 장문의 아름다운 편지를 받고 있어요(줄리아가 글씨체를 알아보지 못하도록 타이프라이터로 봉투를 쓰고 있답니다). 이렇게 충격적인 일을 들어 보셨어요? 그리고 일주일에 한 번 정도 프린스턴 대학에서 대개는 노란색 종이에 휘갈겨 쓴 편지가 온답니다. 저는 모든 편지에 대해 사무적인신속함을 발휘해서 답장을 하고 있어요. 그러니까 저도 다른 여자아이들과 다를 게 없어요. 저도 편지를 받고 있답니다.
제가 4학년 연극반에 뽑혔다고 말씀드렸던가요? 4학년 연극반은 대단히 recherche(인기 있는) 동아리에요. 1천 명 학생 중에서 겨우 75명만이 여기에 들 수 있어요. 사회주의자인 제가 이런 모임에 속해도 된다고 생각하시나요?
사회학에 대한 관심으로 인해 최근에 제가 무엇을하고 있는지 아세요? 글을 쓰고 있어요. figurez vous! (무슨 글인지 알아 맞춰 보세요!) 무슨 글인고 하니, 시설에 수용되어 있는 아동의 보호라는 주제의 논문이에요. 교수님께서 여러 가지 주제들을 무작위로 나눠 주셨는데 저한테 그 주제가 돌아온 거예요. C'est drole ca n'est pas? (정말 묘한일 아니에요?)
저녁 식사 종이 울리네요. 우편함을 지나가면서 편지 보낼게요.
친애하는
J.로부터
●●●
6월 4일
키다리 아저씨께
너무 바빠요. 열흘 뒤면 졸업식이고, 내일은 시험이에요. 공부할 것도 많고 짐 쌀 것도 많은데 바깥은 너무 아름다워서 안에 틀어박혀 있어야 한다는 것이 마음 아플 정도랍니다.
하지만 괜찮아요. 곧 방학이 다가오니까. 줄리아는 올 여름에 해외 여행을 한답니다. 벌써 네 번째래요. 아저씨, 정말이지 부란 골고루 분배되는 것이 아닌가 봐요. 샐리는 늘 그랬던 것처럼 에이디런덱스에 간대요. 그리고 저는 어디로 가는지 아세요? 세 번의 기회를 드릴게요. 록윌로우 농장이라구요? 틀렸습니다. 그럼 샐리와 함께 에이디런덱스로? 역시 틀렸습니다. (거기에 가고 싶다는 말은 이제 다시는 안 할 거예요. 이미 작년에 충분히 실망했으니까요) 좀더 색다른 것은 상상 못 하시겠어요? 아저씨는 그다지 상상력이 뛰어난 분이 아니군요. 그럼 대신 제가 말씀드릴게요. 단, 반대하지 않는다고 약속하셔야 해요. 이미 아저씨 비서에게는 제 마음이 확고히 정해졌다고 경고했어요.
저는 이번 여름에 찰스 패터슨 부인과 함께 바닷가 저택에 머물면서 올 가을에 대학에 입학할 부인의 딸에게 공부를 가르칠 계획입니다. 개인 교사가 되는 거죠. 패터슨 부인은 맥브라이드 가를 통해 알게 되었는데 상당히 매력적인 분이에요. 가을에 대학에 입학할 딸 외에 그 동생에게도 영어와 라틴어를 가르칠 예정이기 때문에 저만의 시간은 많지 않겠지만 그래도 한 달에 50달러나 받기로 했어요. 정말이지 어마어마한 금액 아니에요? 게다가 그것은 패터슨 부인이 제시한 금액이에요. 전 25달러 이상이면 된다고 말하려고 했는데 그랬다가는 얼굴이 붉어질 뻔했어요.
매그놀리아(패터슨 부인이 사는 곳이에요)에서의 일은 9월 1일에 끝나기 때문에 그 뒤로 남은 3주일간은 록윌로우 농장에서 보낼까 합니다. 샘플 부인 가족과 사랑스러운 동물들도 보고싶거든요.
제 계획에 대해 어떻게 생각하세요? 보시다시피 이제 전 제법 독립적인 존재로 성장하고 있습니다. 아저씨 덕분에 두 발로 일어설 수 있게 되었는데 이제는 제 힘으로 걸을 수도 있을 것 같아요.
프린스턴 대학의 졸업식과 우리 대학의 시험 일자가 정확히 겹쳤어요. 기가 막힌 우연이죠. 샐리와 저는 어떻게 해서든 꼭 졸업식에 가고 싶었지만 생각하고 말 것도 없이 불가능한 일이에요.
안녕히 계세요, 아저씨. 여름 즐겁게 보내면서 푹 쉬고 새 학년 준비 잘 해서 가을에 돌아오겠습니다(이건 아저씨께서 저한테 해주셔야 하는 인사말이에요!). 아저씨께서는 여름을 어떻게 보내는지 저는 전혀 모르겠어요. 어떤 생활을 하시는지도 상상 못 하겠어요. 아저씨는 골프를 치세요? 아니면 사냥이나 승마를 하세요? 아니면 그냥 햇볕을 쬐며 명상을 하시나요?
어쨌든, 무엇을 하시든 간에 좋은 시간 보내시고 주디를 잊지 마세요.
●●●
6월 10일
키다리 아저씨께
지금껏 써온 그 어떤 편지보다도 힘든 편지가 될 것 같습니다. 하지만 저는 해야 할 일을 하기로 결심했고 결코 물러서지 않을 생각입니다. 이번 여름에 유럽 여행을 보내 주시겠다는 아저씨 말씀은 정말이지 너무도 친절하고 자비로우며 감사합니다. 그래서 한순간이나마 유럽 여행이라는 환상에 사로잡히기도 했습니다. 하지만 곧 정신을 차리고 보니 거절해야겠다는 생각이 들었습니다. 아저씨로부터 학비를 받는 것도 사양한 제가 여흥을 위해 돈을 받는다는 것은 이치에 맞지 않는 일일 것입니다. 그리고 아저씨께서는 제가 사치에 물들도록 만드셔서는 안 됩니다. 인간은 가져 보지 못한 것에 대해서는 부족함을 느끼지 못합니다. 하지만 일단 그의 또는 그녀의 것(영어에는 남성과 여성을 모두 칭하는 대명사가 따로 존재해야 해요)이라고 생각하게 된 것을 갖지 못할 때에는 말할 수 없을 정도의 고통을 겪게 됩니다. 그것은 인간의 자연적인 특성입니다. 샐리와 줄리아와 함께 사는 것도 제 인생관에는 크나큰 스트레스입니다. 그 아이들은 모든 것을 가지고 태어났습니다. 그들은 행복을 당연한 것이라고 생각합니다. 그리고 원하는 것은 무엇이든 가질 수 있다고 생각합니다. 제가 보기에는 마치 세상이 그들에게 빚이라도 지고 있어서 그것을 갚으려는 듯 그들이 달라는 것은 무엇이든 다 주는 것만 같습니다. 하지만 제 경우는 다릅니다. 세상은 저에게 빚을 지지 않았고 제 삶이 시작될 때부터 그 사실을 분명히 밝혔습니다. 저에게는 원하는 것을 공짜로 빌릴 권리가 없습니다. 왜냐하면 언젠가는 세상이 제가 요구하는 것을 거절하는 날이 올 테니까요.
마치 은유의 바다를 떠도는 듯 이야기하고 있지만 제가 하고자 하는 말의 의미는 이해하시겠죠? 어쨌든 제가 할 수 있는 가장 정직한 일은 올 여름에 학생을 가르치면서 자립을 시작하는 것이라고 굳게 믿고 있습니다.
●●●
매그놀리아에서 4일 후
그렇게 많이 쓰고 난 뒤에 어떤 일이 있었는지 아세요? 하녀가 저비 도련님의 편지를 가져왔어요. 그분도 올 여름에 해외에 간대요. 줄리아나 다른 가족들과 함께가 아니라 혼자서 말이에요. 전 그분께 아저씨께서 저에게 소녀들을 인솔하는 숙녀와 함께 여행을 가라고 하셨다고 말했어요. 저비스 씨는 아저씨에 대해 알고 있어요. 그러니까 저비스 씨는 제 어머니와 아버지가 돌아가셨고 친절한 신사께서 저를 대학에 보내 주신 걸로 알고 있어요. 존 그리어 고아원이나 그밖의 일에 대해서는 말할 용기가 없었어요. 저비스 씨는 아저씨가 제 후견인이며 가족의 오래된 친구라고 알고 있어요. 하지만 아저씨에 대해 전혀 모른다는 것은 말하지 않았어요. 그러면 너무 이상할 것 같아서요.
어쨌든, 저비스 씨는 제가 유럽에 가야 한다고 주장했어요. 그것도 제가 받아야 할 교육의 한 부분이라면서 절대 거절해서는 안 된다고 하더군요. 그리고 같은 시기에 자신도 파리에 있을 테니 가끔씩 인솔자의 눈을 피해 둘이 함께 멋지고 신기한 이국의 레스토랑에서 식사도 하자고 했어요.
아저씨, 사실대로 말씀드리자면 정말 귀가 솔깃했어요. 마음이 흔들릴 뻔했답니다. 저비스 씨가 명령하듯 말하지만 않았어도 전 완전히 생각을 바꿨을지도 몰라요. 저는 조금씩 유혹하는 데는 넘어갈지 모르지만 강제로 이래라저래라하는 것은 절대 따를 수 없는 사람이랍니다. 저비스 씨는 저더러 멍청하고, 바보 같고, 불합리하고, 돈키호테처럼 비현실적이고, 아둔하고, 고집스러운 철부지(저비스 씨가 했던 무례한 말은 이것말고도 많은데 다 잊어버렸어요)라고 하면서 제 자신에게 좋은 것이 무언지도 모른다고 했어요. 그리고 나이 든 사람들의 판단을 따라야 한다고 하더군요. 우리는 말다툼까지 했어요. 그게 정말 말다툼인지는 모르겠지만 어쨌든 하긴 했어요.
어쨌든 저는 재빨리 짐을 꾸려서 이곳으로 왔습니다. 그래서 더 이상 돌이킬 수 없는 지금에 와서야 이렇게 아저씨께 편지를 쓰고 있습니다. 제가 돌아갈 가능성은 이제 전무합니다. 저는 클리프톱(패터슨 부인의 별장 이름입니다)에 여장을 풀었고 플로렌스(작은아이)는 벌써부터 제1격 변환 명사 때문에 골치를 앓고 있습니다. 그런데 골치를 앓는 것도 당연해요. 이 아이는 정말 보기 드물게 제멋대로인 아이거든요. 아무래도 우선 공부하는 법부터 가르쳐야 할 것 같아요. 이 아이는 태어나서 지금껏 아이스크림 소다 이상으로 복잡한 것은 생각도 안 하고 살았던 것 같아요.
수업은 별장 한 켠의 조용한 방에서 하고 있어요. 패터슨 부인은 제가 아이들을 방 안에만 꼭꼭 가둬 두기를 바라거든요. 하지만 눈앞에서 푸른 바다가 넘실대고 멋진 배들이 떠다니는 걸 보니 좀처럼 집중이 되지 않을 것 같아요. 게다가 머릿속에서는 배를 타고 이국적인 섬들을 찾아다니는 상상이 꼬리를 물고 펼쳐지고 있으니……. 하지만 저는 라틴어 문법 외에는 아무것도 생각하지 않을 작정입니다.
전치사 a나 ab, absque, coram, cum, de, e 또는 ex, prae, pro, sine, tenus, in, subter, sub 그리고 super는 탈격을 지배한다.
보시는 바와 같이 저는 끈질기게 유혹을 뿌리치고 제 할 일에 뛰어들었습니다. 그러니 부디 제 결정에 화내지 마세요. 그리고 은혜도 모르는 아이라고 생각하지 마세요. 전 늘, 항상 아저씨의 은혜에 감사하고 있으니까요. 제가 아저씨의 은혜에 보답하는 길은 대단히 쓸모 있는 시민이 되는 것뿐입니다(여성도 시민이 될 수 있나요? 제 생각에는 될 수 없을 것 같은데요). 그게 안 되면 대단히 쓸모 있는 인간이라도 될 거예요. 그래서 아저씨께서 저를 보면서 '내가 이 세상에 대단히 쓸모 있는 인간 하나를 보탰구나'라고 말씀하실 수 있도록 말이에요.
굉장히 멋진 생각 아니에요? 하지만 아저씨가 오해하시도록 할 생각은 없어요. 가끔은 제 자신이 전혀 뛰어난 사람이 아니라는 생각이 들어요. 마음대로 미래를 계획하는 것은 신나지만 모든 가능성을 총동원해도 보통 사람들과 아주 다른, 뛰어난 존재는 못 될 것 같아요. 어쩌면 장의사와 결혼해서 그의 일에 영감을 불어넣는 존재가 될지도 몰라요.
늘 아저씨 곁에 있는
주디 올림
●●●
8월 19일
키다리 아저씨께
제가 있는 곳의 창 밖으로 너무 멋진 풍경이, 바위와 물빛뿐인 바닷가가 펼쳐져 있어요.
여름이 가고 있어요. 오전에는 멍청한 두 여자아이와 함께 라틴어와 영어, 그리고 대수학을 공부해요. 전 마리온이 대체 어떻게 대학에 합격했는지 모르겠어요. 과연 대학에서 버텨낼 수는 있을는지. 그리고 플로렌스는 완전히 구제불능이에요. 하지만 얼굴만큼은 너무도 예쁘답니다. 예쁘기만 하다면 멍청하든 말든 아무 상관이 없을 것 같아요. 대화를 하다 보면 남편이 지루해지긴 하겠지만 말이에요. 하지만 똑같이 멍청한 남편을 만난다면 그 문제도 해결할 수 있을 거예요. 그리고 세상에는 멍청한 남자들이 아주 많은 것 같아요. 저도 이번 여름에 멍청한 남자들을 아주 많이 만났거든요.
오후에는 산 위로 산책을 가기도 하고 파도가 적당하면 수영도 해요. 저는 바다에서도 아무 불편 없이 수영할 수 있어요. 제가 받은 교육이 벌써부터 그 가치를 발휘하고 있답니다!
파리에서 저비스 펜덜튼 씨가 편지를 보냈어요. 아주 짧은 편지였어요. 자신의 조언을 따르지 않은 저를 아직도 용서하지 못하겠다더군요. 그러면서도 제때 돌아오게 되면 개학을 하기 전에 록윌로우 농장에서 며칠 동안 같이 지낼 수 있을 거라고 했어요. 그리고 만약 제가 대단히 착하고, 상냥하게 행동하고, 말을 잘 들으면 (추측컨대) 다시 호의를 베풀 용의가 있다고도 했어요.
그리고 샐리한테서도 편지가 왔어요. 9월에 2주 동안 캠프로 오라고 초대했는데 아저씨께 허락을 청해야 하나요? 아니면 아직도 저는 아저씨께 허락을 청할 위치에 다다르지 못한 건가요? 아니에요, 전 그럴 만한 위치에 다다랐어요. 아시다시피 이제 저는 4학년이거든요. 여름 내내 열심히 일해서인지 건강을 돌보며 쉴 수 있는 곳에 가고 싶어졌어요. 에이디런덱스에 있는 캠프에 가고 싶어요. 샐리를 만나고 싶거든요. 그리고 샐리의 오빠도 만나고 싶어요. 지미가 카누 타는 법을 가르쳐 줄 거예요. 그리고 (이것이 제일 중요한 이유예요) 저비 도련님이 록윌로우 농장에 갔을 때 제가 거기 없다는 것을 알게 되었으면 좋겠어요.
저에게 이래라저래라 명령할 수 없다는 것을 똑똑히 알려 줄 참이에요. 아저씨를 제외한 그 누구도 저에게 마음대로 명령할 수 없어요. 그리고 아저씨도 저에게 늘 명령할 수 있는 건 아니에요. 전 캠프로 갈 거예요.
주디 올림
●●●
9월 6일 맥브라이드 캠프
키다리 아저씨께
아저씨의 편지가 제때 도착하지 않았어요(어찌나 기쁘던지). 아저씨의 지시를 따르기 바라셨다면 비서에게 2주 내로 편지를 보내라고 하셨어야죠. 덕분에 보시는 바와 같이 저는 여기에 왔고, 벌써 5일이나 지났답니다.
숲은 정말 좋아요. 그리고 캠프도 좋고, 날씨도 좋고, 맥브라이드 사람들도 좋고, 세상이 너무 좋아요. 그래서 전 너무 너무 행복하답니다!
지미가 카누를 타자고 부르네요. 가봐야 할 것 같아요. 아저씨 말씀을 듣지 않아 죄송해요. 하지만 제가 아주 조금만 놀겠다는 것도 왜 그렇게 못마땅하게 여기세요? 저는 이번 여름 방학 내내 열심히 일했기 때문에 2주일 정도는 쉴 자격이 있단 말이에요. 아저씨는 지독한 심술쟁이에요.
하지만 그 많은 결점에도 불구하고 저는 여전히 아저씨를 사랑합니다.
주디 올림
●●●
10월 3일
키다리 아저씨께
학교에 돌아왔어요. 드디어 4학년이 되었습니다. 그리고 잡지 《월간》의 편집자가 되었습니다. 이렇게 세련된 사람이 불과 4년 전까지만 해도 존 그리어 고아원의 원생이었다는 게 믿어지세요? 이런 일이 가능한 걸 보면 미국은 정말 대단한 나라인 것 같아요.
말씀드릴 게 있어요. 저비 도련님이 록윌로우 농장으로 보낸 편지가 학교로 전달되었어요. 친구들이 요트 여행에 초대했기 때문에 안타깝게도 이번 가을에는 록윌로우 농장에 갈 수 없다, 시골 생활을 즐기면서 여름을 잘 보내라는 내용이었어요.
하지만 저비스 씨는 제가 맥브라이드 캠프에 간다는 것을 미리 알고 있었어요. 줄리아가 말을 했으니까요. 남성들이여, 간교한 술책은 여성의 손에 맡겨 두기를. 남자들이란 정말 둔한 존재인가 봐요. 줄리아는 눈이 부실 것 같은 새 옷들을 가방 하나 가득 가져왔는데 그 중에는 천사에게 어울릴 것 같은 무지개 빛의 실크 이브닝 드레스도 있었어요. 하지만 이번에는 제 옷들도 전에 없이(이런 말이 있긴 한가요?) 화려하답니다. 저렴한 양재사의 도움으로 패터슨 부인의 옷을 본떠 드레스를 만들었거든요. 원본과 똑같지는 않지만 줄리아가 짐을 풀기 전까지는 대단히 만족스러웠어요. 그런데 이제는…… 파리의 화려함을 보며 살아야 한답니다!
아저씨, 아저씨는 여자가 아닌 것을 다행으로 여기진 않으세요? 짐작컨대, 아저씨께서는 우리가 옷 때문에 벌이는 법석을 보면서 어째서 아무짝에도 쓸모 없는 멍청한 짓을 하는 걸까라고 생각하실 것 같아요. 네, 맞아요. 아무짝에도 쓸모 없는 멍청한 짓이에요. 하지만 이건 전적으로 아저씨 잘못이에요.
저명한 헤어 교수님 이야기를 들어 보셨는지요? 그는 여성의 불필요한 치장을 경멸하면서 합리적이고 실용적인 의복을 찬양했어요. 그래서 그의 아내도 남편의 뜻을 따라 '의복 개혁'에 동참했죠. 그런 헤어 교수가 어떤 짓을 했는지 아세요? 화려한 쇼단의 여자와 달아나 버렸어요.
늘 아저씨 곁에 있는
주디로부터
추신 : 우리 복도를 담당하는 여자 급사가 푸른색의 체크무늬 깅엄 앞치마를 입고 있어요. 그래서 갈색 앞치마를 선물하고 푸른색 앞치마는 호수 밑바닥에 던져 버릴 생각이에요. 지금도 그 푸른색의 체크무늬 앞치마를 볼 때마다 지난날이 생각나서 오싹해진답니다.
●●●
11월 17일
키다리 아저씨께
문학인으로서의 경력에 어두운 그림자가 드리워졌어요. 아저씨한테 말씀드려야 할지 말아야 할지 고민했는데 지금 전 위로가 필요해요. 하지만 무언의 위로로 충분해요. 그러니 부디 다음 편지에서 이 일을 거론하셔서 제 마음의 상처를 다시 후벼파는 짓은 하지 말아 주세요.
지난 겨울 내내 저녁마다, 그리고 지난 여름, 멍청한 두 아이한테 라틴어를 가르치다 시간이 날 때마다 책을 썼어요. 개학하기 직전 탈고를 해서 출판사에 보냈는데 두 달 정도 반송되지 않아서 통과가 된 줄 알았어요. 그런데 어제 아침 속달 우편(요금 30센트)이 왔는데, 그 안에 제가 보냈던 책과 함께 출판사 편집자가 쓴, 아버지처럼 자상하면서도 대단히 솔직한 편지가 들어 있었어요. 편집자는 주소를 통해 제가 아직 학생인 것을 알았으며, 자신의 충고를 받아들일 용의가 있다면 일단 지금은 모든 힘을 학업에 쏟고 글은 졸업한 후에 다시 쓸 것을 권하고 싶다고 적었어요. 그리고 독자로서의 의견도 적어 보냈는데 이런 내용이었어요.
기분 좋은 평은 절대로 아니에요, 그렇죠? 그런데도 저는 미국 문학계에 한 획을 긋는 작품을 썼다고 생각했어요. 정말로 그렇게 생각했어요. 졸업하기 전에 위대한 소설을 써서 아저씨를 깜짝 놀라게 해드릴 계획이었어요. 지난 크리스마스에 줄리아네 집에 가서 소재를 열심히 수집했어요. 하지만 감히 말하건대, 편집자의 말이 옳아요. 거대한 도시의 생활상을 제대로 관찰하기에 2주일은 너무 짧았던 것 같아요.
그래서 어제 오후에 책을 가지고 나가 잠시 걷다가 보일러실이 있는 건물이 보이길래 안으로 들어가 관리인에게 아궁이를 빌릴 수 있겠냐고 물었어요. 그는 친절하게 아궁이 문을 열어 주었고 저는 제 손으로 직접 그 책을 아궁이 속으로 던졌어요. 그 순간의 마음이란, 마치 제가 낳은 아이를 화장하는 것 같은 심정이었답니다.
어젯밤에는 완전히 버림받은 기분으로 잠자리에 들었습니다. 더 이상은 아무것도 할 수 없다고, 그리고 아저씨께서는 보람도 없는 일에 돈을 허비했다는 생각에 얼마나 괴로웠는지 몰라요. 그런데 어떻게 됐는지 아세요? 오늘 아침 일어나자마자 너무도 근사한 줄거리가 떠올랐어요. 그래서 하루종일 저만큼이나 행복한 등장 인물들을 만들어 내려고 궁리 중이에요. 저를 속절없는 낙천가라고 욕하셔도 할 수 없어요. 어느 날 갑자기 지진이 남편과 열 두 명의 아이를 삼켜 버린다 해도 전 다음날 아침 웃으며 일어나 새로운 삶을 시작할 거예요.
친애하는
주디로부터
●●●
12월 14일
키다리 아저씨께
어젯밤에 말도 안 되는 꿈을 꿨어요. 어떤 책방에 들어간 것 같은데 점원이 새 책이라면서 『주디 애버트의 삶과 편지』라는 제목의 책을 가져다 주는 거예요. 전 아주 똑똑히 봤어요. 겉은 빨간 천으로 되어 있고 앞표지에는 존 그리어 고아원의 사진이 실려 있었어요. 그리고 속표지에는 제 초상화가 실려 있고 그 밑에는 '온 마음을 담아서, 주디 애버트로부터'라는 글이 적혀 있었어요. 그런데 맨 뒷장을 펼쳐 막 제 묘비명을 읽으려는 순간 잠에서 깼어요. 제가 어떤 사람과 결혼했는지 그리고 언제 죽었는지 막 알아내려는 순간에 깨버려서 얼마나 약이 오르던지!
만약에 미래를 예견할 수 있는 작가가 아저씨의 일대기를 완벽하고 진실하게 써준다면 그것을 읽으시겠어요? 단, 이런 조건이 있어요. 한 번 읽은 내용은 절대 잊혀지지 않기 때문에 앞으로 자신이 하는 행동 하나 하나가 어떤 결과를 가져올지, 심지어 자신이 죽을 시각까지 정확하게 알고서 살아가야 해요. 그런 조건에도 불구하고 자신의 일대기를 미리 읽어 볼 용기 있는 사람이 과연 몇이나 될까요? 아니면, 희망도 없고 깜짝 놀랄 것도 없는 인생을 살아야 한다는 엄청난 대가를 지불하고서라도 그것을 읽고 싶다는 호기심을 참아 낼 수 있는 사람은 또 과연 몇이나 될까요?
인생은 단조로움의 연속이에요. 끊임없이 먹고 자는 것밖에 없죠. 하지만 한번 상상해 보세요. 똑같이 먹고 자는 일이 반복되는 중에 그나마 예상치 못한 일이 단 한 번도 벌어지지 않는다면 그 삶이 얼마나 더 끔찍하게 단조로울 것인가를. 우리를 불쌍히 여기소서! 아저씨, 잉크가 얼룩졌어요. 하지만 편지가 벌써 세 장째로 접어들었기 때문에 새 종이로 바꿀 수가 없어요.
생물학은 이번 학년에도 계속 수강할 계획입니다. 생물은 정말 재미있는 과목이에요. 요즘은 소화 기관에 대해 공부하고 있습니다. 현미경 아래에서 고양이 십이지장의 횡단면이 얼마나 예쁜지 아저씨도 한번 보셔야 해요.
그리고 철학도 공부하고 있는데, 재미있긴 하지만 왠지 덧없는 느낌이 들어요. 그래서인지 저는 대상을 핀으로 고정시켜 놓고 토론할 수 있는 생물이 더 좋아요. 으악, 여기도 하나! 저기도 하나! 펜이 마구 줄줄 세고 있어요. 제 펜이 흘리는 검은 눈물을 부디 용서해 주소서.
아저씨는 자유 의지라는 걸 믿으세요? 당당히 밝히거니와 저는 자유의지를 믿습니다. 인간의 모든 행동이 저 멀리 어딘가에 있는 원인들에 의해 빚어지는 필연적인 결과라고 주장하는 철학자들의 주장을 저는 도저히 받아들일 수 없습니다. 그렇게 부도덕적인 학설은 생전 처음 들어봤어요. 잘못을 남의 탓으로 돌려서는 안 돼요. 만약 그 철학자들이 주장한 대로 숙명론이 사실이라면 우리는 아무것도 하지 않고 가만히 앉아서 죽을 때까지 "주님의 뜻이다."라는 말만 되풀이해야 하는 것 아닌가요?
저는 제 자신의 자유의지를 굳게 믿고 있습니다. 그리고 원하는 바를 이룰 수 있는 제 자신의 힘도 믿고 있습니다. 그런 믿음이 있으면 산도 움직일 수 있답니다. 그리고 그 힘이 있어 저는 지금 위대한 작가로 변신하고 있습니다! 새 책의 네 장(章)을 끝마쳤고 다섯 장 분은 초교를 마쳤어요.
편지가 굉장히 심오해졌네요. 혹시 이 편지 읽고 머리 아프신 건 아니신지요? 그러실까 봐 이쯤에서 줄이고 저는 퍼지나 만들까 합니다. 제가 만든 퍼지를 보내 드리지 못해 안타까워요. 진짜 크림에 버터볼도 세 개나 넣어서 진짜 맛있는 퍼지가 될 것 같은데 말이에요.
친애하는 주디로부터
추신 : 체육 시간에 무용을 배웠습니다. 아래의 그림처럼 저희는 진짜 무용수를 능가할 만큼 춤을 잘 춘답니다. 그리고 맨 끝에서 한발로 우아하게 서 있는 사람이 접니다. '저'라구요!
●●●
12월 26일
키다리 아저씨께
아저씨, 도대체 정신이 있으신 거예요, 없으신 거예요? 여자아이한테 크리스마스 선물을 한꺼번에 열 일곱 개나 보내는 법이 세상에 어디 있어요? 다시 한 번 말씀드리지만 저는 사회주의자예요. 지금 저를 황금만능주의자로 만드시려는 거예요?
아저씨와 이런 문제로 논쟁을 벌여야 한다는 것 자체가 얼마나 당황스러운지 알기나 하세요? 당장 이삿짐 마차를 불러 아저씨께서 보내 주신 선물을 돌려보내고 싶다구요.
축축 늘어지는 넥타이를 보내 드려서 죄송합니다. 제 손으로 직접 짠 넥타이라서 그래요(내재적 증거를 통해 금방 알아차리셨겠지만). 추운 날 코트 안에 두르고 코트 단추를 맨 위까지 꼭꼭 채우면 괜찮을 거예요.
아저씨, 감사합니다. 감사하다는 말을 천 번을 더 해도 모자랄 것 같아요. 아저씨는 세상에서 제일 친절한 분이세요. 그리고 가장 멍청한 분이시기도 하구요!
주디 올림
추신 : 맥브라이드 캠프에서 가져온 네 잎 클로버를 동봉합니다. 다가오는 새해에 아저씨께 행운을 가져다 줄 거예요.
●●●
1월 9일
아저씨, 영원히 구원받을 수 있는 방법을 알려 드릴까요? 절망적인 고통에 빠져 있는 가족이 있어요. 어머니와 아버지, 그리고 아이들이 넷이에요. 위로 아들 둘이 더 있는데 돈을 벌러 나가서는 돌아오지 않고 있대요. 아버지는 유리 공장에서 일하다 폐결핵에 걸려서 지금은 병원에 입원 중입니다. 유리 공장은 건강에 대단히 해로운 직장인 것 같아요. 그 바람에 저축해 놓은 돈을 모두 써버렸고 가족의 생계는 스물 네 살인 맏딸이 책임지고 있어요. 맏딸은 일당 1달러 50센트(받을 수 있는 날의 경우)를 받고 의상실에서 일하고 있고 저녁에는 자수를 놓는 부업도 하고 있어요. 이 가족의 어머니는 몸도 약할 뿐더러 무기력해서 허구한 날 기도만 하고 있어요. 딸은 많은 일과 책임감과 걱정에 짓눌려 사는데도 어머니는 체념한 얼굴을 한 채 손 놓고 앉아만 있답니다. 그 어머니는 겨울을 어떻게 보낼지 아무런 대책도 없는 것 같아요. 그건 저도 마찬가지입니다. 1백 달러만 있으면 석탄도 사고, 세 동생들한테 신발도 사주고, 학교에 보내고도 약간의 여유가 생겨 맏딸이 며칠 일을 못 해서 일당을 받지 못해도 당장 굶지는 않을 수 있대요.
제가 아는 사람들 중에 가장 부자인 아저씨, 1백 달러만 할애할 생각은 없으신지요? 저보다는 이 불행한 가정의 맏딸이 도움받을 자격이 있습니다. 저는 오로지 이 가정의 맏딸을 위해 도움을 청하는 것입니다. 그녀의 어머니는 어찌되건 상관없습니다. 너무도 의지가 박약한 사람이니까요.
속마음은 전혀 그렇지 않으면서도 하늘을 쳐다보며 모두 다 하나님 뜻이라고 말하는 사람들을 보면 저는 너무 화가 납니다. 그런 모습을 보며 겸손이니, 체념이니 하는데, 그건 단지 무기력하고 굼뜬 행동에 불과합니다. 저는 보다 투쟁적이고 치열한 믿음을 따르렵니다!
철학 강의가 제일 공포스러운 단원으로 넘어갑니다. 내일이면 쇼펜하우어의 모든 것에 대해 배울 거예요. 철학 교수님은 우리가 철학 이외의 과목은 배우지 않는다고 생각하시는 것 같아요. 이분은 정말 괴짜 영감님이에요. 구름 속을 헤매는 것처럼 늘 멍한 얼굴을 하고 있는데 그러다 가끔은 땅에 발을 디디기라도 한 듯 멍청하게 눈을 껌벅거린답니다. 그래도 때때로 유머 감각을 발휘해 강의 분위기를 밝게 하려고 애쓰세요. 그럴 때면 우리는 억지로라도 미소를 짓지만, 아저씨, 교수님의 농담은 웃음과는 거리가 멀답니다. 철학 교수님은 수업이 끝나고 다음 수업이 시작될 때까지의 자투리 시간에도 물질이 실제로 존재하는 것인가 아니면 단지 존재한다고 생각하는 것뿐인가를 밝혀 내려고 애쓰는 분이랍니다.
어쨌든 제가 도와주고 싶어하는 의상실의 여점원은 물질이 분명히 존재한다고 생각할 거라 확신합니다!
저의 새 소설이 지금 어디 있는지 아세요? 쓰레기통 속에 있어요. 제가 판단하기에 그 책은 지구상에 존재할 가치가 없어요. 사랑스러운 작가도 그렇게 느꼈는데 비판적인 대중이라면 대체 어떤 판단을 내렸을까요?
얼마 후
아저씨, 병상에서 편지 드립니다. 벌써 이틀째 편도선염으로 누워 있습니다. 지금 저는 따뜻한 우유 외에는 아무것도 삼킬 수가 없답니다. '학생 부모님은 대체 왜 학생이 어렸을 때 편도선 제거 수술을 하지 않으셨답니까?'라고 의사가 묻더군요. 그 이유는 저도 잘 모르겠어요. 과연 제 부모님은 저를 조금이라도 걱정하긴 하셨을까요?
J.A. 올림
다음날 아침
봉투를 붙이기 전에 편지를 다시 한 번 읽었습니다. 인생을 왜 이렇게 우울하게 생각했는지 모르겠어요. 혹시나 해서 말씀드리는데, 저는 젊고 행복하며 열의로 가득 차 있습니다. 아저씨도 그러하시리라 믿습니다. 젊음이란 나이의 많고 적음으로 정해지는 것이 아니라 생기가 있느냐 없느냐로 정해지는 것입니다. 그러니까 아저씨, 머리가 백발이라도 얼마든지 청년으로 살 수 있어요.
친애하는
주디로부터
●●●
1월 12일
박애주의자님께
제가 걱정하던 가족을 위해 보내 주신 수표가 어제 도착했습니다. 정말 감사합니다! 점심 시간이 끝나자마자 체육 수업도 빠지고 수표를 들고 의상실 여점원을 찾아갔는데, 아저씨도 그녀의 얼굴을 보셨어야 해요. 너무 놀라면서도 한편으로는 기뻐서 어쩔 줄 몰라 하고 안심을 하는 모습이 참 어려 보였어요. 사실 이제 겨우 스물 네 살에 불과하니까요. 너무 가엽지 않나요?
어쨌든 지금 그녀는 마치 세상의 복을 다 받은 기분이래요. 일도 두 달치가 벌써 생겼어요. 결혼을 앞둔 손님이 혼수품을 주문했대요.
그래서 제가 이렇게 말해 줬죠.
그녀의 어머니가 말하더군요. 그래서 저는 다시 이렇게 말했어요.
하지만 어쨌든 아저씨, 인자하신 하나님께서는 아저씨께 보답을 하실 거예요. 그러니 1천 년 동안은 절대 연옥에 떨어질 걱정 안 하셔도 돼요.
진심으로 감사 드리고 있는
주디 애버트 올림
●●●
2월 15일
위대하신 폐하께 전하노니
소인은 금일 아침, 차가운 칠면조 파이와 거위 요리를 먹었나이다. 그리고 지금껏 단 한번도 경험하지 못한 차(중국차이옵니다) 한 잔을 마셨나이다.
이상하게 생각하지 마세요, 아저씨. 저는 제정신이니까요. 그저 사뮤엘 피프스를 인용한 것뿐이에요. 요즘 저희는 영국 역사를 원서로 읽고 있습니다. 그래서 샐리와 줄리아와 저는 1660년대 식으로 대화한답니다. 한 번 들어 보세요.
<주석>(런던 시의 중앙 번화가`：`옮긴이)
위로를 하기에는 너무 이른 것 같은데, 그렇게 생각하지 않으세요? 피프스의 친구는 교활하게도 가난한 백성들에게 썩은 곡식을 팔아 부채를 갚으라고 국왕에게 충고하기도 했어요. 개혁자의 한 사람으로서 아저씨는 그 일을 어떻게 생각하세요? 그런 일이 있었다는 걸 생각해 보면 저는 현재를 사는 우리가 신문들이 떠드는 것만큼 나쁜지만은 않은 것 같아요.
사뮤엘 피프스는 여자들만큼이나 옷에 신경을 썼대요. 그래서 아내가 옷에 쏟아 붓는 돈의 다섯 배를 옷 사는 데 썼다더군요. 그 당시는 '남편들의 황금 시대'였나 봐요. 인상적인 표현이라고 생각하지 않으세요. 피프스는 정말 솔직한 사람이었어요. "오늘은 황금 단추를 단 아름다운 낙타 가죽 망토를 입고 집에 돌아왔다. 상당히 비싼 옷이라서 나는 하나님께 옷값을 지불할 능력을 주십사 하고 기도했다."
온통 피프스 이야기뿐이라서 죄송합니다. 요즘 그에 대한 논문을 쓰고 있거든요.
아저씨 생각을 여쭤 봐야 할 것 같아요. 자치 위원회에서 10시 규칙을 철폐했어요. 그래서 남에게 피해만 주지 않는다면 밤늦게까지 마음대로 불을 켜 놓고 있어도 돼요. 하지만 대규모의 떠들썩한 모임은 곤란해요. 인간의 고귀한 본성을 잘 보여주는 개혁이 이루어진 셈이에요. 이제부터는 자기 마음대로 얼마든지 늦게까지 깨어 있어도 돼요. 하지만 아무도 그렇게 하지 않아요. 우리는 저녁 9시만 되면 고개를 끄덕대며 졸기 시작해요. 그러다가 9시 30분이 되면 펜까지 손에서 툭 떨어진답니다. 그리고 지금은 9시 30분입니다. 안녕히 주무세요.
일요일
막 교회에서 돌아왔어요. 조지아 주에서 오신 목사님이 설교를 하셨습니다. 목사님께서는 지식을 위해 감성을 희생하지 않도록 주의해야 한다고 말씀하셨어요. 그러나 빈약하고 무미건조한 설교였다고 사료되는 바이옵니다(다시 피프스의 문체로 돌아갔습니다). 미국이나 캐나다의 어느 지방에서 유래되었든 또는 어느 종파이든 상관없이 우리가 듣는 설교는 언제나 똑같아요. 그들은 대체 왜 남자 대학에 가서 지나친 정신 노동으로 인해 남성의 본성을 해치는 일이 있어서는 안 된다고 촉구하지는 않는 거죠?
오늘은 날씨가 정말 근사해요. 쨍! 하고 얼음이 얼 정도로 춥고 맑아요. 저녁 식사가 끝나는 대로 샐리와 줄리아와 마티 킨과 엘레노어 프렛(아저씨는 모르는 제 친구들이에요)과 함께 짧은 치마를 입고 크리스털 스프링 농장까지 걸어가서 닭 튀김과 와플로 저녁을 또 먹고 크리스털 스프링 농장 주인의 4륜 짐마차를 타고 돌아올 계획입니다. 원래는 저녁 7시까지 캠퍼스에 돌아와야 하지만 오늘은 시간을 조금 늦춰 8시까지 돌아오려고 합니다.
그럼 안녕히, 친절한 분이시여
서명할 수 있는 영광을 누리게 됨을 기쁘게 여기나이다
폐하의 충성스럽고, 성실하며 헌신적인 충복
J. 애버트
●●●
3월 15일
후원자님께
내일은 3월의 첫 번째 수요일, 존 그리어 고아원의 우울한 수요일입니다. 오후 5시, 후원자들이 머리를 쓰다듬어 주고 떠나면 그때부터는 안심! 아저씨께서도 원생의 머리를 쓰다듬어 주신 적이 있나요? 아저씨께서는 그렇게 하셨을 거라고 생각하지 않아요. 제가 기억하는 한 머리를 쓰다듬어 준 후원자들은 모두 뚱뚱했거든요.
존 그리어 고아원에 제 사랑을 전해 주세요. 진실한 사랑을요. 정신 없이 4년의 시간을 보내고 난 지금 존 그리어 고아원을 생각해 보니 예전과는 다른, 따뜻한 마음이 들어요. 처음 대학에 입학했을 때는 보통의 여자아이들이라면 누구나 누렸던 어린 시절을 빼앗겼다는 생각에 너무 너무 분하고 미웠어요. 하지만 지금은 최소한 미워하는 마음은 없어요. 이제는 존 그리어 고아원에서의 생활을 남들은 절대 겪을 수 없는 신기한 모험이라고 생각합니다. 그런 과거가 있었기에 저는 한걸음 물러나 세상을 보는 남다른 시각을 갖게 되었습니다. 저는 물질에 둘러싸여 자란 사람은 절대 볼 수 없는, 저만의 세계관을 가지고 있습니다.
많은 여자아이들(예를 들면 줄리아)이 자신이 행복하다는 것을 모르고 삽니다. 행복을 당연한 것으로 여기기 때문에 행복을 느낄 수 있는 감각이 죽어 버린 거죠. 하지만 저는 살아 있는 순간 순간마다 행복하다는 것을 너무도 확실하게 느끼고 있습니다. 앞으로 그 어떤 고통이 닥쳐도 저는 행복을 느끼며 살 작정입니다. 그리고 그 고통(설령 그것이 치통일지라도)을 흥미로운 경험이라고 생각하고 감사한 마음으로 기꺼이 고통을 느낄 것입니다. "저 하늘이 내게 그 어떤 시련을 내리든 내게는 운명을 이겨낼 용기가 있다."
하지만 아저씨, 존 그리어 고아원에 대한 저의 새삼스러운 애정을 너무 글자 그대로 받아들이지는 마세요. 설령 루소처럼 아이가 다섯이라 해도 저는 절대 검소한 인간으로 기르기 위해 아이를 고아원에 맡기는 짓은 하지 않을 거니까요.
리펫 원장 선생님께 안부 전해 주세요('안부'라는 말이 적절할 것 같아요. '사랑'이라는 말은 조금 과한 것 같거든요). 그리고 제가 아름다운 성품을 지닌 인간으로 성장했다는 것도 꼭 전해 주세요.
친애하는
주디 올림
●●●
4월 4일 록윌로우 농장에서
키다리 아저씨께
우체국 소인을 보셨어요? 샐리와 저는 지금 부활절 휴가를 맞아 록윌로우 농장에 와 있어요. 저희가 와서 그런지 농장이 아름답게 빛나고 있답니다. 우리는 열흘 간의 방학을 최대한 유용하게 보내는 데에는 조용한 곳을 찾는 것이 가장 좋은 방법이라고 결론을 내렸습니다. 퍼거슨 홀에서는 더 이상 단 한 끼의 식사도 할 수 없을 정도로 우리의 신경은 지쳐 있었거든요. 4백 명의 여학생들이 한 방에서 식사하는 것이 지친 우리에게는 시련이나 다름없었습니다. 그곳은 어찌나 시끄러운지 확성기에 대고 소리 지르지 않으면 앞자리에 앉은 사람과 대화도 할 수 없을 정도랍니다.
샐리와 저는 산에도 가고, 책도 읽고, 글도 쓰면서 상쾌하고 느긋한 시간을 보내고 있습니다. 오늘 아침에는 스카이 힐 산에 갔어요. 저비 도련님과 함께 그 산에 올라가 저녁을 해먹었던 것이 벌써 2년 전 일이라니 믿어지질 않아요. 그분과 같이 모닥불을 피웠던 바위는 여전히 검게 그을린 채였습니다. 어떤 장소 때문에 누군가를 떠올리고 그곳에만 가면 그 사람이 생각난다는 것은 참 신기한 일인 것 같아요. 그분이 없어서 꽤 외로웠어요, 약 2분 정도였지만.
아저씨, 제가 최근에 무엇을 하고 있는지 짐작하시겠어요? 제멋대로 군다고 생각하실지 모르겠지만 지금 저는 책을 쓰고 있어요. 시작한 지 3주일이 됐는데 줄줄 열심히 쓰고 있습니다. 비법을 알아 냈거든요. 저비 도련님과 그 편집자의 말이 옳았어요. 사람은 자기가 아는 것에 대해 쓸 때 가장 확신 있게 쓸 수 있어요. 그래서 지금 저는 제가 잘 아는 것을 쓰고 있습니다. 그것도 속속들이 아주 정확히 아는 것을요. 그게 대체 뭘까요? 알아맞혀 보세요. 바로 바로 존 그리어 고아원이에요! 이번 작품은 정말 괜찮아요. 그런 생각이 들어요. 존 그리어 고아원에서 날마다 벌어지는 작은 일들에 대해 쓰고 있어요. 이제 저는 사실주의자가 되었답니다. 낭만주의는 깨끗이 버렸어요. 나중에, 새로운 미래가 시작되면 그때 다시 낭만주의로 돌아갈 생각이에요.
이 새 작품은 이제 거의 끝나 가고 있어요. 그러면 출판이 될 거예요. 될지 안 될지 지켜봐 주세요. 무언가를 정말 열렬히 바라고 그 꿈을 이루기 위해 끊임없이 노력하면 언젠가는 꿈을 이룰 수 있어요. 저도 지난 4년 간 아저씨의 답장을 받기 위해 꾸준히 노력했고 아직도 그 꿈을 포기하지 않았습니다.
아쉽지만 아저씨, 이만 안녕히.
('아저씨'라는 말과 두운을 맞추기 위해 '아쉽지만'이라는 말을 썼답니다)
친애하는
주디로부터
추신 : 농장 소식을 알려 드리는 것을 잊었어요. 아주 슬픈 소식이 있답니다. 만약 슬픔을 이길 자신이 없으시다면 추신은 읽지 마세요.
가엾은 늙은 말 그로버가 죽었어요. 너무 늙어 여물도 씹을 수 없는 지경이 되었기 때문에 총으로 쏘았습니다.
지난 주에는 족제비나 스컹크 아니면 쥐 때문에 병아리가 아홉 마리가 죽었습니다.
소 한 마리는 병이 들어 보니리그 포 코너스에서 수의사가 왔습니다. 애머세이가 아마 씨 기름과 위스키를 먹인다면서 밤새 병든 소 곁을 지켰습니다. 그런데 우리가 보기에 병든 소는 아마 씨 기름밖에 안 먹은 것 같아요.
낭만주의자 토미(삼색 얼룩 고양이)가 사라졌습니다. 덫에 걸린 것이 아닐까 걱정하고 있습니다.
정말 많은 일들이 있었답니다!
●●●
5월 17일
키다리 아저씨께
펜을 보기만 해도 어깨가 아파서 편지를 길게 못 쓸 것 같아요. 수업 시간 내내 필기를 한데다 저녁에는 불멸의 소설까지 쓰느라 팔이 아파요.
3주일 후 수요일이면 졸업식입니다. 아저씨께서 오셔서 축하를 해주셨으면 좋겠어요. 안 오시면 미워할 거예요! 줄리아는 저비 도련님을 초대했어요. 가족이니까. 샐리는 지미 맥브라이드를 초대했어요. 가족이니까. 그런데 저는 누구를 초대하죠? 아저씨와 리펫 원장 선생님뿐인데, 원장 선생님은 절대 초대하고 싶지 않아요. 그러니 부디 와주세요.
글을 많이 써서 손에 쥐가 난
주디 올림
●●●
6월 19일 록윌로우 농장에서
키다리 아저씨께
드디어 졸업을 했습니다! 졸업장은 서랍장 맨 아래 서랍에, 제일 좋은 옷 두 벌과 함께 들어 있습니다. 졸업식은 예정대로 진행되었고, 결정적인 순간에 선물도 받았습니다. 장미 보내 주셔서 감사합니다. 정말 예뻤어요. 저비 도련님과 지미 도련님 역시 장미를 선물했지만 그 꽃들은 욕탕에 넣어 두고 졸업식장에는 아저씨가 보내 주신 꽃다발을 들고 들어갔습니다.
그리고 지금은 여기 록윌로우 농장에 있습니다. 여름을 보내기 위해 왔는데 어쩌면 평생 여기에 있을지도 몰라요. 하숙비도 싸고, 조용해서 문인으로서의 삶에 잘 어울리는 곳이거든요. 그 이상 작가가 바랄 것이 무엇이 더 있겠어요? 지금은 소설에만 열중하고 있습니다. 깨어 있는 순간 순간마다 그리고 밤이면 꿈 속에서조차 소설 생각만 하고 있습니다. 제가 바라는 것은 조용하고 평화로운 공간, 그리고 일을 할 수 있는 시간뿐입니다(물론 중간 중간에 영양가 있는 식사도 곁들여야겠죠).
8월에 저비 도련님이 1,2주 정도 방문할 예정입니다. 그리고 지미 맥브라이드도 여름 중에 한 번 들른다고 했어요. 지미는 현재 증권 회사와 연계하여 은행에 채권을 판매하기 위해 전국을 돌아다니고 있어요. 그래서 코너스에 있는 전국 농업인 협회를 방문하면서 겸사겸사 저도 만날 계획이랍니다.
보시는 바와 같이 록윌로우 농장은 절대 외부와의 접촉이 뜸한 곳이 아니랍니다. 아저씨도 차를 타고 이곳에 오시길 희망한 적도 있지만 이제는 그것이 헛된 바람임을 잘 알고 있습니다. 아저씨께서 졸업식에 참석하지 않은 이후로 저는 제 마음에서 아저씨를 도려내어 땅 속 깊이 파묻어 버렸답니다.
문학 학사 주디 애버트 올림
●●●
7월 24일
친애하는 키다리 아저씨께
일하는 것은 정말 즐거워요. 설마 아저씨는 평생 일 한번 안 해보신 건 아니겠죠? 그 일이 이 세상에서 제일 하고 싶은 일인 경우에는 특히 더 즐거워요. 그래서 올 여름 내내 저는 손이 움직일 수 있는 한 빨리 글을 쓰고 있습니다. 지금 제게 문제가 있다면 머리 속에 떠오르는 아름답고, 소중하고, 재미있는 생각들을 모두 글로 옮기기에 하루 해가 너무 짧다는 것뿐이에요.
두 번째 초고를 마쳤고 내일 아침 7시 30분부터 세 번째 초고를 시작할 계획입니다. 지금껏 아저씨가 보신 중에 가장 사랑스러운 작품이 될 거예요. 진짜예요. 다른 것은 아무것도 생각할 수가 없어요. 아침이면 옷 입고 밥 먹는 시간마저 아까울 정도랍니다. 그래서 쓰고, 쓰고, 또 쓰다가 어느 순간 기진맥진해져 버리면 콜린(새로 온 양치기 개)을 데리고 나가 산책을 하면서 다음날을 위한 신선한 아이디어를 잔뜩 가지고 돌아옵니다. 아저씨께서 보신 중에 제일 아름다운 책이 될 거예요. 어머, 죄송해요! 이 이야기는 앞에서 벌써 했는데.
아저씨, 혹시 저를 변덕이 심한 아이로 생각하시는 건 아니시겠죠?
전 원래는 그렇지 않아요. 진짜예요. 지금은 단지 너무 열정에 들떠서 이러는 것뿐이에요. 시간이 지나면 흥분이 가라앉아 시들해지고 비판적이 되어 코방귀만 뀌어댈지도 몰라요. 아니, 절대 그렇게 되지 않을 자신이 있어요! 이번만큼은 진짜 책을 쓰고 있으니까요. 조금만 기다려 보세요.
그럼 잠시 다른 이야기를 해볼게요. 애머세이와 캐리가 결혼했다는 소식을 알려 드렸던가요? 결혼 후에도 둘 다 농장 일을 계속하고 있는데 제가 보기에는 아무래도 결혼이 두 사람을 망쳐 버린 것 같아요. 예전의 캐리는 애머세이가 진흙탕을 밟거나 마룻바닥에 재를 떨어뜨려도 기분 좋게 웃어 넘겼어요. 그런데 지금은 얼마나 화를 내고 야단치는지 몰라요. 이제 캐리는 더 이상 머리를 곱슬곱슬하게 말지도 않아요. 애머세이도 예전에는 양탄자를 두드려 먼지를 떨어내거나 장작 나르는 일을 순순히 잘 했는데 이제는 그런 일을 하라고 하면 얼마나 투덜대는지 몰라요. 그리고 예전에는 진홍색이나 자주색 넥타이만 맸는데 요즘은 검정색이나 갈색 넥타이만 매요. 그 두 사람을 보면서 저는 결혼을 하지 않기로 결심했어요. 결혼은 파멸의 지름길이 확실해요.
농장에는 특별한 소식이 없습니다. 가축들은 모두 건강해요. 돼지들은 신기할 정도로 토실토실 살이 쪘고, 소들도 괜찮은 것 같고, 암탉들도 달걀을 쑥쑥 잘 낳고 있습니다. 아저씨, 혹시 양계 사업에 관심이 있으시나요? 만약 관심이 있으시다면 암탉 한 마리가 1년에 200개의 달걀을 낳게 하는 놀라운 기술을 추천하겠습니다. 저는 내년 봄에 부화기를 이용해 불고기용 영계를 길러 볼까 생각 중이랍니다. 보시는 바와 같이 지금 저는 록윌로우에 영원히 자리를 잡으려 하고 있습니다. 앤소니 트롤롭의 어머니처럼 114편의 소설을 쓸 때까지는 여기에 머무르기로 결심했거든요. 그러면 평생 쓸 작품은 다 썼을 테니 은퇴하고 여행을 다닐 거예요.
지난 일요일에 지미 맥브라이드 씨가 다녀갔어요. 저녁으로 닭 튀김과 아이스크림이 나왔는데 지미는 두 가지 모두 굉장히 좋아하는 것 같았어요. 그를 만나 정말 반가웠어요. 그를 만나니 세상이 아직도 존재한다는 것을 느낄 수 있었습니다. 가엾은 지미는 채권 판매가 제대로 안 돼서 고생을 하고 있었어요. 코너스의 전국 농업인 협회가 6퍼센트의 금리(때로는 7퍼센트도 된대요)를 제공하는데도 불구하고 큰 도움이 안 되나 봐요. 아마 머지 않아 우스터의 집으로 돌아가 아버지의 공장을 물려받지 않을까 생각됩니다. 그는 금융인으로 성공하기에는 너무 솔직하고 착해요. 하지만 잘 나가는 의류 공장의 공장장도 좋은 자리 아닌가요? 지금은 그 일에 눈길도 주지 않고 있지만 곧 생각이 바뀔 거예요.
하도 글을 많이 써서 손에 쥐가 나는 사람에게는 이 정도도 긴 편지라는 사실을 알아주셨으면 좋겠어요. 그래도 전 여전히 아저씨를 사랑하고 있습니다. 그리고 지금 저는 무척 행복합니다. 아름다운 경치와 맛있는 음식, 그리고 포근한 침대와 글을 쓸 수 있는 종이와 잉크가 있으니 부러울 게 없답니다.
친애하는 주디 올림
추신 : 우편 배달부가 몇 가지 소식을 가지고 왔어요. 돌아오는 금요일에 저비 도련님이 일주일 예정으로 농장에 온대요. 정말 반가운 소식이긴 한데, 제 불쌍한 책이 고생을 하지는 않을까 걱정입니다. 저비 도련님은 목표를 향해 사람을 마구 몰아붙이는 편이거든요.
●●●
8월 27일
키다리 아저씨께
지금 아저씨는 어디 계세요?
저는 아저씨께서 지구의 어느 편에 계신지 전혀 모릅니다. 다만 이렇게 끔찍한 더위가 계속될 때는 뉴욕에 계시지 않기를 바랄 뿐입니다. 이럴 때는 산꼭대기(스위스말고 그 근처가 좋겠어요)에서 눈을 내려다보시며 제 생각을 하시기 바랍니다. 부디 제 생각을 해주세요. 지금 저는 굉장히 외롭기 때문에 누군가 제 생각을 해주기를 간절히 바라고 있답니다. 아저씨, 아저씨를 알고 싶어요. 그러면 불행할 때 서로를 위로해 줄 수 있잖아요.
록윌로우 농장에서 더 이상 못 견딜 것 같아요. 다른 곳으로 옮길까 생각 중입니다. 샐리가 올 겨울에 독립해서 보스턴으로 간대요. 샐리와 함께 스튜디오를 빌려 살면 근사할 것 같지 않으세요? 샐리가 '정착'을 하는 동안 저는 글을 쓰고 저녁에는 둘이 함께 시간을 보내는 거예요. 샘플 부부와 캐리와 애머세이말고는 이야기할 상대가 없는 이곳의 밤은 너무 길게 느껴져요. 샐리와 스튜디오에서 살겠다는 제 생각에 반대하실 거라는 것은 이미 알고 있어요. 아저씨의 비서는 분명히 이런 편지를 제게 보낼 거예요.
제루샤 애버트 양 귀하
스미스 씨는 애버트 양이 록윌로우 농장에 남아 있기를 희망하십니다.
엘머 그릭스 올림
전 아저씨의 비서가 정말 싫어요. 엘머 H.그릭스라는 이름을 가진 남자는 분명히 끔찍한 사람일 거예요. 하지만 아저씨, 전 진심으로 보스턴에 가야 한다고 생각합니다. 여기서는 못 견딜 것 같아요. 이대로 아무 일도 일어나지 않으면 저는 자포자기해서 사일로 구멍에 몸을 던질지도 몰라요.
저를 불쌍히 여기소서! 여긴 너무 더워요. 풀들은 모두 말라 버렸고 시내도 말라 버렸고 길에는 먼지가 날아다녀요. 벌써 몇 주째 비 한방울 내리지 않았어요.
이 편지를 보면 제가 마치 공수병이라도 걸린 것 같은데, 그렇지 않아요. 저는 다만 가족이 그리운 것뿐입니다.
그럼 안녕히 계세요, 아저씨.
아저씨를 알기를 희망하는
주디 올림
●●●
9월 19일 록윌로우 농장에서
키다리 아저씨께
일이 벌어졌어요. 그래서 아저씨의 충고가 필요해요. 이 세상 누구도 아닌, 바로 아저씨의 충고가 필요합니다. 아저씨를 만날 수 없을까요? 편지를 쓰는 것보다는 이야기를 하는 편이 훨씬 더 쉬울 것 같아요. 그리고 전 아저씨 비서가 보낸 편지를 열어 보는 것이 두렵습니다.
주디 올림
추신 : 지금 저는 굉장히 불행합니다.
●●●
10월 3일 록윌로우 농장에서
키다리 아저씨께
아저씨께서 직접 쓰신 편지가 오늘 아침에 도착했어요. 조금은 흐느적대는 글씨체더군요. 아저씨께서 편찮으시다니 너무 마음이 아파요. 진작 알았더라면 제 일로 귀찮게 해드리지 않았을 텐데. 그래서 대신 편지로 제 고민을 말씀드리기로 했어요. 하지만 편지로 적기에는 너무 복잡하고 또 너무도 개인적인 고민이랍니다. 그러니 이 편지는 부디 보관하지 마시고 태워 버리세요.
고민을 이야기하기 전에 1천 달러짜리 수표를 동봉합니다. 제가 아저씨께 수표를 보내다니 우습죠? 대체 이 수표는 어디서 난 것일까요?
아저씨, 제 책이 팔렸어요. 일곱 편으로 나뉘어 연재된 후 책으로 출판될 예정이에요! 아저씨께서는 지금 제가 기쁨에 들떠 있을 거라 생각하시겠지만 그렇지 않아요. 지금 저는 아무것도 느낄 수가 없답니다. 물론 아저씨의 은혜를 갚기 시작한 것은 기뻐요. 저는 아저씨께 2천 달러 이상을 빚지고 있고 조금씩 갚을 생각입니다. 이런 짓 한다고 노여워하지 마세요. 저는 지금 아주 기쁜 마음으로 수표를 보내는 것이니까요. 저는 아저씨께 돈 이상의 은혜를 입었고, 남은 평생 감사하는 마음과 애정으로 보답할 생각입니다.
그럼 이제부터 제 고민을 이야기할게요. 제가 좋아할 것인가 말 것인가는 생각하지 마시고 가장 현명한 조언을 해주세요.
아저씨도 아시다시피 저는 아저씨를 아주 특별하게 생각하고 있어요. 아저씨는 제게 가족이나 마찬가지이니까요. 그런데 혹시 제가 또 다른 남자를 특별하게 생각하고 있다면 아저씨께서는 불쾌하게 여기실까요? 그 남자가 누구인가는 어렵지 않게 짐작하실 수 있을 거예요. 제법 오랫동안 제 편지는 저비 도련님에 대한 이야기뿐이었으니까요.
그분이 어떤 사람인지, 그리고 우리가 얼마나 잘 어울리는지 아저씨께서 아셨으면 좋겠어요. 우리는 늘 생각이 똑같아요. 그분이 생각하는 대로 생각하려고 하는 것은 아닐까라는 걱정이 들 때도 있어요. 하지만 그분 생각은 언제나 옳아요. 그럴 수밖에 없는 것이 저보다 14년이나 연상이니까요. 그것말고는 그분은 몸만 어른인 어린아이나 마찬가지에요. 그리고 누군가 곁에서 돌봐 주어야만 해요. 안 그러면 비가 와도 비옷 하나 제대로 챙겨 입을 줄 모른답니다. 그분과 저는 재미있다고 생각하는 것도 똑같아요. 그리고 우리 둘이 재미있게 생각하는 것이 얼마나 많은지 몰라요. 유머 감각이 맞지 않는 관계는 정말 끔찍할 거예요. 그런 사람들 사이의 거리감은 그 무엇으로도 메울 수 없을 거라고 생각해요.
그런데 그이는…… 이런! 그냥 그분 자신일 뿐이고 저는 그런 그분이 그리워요. 그리워요. 그립다구요. 온 세상이 텅 빈 것 같고 고통스러워요. 아름다운 달빛도 함께 볼 그분이 없으니 저주스럽기만 합니다. 아저씨도 누군가를 사랑한 적이 있다면 제 마음을 이해하실 거예요. 그런 경험이 있으시다면 제가 더 이상 말할 필요도 없겠죠. 그리고 만약 그런 경험이 없으시다면 제가 아무리 설명해도 이해 못 하실 거예요.
그분에게 이유는 설명하지 않았어요. 비참한 기분으로 아무 말도 못 했어요. 할 말이 생각나지 않았어요. 그랬더니 그분은 제가 지미 맥브라이드와 결혼하고 싶어한다는 오해를 안고 떠나가 버렸어요. 하지만 전 그럴 마음은 조금도 없어요. 지미 맥브라이드와 결혼한다는 것은 생각조차 해본 적 없어요. 그는 아직 어려요. 하지만 저비 도련님과 저는 끔찍한 오해의 진흙탕에 갇혀 서로의 마음을 아프게 했어요. 제가 그분을 떠나 보낸 것은 그분을 사랑하지 않아서가 아니라 너무도 사랑하기 때문이었어요. 저는 그분이 먼 훗날 후회하게 될까 봐 두려웠어요. 그리고 저는 그런 일을 도저히 견딜 수 없을 것 같았어요. 조상에 대해 아는 것이 전무한 제가 저비 도련님 같은 가문의 사람과 결혼하는 것은 옳지 않은 것 같았어요. 그분에게 고아원 출신이라는 것을 한 번도 이야기한 적이 없었거든요. 제가 누구인지 모른다는 사실을 설명하는 것이 너무나 싫었어요. 아시다시피 제 출신은 끔찍할지도 몰라요. 하지만 그분의 가족은 당당합니다. 물론 저 역시 제 자신에 대해 당당해요!
뿐만 아니라 저는 아저씨께 일종의 의무가 있다고 생각합니다. 작가가 되도록 교육시켜 주셨기 때문에 저는 최소한 작가가 되려고 노력해야 합니다. 아저씨의 도움으로 교육을 받고서 배운 지식으로 아무것도 하지 않는다는 것은 옳은 일이 아닐 겁니다. 하지만 이렇게 수표를 보낼 수 있게 되면서 아저씨께 진 빚의 일부는 갚았다는 기분이 듭니다. 전 결혼을 하더라도 작가는 될 수 있다고 생각합니다. 그 두 가지 일이 반드시 상충된다고는 생각하지 않습니다.
이 문제에 대해 정말로 많이 생각해 보았습니다. 물론 그분은 사회주의자이고 생각도 유별납니다. 그러니 다른 많은 남자들이 그러하듯 프롤레타리아 여자와 결혼하는 것을 개의치 않을지도 모릅니다. 너무도 잘 맞고, 함께 있으면 행복하고, 헤어지면 외로운 사람들은 이 세상 그 무엇으로부터도 방해받아서는 안 됩니다. 물론 저는 그렇게 믿고 싶어요. 하지만 아저씨께서는 감정을 배제한 조언을 해주시기를 바랍니다. 아저씨 역시 훌륭한 가문의 일원이실 테니 동정적인 인간의 시각이 아닌, 아저씨의 세계에 맞는 시각으로 제 문제를 생각해 주세요. 그러면 이 문제를 아저씨께 털어놓은 제가 얼마나 용감한지 아실 거예요.
만약 제 문제가 지미 맥브라이드가 아니고 존 그리어 고아원이라고 털어놓는다면, 그로 인해 끔찍한 결과가 벌어질까요? 그런 고백을 한다는 것은 웬만한 용기를 가지고는 불가능한 일이에요. 차라리 남은 평생을 비참하게 사는 게 나을 거라는 생각도 들어요.
그 일이 있은 지 거의 두 달이 다 되었어요. 그 이후로 그분한테서는 아무런 소식도 듣지 못했어요. 그런데 그 비참한 기분에 익숙해질 즈음 줄리아한테서 편지가 왔고 그 편지가 저를 이렇게 뒤흔들어 놓았답니다. 편지에는, 대단치 않은 일이라는 투로, '저비 삼촌'이 캐나다에서 사냥을 나갔다가 밤새 비를 맞아 폐렴을 앓고 있다고 써 있었어요. 전 전혀 몰랐어요. 그분이 말 한마디 없이 사라졌다는 것 때문에 저는 너무 마음이 아파요. 지금 그분은 몹시 불행할 거예요. 그리고 저 역시 마찬가지랍니다.
제가 어떻게 하는 것이 옳은 일일까요?
주디 올림
●●●
10월 6일
친애하는 키다리 아저씨께
네, 물론이죠, 가겠습니다. 돌아오는 수요일 4시 30분이에요. 물론 길은 찾을 수 있어요. 뉴욕에 세 번이나 가봤고 어린아이도 아닌 걸요. 아저씨를 만나게 되다니 믿어지질 않아요. 너무도 오랫동안 상상 속에서만 존재하셨기 때문에 아저씨가 정말로 살과 피가 있는, 살아 있는 존재라는 것이 실감나질 않아요.
아저씨, 몸도 편찮으신데 저에게 신경 써주셔서 정말이지 너무 감사합니다. 건강 살피시고 감기 조심하세요. 요즘 가을비가 제법 축축하게 내리고 있어요.
친애하는
주디로부터
추신 : 방금 무서운 생각이 하나 들었어요. 아저씨 댁에도 집사가 있나요? 저는 집사들이 무서워요. 만약 집사가 문을 열고 나오면 저는 기절해서 계단에 쓰러질지도 몰라요. 그 사람에게 뭐라고 말해야 하죠? 저는 아저씨 이름도 모르잖아요. 그냥 스미스 씨를 찾아왔다고만 말하면 될까요?
●●●
목요일 아침
세상에서 제일 사랑하는 저비 도련님이자
키다리 아저씨인 펜덜튼 스미스 씨께
어젯밤에는 잘 주무셨어요? 전 못 잤는데. 정말이지 한숨도 못 잤어요. 너무 놀랍고, 훙분되고 어리둥절하면서도 행복해요. 다시는 잠을 못 잘 것만 같아요. 그리고 다시는 아무것도 못 먹을 것 같아요. 하지만 당신은 주무셨기를 바랍니다. 꼭 그러셔야 해요. 그래야 더 빨리 나아서 제 곁에 올 수 있으니까요.
사랑하는 이여, 지금껏 당신이 얼마나 아팠을까를 생각하면 견딜 수가 없어요. 그리고 그렇게 아프다는 것을 까맣게 몰랐다는 것도 견딜 수가 없어요. 어제 의사 선생님이 택시를 잡아 주면서 3일간은 당신을 완전히 포기했었다는 말을 했어요. 세상에, 만약 그런 일이 벌어졌더라면 저는 영원히 빛을 잃어버렸을 거예요. 언젠가, 아주아주 먼 훗날에는, 우리 둘 중 하나가 다른 하나를 떠나겠죠. 하지만 그때가 되면 적어도 우리는 함께 행복을 나누었고 추억할 수 있는 행복한 기억이 많을 거예요.
당신을 위로하려고 시작한 편지인데 오히려 제 자신을 위로해야 할 것 같아요. 지금 저는 상상할 수 없을 정도로 행복하면서도 동시에 그 어느 때보다도 침착하답니다. 당신에게 안 좋은 일이 일어나면 어쩌나 하는 두려움이 제 어깨를 누르고 있기 때문이에요. 과거의 저는 잃을 것이 없었기 때문에 걱정도 없었고 제 멋대로였습니다. 하지만 이제는 평생동안 짊어지고 가야 할 커다란 걱정거리가 생겼어요. 당신이 제 곁에 없을 때면 전 항상 당신이 차에 치지는 않는지, 광고판이 당신 머리 위로 떨어지지는 않는지, 무시무시한 병균이 꿈틀대며 당신 입 속으로 들어가지는 않는지 걱정할 거예요. 마음의 평화는 이제 영원히 사라졌어요. 하지만 이제 더 이상 무미건조한 평화는 필요 없어요.
부디 빨리, 빨리, 빨리 나아요. 당신 곁에서 제 손으로 당신을 만지면서 당신이 살아 있는 존재임을 느끼고 싶어요. 당신과 함께 했던 30분이 얼마나 짧게 느껴졌는지 몰라요. 꿈이라도 꾼 건 아닐까 걱정될 정도랍니다. 제가 당신의 가족이라면 (아주 먼 친척이라도 좋아요) 날마다 당신을 찾아가 책도 읽어 주고, 베개도 돋워 주고, 당신 이마에 있는 두 개의 자그마한 주름도 펴주고 입가에 기분 좋은 미소도 짓게 해줄 텐데. 그래도 당신, 이제는 기분이 많이 좋아졌죠? 어제 제가 떠나기 전에는 분명 그랬어요. 의사 선생님이 저에게 좋은 간호사가 틀림없다면서, 당신이 10년은 더 젊어 보인다고 말하더군요. 사랑을 한다는 이유만으로 모든 사람이 다 10년 정도 젊어 보이는 것은 아니길 바랄 뿐이에요. 그렇다면 저는 지금쯤 겨우 11살로 보일 텐데, 그래도 저를 사랑하실 건가요?
어제는 제 생애에서 가장 멋진 날이었어요. 만약 제가 99살까지 산다 해도 어제의 일은 제일 사소한 것까지도 절대 잊지 못할 거예요. 새벽녘에 록윌로우 농장을 나온 소녀는 그날 밤 완전히 다른 사람이 되어 농장으로 돌아왔답니다. 샘플 부인이 새벽 4시 30분에 저를 불렀어요. 어둠 속에서 벌떡 일어난 제 머리에 제일 먼저 떠오른 생각은 "드디어 키다리 아저씨를 만난다!"는 것이었어요. 부엌에서 촛불을 밝혀 식사를 하고서 10월의 황홀한 새벽빛을 받으며 마차를 타고 10킬로미터 정도 떨어진 역까지 갔어요. 해가 뜨면서 습지 단풍나무와 층층나무가 진홍색으로, 오렌지빛으로 물들었고, 돌담과 옥수수 밭은 흰 서리로 반짝거렸어요. 그리고 공기는 싸하면서도 맑고 희망이 충만했답니다. 전 뭔가 일어나리라는 것을 느꼈어요. 기차를 타고 가는 내내 기차 레일도 저에게 '키다리 아저씨를 만나러 간다'라고 노래했어요. 그래서 저는 마음이 편안했습니다. 아저씨라면 모든 일을 제대로 정리해 주실 거라는 믿음이 있었어요. 그리고 어딘가에 있을 또 다른 남자도 (키다리 아저씨보다 더 아끼는 바로 그 사람 말이에요) 제가 찾아오기를 기다리고 있다고, 그래서 이 여행이 끝나기 전에 그를 만날 수 있을 거라는 생각이 들었어요. 그리고 보세요!
매디슨 애비뉴에 있는 저택에 도착하고 보니 너무 크고 어두워서 차마 들어갈 용기가 나지 않았어요. 그래서 용기를 내기 위해 주위를 잠시 걸었답니다. 하지만 무서워할 필요가 없었어요. 당신의 집사는 아버지처럼 나이 지긋하고 친절한 사람이라 만나자마자 저를 편하게 해주었어요. "애버트 양이십니까?" 집사의 물음에 저는 "네."라고만 대답했어요. 스미스 씨를 만나러 왔다는 말도 할 필요 없었어요. 집사는 저에게 거실에서 기다리라고 했어요. 그곳은 웅장하면서도 어두침침한, 남자에게 어울리는 그런 곳이었어요. 저는 커다란 의자에 앉아 속으로 계속 생각했어요.
얼마 안 있어 집사가 돌아와 서재로 올라가자고 했어요. 저는 너무 흥분이 되어서 발이 붕붕 떠다니는 것만 같았어요. 서재 문 밖에서 집사는 저를 쳐다보더니 작은 소리로 이렇게 말했어요. "주인님께서는 지금 몹시 편찮으십니다. 오늘 처음으로 일어나 앉아 계셔도 된다는 허락을 받으셨답니다. 그러니 주인님이 피곤하실 정도로 오래 계시지는 마십시오."
그 말만 들어도 집사가 당신을 얼마나 아끼는지 알 수 있었어요. 정말 좋은 사람인 것 같아요.
그러더니 집사는 서재 문을 두드리고 말했어요. "애버트 양이 오셨습니다." 그리고 제가 안으로 들어가자 집사는 문을 닫아 주었어요.
밝은 복도에 있다가 어두운 곳으로 들어가서인지 잠시 동안 아무것도 보이지 않았어요. 하지만 금세 벽난로 앞에 커다란 안락 의자가 있고 그 옆에 더 작은 의자와 테이블이 있는 것이 눈에 들어왔어요. 그리고 한 남자가 무릎에는 덮개를 덮고 베개에 기댄 채 의자에 앉아 있는 것이 보였어요. 그는 제가 말리기도 전에 일어났어요. 약간 비틀거리더니 의자 등받이를 손으로 잡고 아무 말 없이 저를 쳐다보는데 그 순간, 바로 그 순간, 전 당신을 봤어요! 그때까지는 전혀 몰랐어요. 키다리 아저씨가 저를 깜짝 놀라게 하려고 당신을 데려 온 줄만 알았어요.
그런데 당신이 웃으면서 손을 내밀고 이렇게 말하는 거예요. "사랑하는 꼬마 아가씨 주디, 내가 키다리 아저씨라는 걸 정말 몰랐어?"
그제야 저는 깨달았어요. 아, 하지만, 전 정말 바보였어요. 제가 조금만 더 똑똑했더라면 그 많은 사소한 것들을 통해 알아차렸을 거예요. 아무래도 전 훌륭한 탐정은 못 될 것 같아요. 그렇죠, 키다리 아저씨? 아니 저비? 이제 당신을 뭐라고 불러야 하죠? 그냥 저비라고 부르자니 당신께 무례한 것 같아요. 전 절대 당신께 무례하고 싶지 않아요.
의사가 와서 저를 그 방에서 데리고 나올 때까지, 그 30분은 정말 행복했어요. 계속 놀란 채로 역에 도착한 탓에 하마터면 세인트 루이스 행 기차를 탈 뻔하기도 했답니다. 당신 역시 놀라긴 마찬가지였어요. 그래서 저에게 차 대접하는 것도 잊었잖아요. 그래도 우리 둘은 너무 너무 행복해요, 그죠? 어둠 속에서 록윌로우 농장으로 돌아왔어요. 별들이 어찌나 밝게 반짝거리던지! 그리고 오늘 아침 저는 콜린을 데리고 나가 당신과 함께 갔던 곳들을 찾아다니면서 당신이 했던 말, 그리고 당신의 모습을 떠올려 보았습니다. 오늘은 온 천지에 서리가 내려 나무들도 반짝 반짝 윤이 날 정도예요. 등산하기 정말 좋은 날씨랍니다. 당신과 함께 산에 올라가고 싶어요. 저비, 당신이 너무 보고싶고 그리워요. 이건 행복한 그리움이에요. 우리는 곧 다시 만날 테니까요. 이제 우리는 더 이상 거짓으로 꾸미지 않고도 진실로 서로에게 속하게 되었어요. 드디어 제가 누군가에게 속하게 되었다는 것이 이상하지 않으세요? 전 이상하지 않아요. 아주, 아주 좋기만 한 걸요.
이제는 단 한순간도 당신을 불행하게 만들지 않을 거예요.
영원히 영원히 당신의 사람인
주디로부터
추신 : 이건 제가 생전 처음 써보는 연애 편지에요. 그런데도 이렇게 잘 쓰다니, 신기하죠?