옮긴의 말｜ 서현정
다시 만남 키다리 아저씨, 그리고 주디
내가 처음으로 키다리 아저씨를 읽은 것은 국민학교(나는 분명히 국민학교를 다녔다. 초등학교라는 말은 왠지 아직도 어색하기만하다) 때였다. 가난하고 불행하던 여자아이가 멋지고 돈 많은 남자를 만나 행복하게 된다는 줄거리는 신데렐라와 비슷하지만 제루샤, 아니 주디는 유머 감각도 풍부하고, 글도 잘 쓰고, 씩씩하고, 똑똑해서 신데렐라보다 휠씬 더 좋아했던 것 같다.
어린 시절 유행하던 어린이용 전집을 통해서도 읽었고, 만화로도 봤고, 기억은 가물가물하지만 텔레비전에 방영된 흑백 뮤지컬(앞에 나온 지은이 소개를 보고서야 뮤지컬로 봤다는 기억이 틀리지 않았다는 걸 알게 되었다)로도 봤는데, 그렇게 다양한 장르를 통해 만들어진 것을 보니 이 책을 재미있게 본 것은 나 혼자만이 아니었나 보다. 이 책을 읽으면서 어린 시절의 나는 '글을 잘 쓰면 이런 행운도 찾아오는구나, 그렇다면 나도 작가 공부를 해볼까'라는 다분히 계산적인 생각을 했던 것 같다. 그리고 '대학은 정말 멋진 곳이구나, 나도 주디처럼 대학에 가서 열심히 공부하고, 멋진 경험도 많이 해야지'라고도 생각했었다. 고3 시절을 보내면서 '대학가면 열심히 공부해야지'라는 생각은 '대학만 가면 열심히 놀아 주리라'는 생각으로 바뀌었지만.
고아 소녀가 돈 많은 후원자의 도움으로 대학에 진학하고, 작가로서의 꿈을 키우고 결국에는 그 후원자와 사랑을 하게 되는 줄거리가 어린 국민학생에게 맞는 내용이었는지는 잘 모르겠지만, 키다리 아저씨를 읽음녀서 나는 분명 즐거웠고 주디의 편지들을 떠올리면 기분이 좋아졌다. 그런데 그처럼 나를 즐겁게 해주었던 작품을 세월이 흘러 내 손으로 다시 번역하게 되다니……. 처음에는 흥분도 되고 기뻤다. 동생과 함께 어린 시절 이 책에 얽혔던 추억들에 대해 신나게 떠들기도 했다. 하지만 신나는 만큼 작업은 쉽게 풀리지 않았다. 이책을 너무 재미있게 읽었던 탓일까. 예전에 내가 느꼈던 즐거움이 새로 번역된 책에 표현되지 못하면 어쩌나 하는 걱정이 생겼다. 그럴 때마다 명랑하고 씩씩한 주디의 편지를 읽고 또 읽었다. 그리고 예전에 이 책을 읽으며 가졌던 즐거운 기분을 떠올리며 즐겁게 작업하려고 애썼다.
이제 키다리 아저씨가 다시 태어났다. 누군가는 추억에 잠기기 위해 이책을 읽을 것이고,또 누군가는 처음으로 주디를 만나 미소를 띤 채 그녀의 편지들을 읽으리다. 그 모든 이들이 주디로 인해 잠시나마 행복하고 즐거운 순간을 누리기를 바라면서 주디와의 기쁜 재회에 대한 소감은 이만 줄여야겠다.