티무르의 칼
이 전자책은 저작권법에 의하여 보호를 받는 저작물이므로 무단전재와 무단복제를 금합니다. 이를 위반시에는 형사/민사상의 법적책임을 질 수 있습니다.
대칸의 말년은 외로웠다. 남겨진 시간이 많지 않았지만, 신탁이 예시한 ‘초원이 지배하는 하나 된 세상’은 아직 멀리 있었다. 대칸은 시간에 쫓겨 몸이 상하기 시작했다. 이루어야 할 세상의 끝은 어딘지 알 수 없었고, 무엇을 이루어야 하는지도 갈수록 혼미했다. 하지만 그런 가운데서도 제국의 영역은 확장되어 갔다.
대칸의 불안을 들여다보면 한 끝에 초원의 전사들이 있었다. 넓어지는 세상을 보며 자신의 힘을 의아해하던 그들은 경외하는 마음으로 텡그리와 대칸을 외쳤었다. 자신의 칼끝에서 이루어지는 역사는 경이로움이었고 힘의 실체는 마법이었다. 그러던 그들이 어느 순간부터 자신들의 힘을 내세우기 시작했다. 같은 방향을 향하던 칼들이 하나둘 달리 겨누어지고 칼과 칼이 서로 부딪치며 불꽃이 튀어 올랐다.
대칸의 흐릿한 눈에도 난잡한 칼 무리가 보였다. 충혈된 눈은 무겁게 처졌지만 눈꺼풀로 가려진 어둠 속에서도 영상은 선명했다. 현재는 아니었지만 언젠가 닥쳐올 제국의 미래였다.
‘그게 언제인가?’
미룰 수 있다면 미루어야 했고 묶을 수 있다면 묶어두어야 했다. 그러나 잡히지 않는 시간이 대칸의 입술을 마르게 했다.
들이킨 물 잔이 수북이 포개져 있고 뚜껑 없는 물병은 한 뼘 거리에 있었다. 잘록한 여체의 굴곡 같은 물병의 허리선 아래에서 물이 찰랑거렸다. 물을 따르려다 대칸은 물병을 후려치듯 내던졌다. 물병은 나가떨어져 탁자 아래로 굴렀다. 물이 튀어 대칸의 발끝을 적셨다. 저만치 굴러간 물병은 구르기를 멈추고도 중심을 잡기까지 작은 흔들림이 계속되었다. 흔들리는 물병이 반사한 빛이 천장에 긴 선을 그리다 점차 작아져 점이 되었다. 천장에서 눈을 떼지 못하던 대칸은 빛이 선이 되고 다시 점이 되고서야 눈을 거두었다.
시종이 물병을 주어 탁자에 올려놓았다. 물병은 길고 하얀 몸체에 금으로 본을 뜬 여인의 모양을 덧씌우고 눈에 푸른 사파이어를 정교하게 박아 넣었다. 천장에 남은 점은 그녀의 눈에서 반사된 빛이었다. 반짝이는 눈 안에 가두어 둔 점, 어떤 경우든 점은 선의 시작이고 끝이다. 대칸 자신도 제국의 점이었다.
나의 아들로 살아간 40년의 명줄을 내가 거두었지. 대칸은 자신이 그랬음을 스스로에게 설명했다. 그리고 다시 물었다. 꼭 그래야 했나. 혼잣말이 무거웠다.
쥬치는 대칸의 장자지만 대칸에 대항하였고, 바투는 쥬치의 아들이지만 아버지를 반대하고 대칸에게 복종해 가문을 이었다. 대칸도 더는 묻지 않았다.
물병을 들고 나가는 시종은 뒷걸음질 쳤다. 대칸은 시종이 황금 오르도스(수십 마리의 소가 끄는 마차에 올려진 거대한 대왕 겔로 대칸의 거처를 상징한다)를 벗어나기까지 계속 마주봐야 했다. 뒷걸음치던 시종이 몸을 돌리려 할 때 물병에 덧씌운 여자의 눈에서 번뜩이는 섬광이 인 듯해, 대칸은 깜짝 놀라 구부정한 몸을 세웠다.
‘그래, 쥬치가 가져왔었지…….’
대칸은 다시 눈을 감았다. 물병은 쥬치가 호레즘 왕국의 수도인 우르겐치를 점령한 후 대칸의 본영으로 귀환하며 가져온 선물이었다. 쥬치는 우르겐치를 떠나며 전 시민의 도륙을 명령했었다. 저항의 대가가 치러져야 한다는 명료한 논리였다. 승자에게는 당연한 논리였지만, 죽음 앞에 선 시민들에겐 그렇지 않았다. 그날 밤, 우르겐치 시민들은 각 예하부대에 배당되어 도살되기 시작했다. 초원의 사냥은 생존을 위한 행위지만 놀이이기도 했다. 그날의 도륙은 칼을 든 자들의 사냥이었고 놀이였기에, 우르겐치 시민은 사람이 아니어야 했다. 휘두르는 칼과 도끼 아래서 두려움에 떠는 얼굴도, 살려달라는 애원도, 몸이 잘려나가는 고통의 비명도 공허하기만 했다. 사냥은 생존의 필연이다. 그러나 그날의 사냥은 놀이여서 그렇지 않았다. 초원의 전사들은 서서히 숭고한 생존질서에서 벗어나기 시작했다.
그날 살해현장에서 살아남은 건 노예로 쓸 수 있는 젊은 여자들과 어린아이들뿐이었다. 물병은, 살 수 있을 거라 여겨진 어린 딸에게 쥐어준 것이었다. 엄마아빠는 집안을 지켜주던 물병이 어린 여식을 지켜주리라 믿었던 것이다.
그날 밤은 광란이었다. 죽은 자도, 죽인 자도 마찬가지였다. 하지만 물병을 손에 쥔 여자애는 쥬치의 눈에 들어 그 밤의 광란을 다르게 겪었다. 여자애는 꼭 살겠다는 약속을 지키고 싶었다. 살고 싶어서가 아니라 살아서 엄마를 기쁘게 해주고 싶었다. 여자애는 비명과 울부짖음을 듣지 않으려고 침대에서 고래고래 소리를 질러야 했다. 누구의 비명이든 엄마의 소리가 그 안에 있을 거 같아 미친 듯이 소리치지 않고는 그 밤을 온전히 보낼 수 없었다. 남의 여자를 빼앗고, 울부짖는 여자의 배를 베고 아침을 맞는 자야말로 진정한 초원의 전사라 했다. 용감한 전사의 밤을 보낸 쥬치였다. 밤이 새도록 탐욕스럽게 침대를 지배한 쥬치는 가지런히 놓인 물병을 보고 물을 따라 마셨다. 석 잔을 마시고야 쥬치는 침대 밖으로 머리를 떨어뜨린 여자애를 보았다. 그 애는 자는 듯 고요했지만 꽉 다문 입에 피가 흘러나와 있었다.
그 애는 살겠노라고 엄마아빠에게 약속했었다. ‘물병을 가져가라. 물병의 여자가 널 지켜줄 거다.’ 간절하게 떠미는 아버지는 더 이상 말이 없었고 엄마는 끄덕이는 고갯짓으로 염원했었다. ‘어떻게든 살아야 한다.’ 오직 그 한 가지만 생각했었다. 그러나 아침이 밝아오며 가느다란 빛줄기가 이마에 닿았을 때, 그 애는 들었다. 자기 이름을 부르며 죽어가는 엄마의 소리를. 절규였고 비명이었다. 밤은 무섭지 않았다. 능욕당하는 몸도 참을 수 있었다. 그러나 소리는 모든 의욕을 꺾어버렸다. 바로 몽골 제국과, 그 제국의 수장인 저자였다. 엄마의 생명을 거두어들인 자. 죽이고 싶었고 죽여야 했다. 그런데 그 애는 그가 아니라 자신을 죽였다. 혀를 꽉 문 채로 울음도 아픔도 참고 서서히 자신을 죽였다.
‘갚을 것이다. 악령이 되어서라도…….’
죽음의 향연에서 전리품으로 들고 온 화려한 물병. 대칸은 장자인 쥬치의 권위를 보여주기 위해 물병에 술을 가득 담아오라 명령했었다. 그리고 형제들에게 모두 나누어 마시게 했다. 그렇게 술을 나눠 마신 대칸의 아들들, 쥬치, 차가타이, 오구데이, 톨루이……. 그 순간부터 그들의 운명은 죽은 여자아이의 악령과 함께하게 되었다.