| 에필로그 |
칼을 버리고 알라를 선택한 티무르는 전쟁을 멈추지 못했다. 전쟁은 계속되었지만 알라가 있는 한 성전이어서 계속해야 할 이유는 충분했다. 성전은 이교도를 상대로 행해지는 신성한 역사다. 그러나 티무르의 성전은 모슬렘 형제가 상대였고 모슬렘 형제의 땅을 벗어나지 못했다. 초기 모슬렘은 전쟁을 통해 영역을 넓혔다. 사막에 뿌리내린 작은 도시가 전부였지만 아라비아 반도를 벗어났을 때, 그들이 이룩한 대지는 짧은 시간이었음에도 몽골제국에 비해 손색이 없었다. 전쟁이라는 형식으로 모슬렘 영역은 넓어졌지만 한번 넓혀진 땅은 한 치도 줄어들지 않고 고착되었다. 그런 기이함은 역사상 유일했다. 접하는 순간 불 번지듯 확장되고 받아들이면 스스로를 체화시키는 모슬렘의 특질은 어떤 힘에서 기인할까?
모슬렘의 힘은 호흡에서 나왔다. 같은 대기를 호흡하는 동질의 존재, 절대자 앞에 평등한 대지의 존재, 호흡할수록 강해지는 이유였다. 15세기를 재단한 티무르, 그가 호흡의 힘을 알았더라면 그는 자신의 세상을 열어감과 동시에 미래를 남겼을 것이다. 그러나 티무르는 호흡은 하였지만 그 안에서 힘을 찾아내지는 못했다.
중앙아시아는 구조화된 모슬렘 사회였다. 티무르는 그들의 선봉에 있었고 그의 칼은 알라가 아닌 구조화된 세상의 요구에 의해 휘둘려졌다. 성전을 외쳤지만 하나의 모슬렘 공동체를 위해 다른 모슬렘 공동체를 파괴하는 자기모순과 명분의 괴리에 점점 빠져들었다. 발흐를 떠나 헤라트, 메르브를 정복한 티무르는 여러 토후들이 난립한 일칸국(현 이란)으로 침공해 들어갔다. 티무르가 침공해 들어간 일칸국은 형식적으로는 몽골제국의 일원이었으나 실제로는 페르시아계 토후들이 난립해 지역국가로 분열되어 있었다. 아릭부케 가문의 부마이며 칭기즈칸 가문의 수호자로서 티무르는 이런 호기를 그냥 넘기지 않았다. 명분도 충분했고 시기도 적절했다. 일칸국으로 말 머리를 몰아간 1380년 풍요로운 일칸국은 바닥이 드러난 쌀독처럼 허접했다. 그러나 쌀독이 비었어도 쌀을 담았던 독은 금이었기에 독만으로도 일칸국은 풍요로워 보였고 빼앗을 만했다.
‘알라를 위한 성전’에서 ‘몽골의 영광’으로 외침이 바뀌면서 노략질은 표면화되었다. 이젠 알라도 거추장스런 외투였다. 옛 칭기즈칸의 땅과 영광을 회복하려는 외투가 더 보기 좋았다. 아니 두 개의 외투를 외출할 때마다 필요에 의해 갈아입었다. 그런 양태는 티무르가 시작한 모든 전쟁에서 일관되었다. 후라산을 점령하고 일칸국을 공격해 들어갈 때, 티무르의 힘은 서서히 트랜스옥시아나의 수니 모슬렘 세력을 능가했다. 전쟁을 통해 얻어지는 힘은 전쟁을 통해 더 강화되었고, 많은 재물과 병사가 불어났다. 전쟁을 멈추어야 했으나 자신의 힘을 유지하기 위해 티무르는 전쟁을 멈출 수가 없었다. 전쟁은 티무르가 가진 힘의 원천이자 전부였다.
일칸국을 정복한 티무르는 카프카즈를 거쳐 러시아로 방향을 틀었다. 일칸국을 떠나 모스크바로 향할 때 일칸국의 여러 땅은 다시 과거로 돌아갈 꿈을 꾸었다. 그러나 모스크바를 정복하고 기수를 돌려 일칸국으로 돌아오도록 그들은 단합하지 못했고 다시 티무르의 말발굽에 하나씩 정복당했다. 그들이 지불해야 할 꿈의 대가는 치열했다. 이란 동부의 사브제와르에서는 거의 2,000명을 산 채로 차곡차곡 쌓고 진흙과 횟가루를 반죽해 성벽을 쌓았다. 세이스탄은 더 혹독한 댓가를 치뤘다. 세이스탄의 수도 자린지에서는 남녀노소를 불문하고 심지어 요람에 있던 아이에 이르기까지 주민들을 모두 처형시켰다. 이스파한(현 이란 중부)은 성문을 열고 항복했음에도 7만 개의 머리가 이스파한 성벽에 걸렸고, 시내 곳곳에 해골무지가 생기는 참극을 겪었다.
티무르의 이중적 성격은 친카펀네의 머리를 피라미드 형태로 쌓은 해골무지 맨 위에 놓음으로써 극에 다다랐었다. 살리려 했던 간절함과 잔인한 참형을 심리적 갈등 없이 선택하는 동시성은 이성적 잣대와 감성적 잣대를 뒤섞어 모호함을 즐기는 자기회피로 자주 반복되었다.
일칸국에서 잔인한 보복이 행해지는 동안 티무르는 페르시아의 감성적인 시를 열렬히 애독했다. 풍요 속에서 피어났고, 풍족하게 가꾸어진 페르시아의 인성을 사랑했지만 강열하고 잔인하게 페르시아를 말살해갔다. 그것은 페르시아의 감성을 잉태한 풍요와 인성이었다.
델리와 오스만투르크 공격은 두 개의 외투를 얼마나 편의적으로 선택하는지 보여주었다. 인도는 술탄이 지배하는 수니 모슬렘 형제국이었다. 그들은 더욱이 트랜스옥시아나와 후라산에서 이주해 간 투르크계 형제였다. 인도를 침공할 명분은 모슬렘으로서 어디에도 없었다. 인도는 칭기즈칸이 정복했던 땅이 아니었다. 보테킨은 인도로 향하는 칭기즈칸의 군대를 서방으로 돌렸고 그 결과 인도는 온전히 남아 칭기즈칸 시대를 편안히 살았었다. 인도로 향하는 티무르에게 알라도 칭기즈칸도 명분이 없었다. 그러나 티무르는 인도로 군대를 몰아갔다.
‘술탄이 힌두교인들을 너무 호의적으로 대한다. 술탄이 제대로 행동하도록 바로잡겠다.’
힌두세계와 맞닿은 모슬렘 세계의 최전방, 힌두세계와 성전을 벌이는 델리는 알라의 신성이었다. 그러나 티무르는 그들의 등에 칼을 꽂았다. 그것도 알라의 이름으로. 이것이 델리에 남긴 티무르의 흔적이었다.
오스만 투르크를 염두에 둔 아나톨리반도(현 터키) 침공도 다르지 않았다. 기독교 세계와 마주한 최전방, 아나톨리 반도는 몽골초원에서 이주한 오스만 투르크가 지배하는 모슬렘 형제국이었다. 오스만과 티무르는 같은 동네에서 이주한 이웃이었고 같은 조상의 자손이었다. 또한 그들은 알라의 영광된 전사였으며 더욱이 기독교 세계의 심장인 비잔틴과 마주한 최전선이었다. 서서히 알라의 위세를 높여가던 오스만은 앙카라 전투에서 패한 후 티무르 살아생전 기를 펴지 못했다. 이로 인해 비잔틴 제국을 멸망시켜 알라의 이름으로 기독교 사회를 제압하기까지 두 배의 시간이 필요했다.
슬라브 민족과 대립하던 유럽세력의 최전선, 킵착칸국은 몽골의 계보를 이었음에도 티무르의 침공을 받아야 했다. 그리고 속수무책으로 무너졌다. 그들의 수도인 사라이(현 러시아 볼가강 하류에 위치)는 페허가 되었으며 그로 인해 킵착칸국은 러시아공국에 쫓겨 시베리아로 밀려났다. 러시아공국은 키에프인들의 애국적인 피로 얻어진 게 아니라 티무르가 꽂은 칼로 얻었진 부산물이었다.
모순덩어리 티무르. 그는 철저한 모슬렘이었지만 알라의 뜻을 어기고 모슬렘의 파멸에 앞장섰다. 그뿐이었을까? 그는 선택된 인물이었다. 그러나 선택을 거부했고, 파멸의 길을 마다하지 않고 걸었다.
이로써 티무르가 강해질수록 알라의 세상은 위축됐고 알라의 깃발은 더 뻗어나가지 못했다. 그가 진정 알라를 위해 살았는지, 칼을 대신해 알라를 택했는지 의문이 남는다. 어쩌면 칼을 저버리게 한 알라를 증오하지는 않았을까? 그러지 않고는 알라의 이름으로 알라의 세상을 파괴하는 데 앞장서지 못했을 것이다. 그러나 알라는 위대했다. 티무르 시대를 무사히 빠져나온 모슬렘 세상은 알라의 이름으로 자행된 파괴를 치유했고 존귀함은 흔들리지 않았다. 티무르만이 시대의 패배자로 남았다.
티무르 시대가 막을 내린 후 오스만은 비잔틴제국을 멸망시키고 유럽을 압박하는 대제국을 이룩했고 인도의 무굴도 힌두세력을 제압하고 대륙을 통일했다. 그러나 킵착만은 옛 영광을 되찾지 못했다. 킵착초원을 떠돌던 우즈벡족이 차가타이의 주인이 되어 중앙아시아를 이었을 뿐 유럽을 되찾지 못했다.
인간 티무르, 그는 세상을 다 얻었지만 고독했고 불안에 쫓긴 가엾은 인간으로서 때로는 칭기즈칸을 선택했고 때로는 알라를 선택했다. 하지만 진정 그가 선택한 것은 광기였다. 광기가 아니고는 한밤의 고독을 이기지 못했을 것이다. 불안을 없애준 광기. 그의 옆에 칼이 있었다면, 그가 이룩한 세상은 포근했을까? 의문점은 영원한 숙제로 남았다.
티무르는 칠십이 되었을 때 마지막 출병을 했다. 알라의 힘이 닿지 않는 땅, 칭기즈칸이 이룩한 제국의 중심이었으나 칭기즈칸을 쫓아버린 땅, 사랑하는 비비하눔의 고향, 중국은 마지막으로 가야할 땅이었다. 알라를 위해서도, 칭기즈칸을 위해서도, 지금까지와 달리 가장 충실한 명분이고 의무였다.
1404년 12월, 20만 대군을 이끌고 티무르는 중국으로 향했다. 그가 추운 겨울을 택한 이유는 불분명하다. 무엇이 급했는지 그는 노구였음에도 따뜻한 봄이 오기까지 출발을 기다리지 못했다.
그해 겨울은 혹독했고 노구의 몸은 침켄트(현 타지키스탄 북쪽) 서쪽 시르다리아 강변에서 생의 마지막을 맞았다. 그날 밤 70세의 노구는 마지막 숨을 헐떡였다. 죽음이 다가왔지만 티무르는 거부하지 않았다. 지나온 삶은 한 개인에게 너무 길고 피곤했다. 그만 쉬고 싶었다. 누가 반겨줄지 알지 못하는 세상이 기다리고 있었지만, 그래도 눈 뜨지 않아도 되는 아침이 반가웠다. 많은 사람들이 제국의 미래를 걱정하며 티무르의 입을 주시했지만 그는 끝내 한마디 유언도 남기지 않았다. 그의 제국은 그로서 시작하고 마감하는 게 옳았다. 더 이상 제국은 없어야 했다. 그의 시체는 썩지 않는 향유를 바르고 흑단관에 넣어 사마르칸트로 보내졌다. 그리고 ‘구르에 아미르’로 불리는 호화로운 무덤에 매장되었다. 전쟁은 그의 선택이 아니었다. 초기에는 수니 모슬렘 공동체의 요구였고 그 후로도 계속된 전쟁은 추종자들의 요구였다. 그러나 결국은 자기의 선택이었다. 힘을 유지하기 위해 전쟁을 계속해야만 했다. 티무르는 끝까지 전쟁을 선택했지만 전쟁을 증오했기에 무덤에 하나의 경구를 남겼다.
그는 자신이 무덤에서 다시 살아나오는 걸 원하지 않았다. 자신은 영원히 누워 있어야 했다. 그래서 전쟁이 없어야 했다.
칼은 다음 주인을 찾아 역사 속으로 여행을 떠났다. 칼을 누가 가지고 떠났는지, 어디로 떠났는지 아무도 알지 못했다. 친카펀네가 키우던 남자애가 성을 빠져나간 날, 칼이 사라졌지만 사람들은 그것 역시 알지 못했다. 칼을 찾는 사람들은 제국 곳곳을 뒤지기 시작해지만 칼은 조용히 침묵한 채 구전만이 남았다.
칼을 기다리는 사람들은 이야기를 사랑했다. 이야기는 구전으로 전해졌고 티무르와 친카펀네의 사랑도 칼이 전하는 이야기의 한 대목이 되었다. 중앙아시아에서 이루지 못한 꿈은 칼에 배어 있었다. 퉁퉁 부어오른 칼은 한 걸음 떼기 어려운 몸으로도 서서히 중앙아시아를 벗어났다. 칼은 점차 아나톨리 반도의 하늘을 맴돌고 있었다. 다음은 오스만이었다. 초원에서 시작해 가장 멀리간 자들, 초원의 꿈을 지켜가는 자들, 초원의 최전방에서 살아가는 자들, 그들은 모슬렘으로 옷을 갈아입었지만 새로운 땅에 피어난 초원의 탄생이었고 그래서 더 큰 세상을 열어갈 전위(前衛)였다.
| 저자의 말 |
초원이 낳은 영웅은 많다. 초원을 무대로 출현한 영웅 중 제일 앞선 인물은 선우무특이었다. 그는 처음으로 초원의 힘이 얼마나 강한지를 보여준 인물이다.
그 뒤를 이어 전 세계를 상대로 활약을 펼친 칭기즈칸은 초원이 강한 정도가 아니라 세상을 지배할 수 있음을 보여준 영웅이었다. 산이 높으면 골이 깊어서일까 칭기즈칸 이후로는 더 이상 영웅이 나타나지 않을 것 같았다.
하지만 초원이 이룩한 찬란한 역사를 어떤 식으로든 정리할 영웅이 필요했고 그 소임을 받은 인물이 티무르다. 그래서 마지막이란 수식어가 그에겐 붙는다.
선우묵특과 칭기즈칸 모두 스스로 제국을 이루었고 칸이 되었다. 하지만 티무르는 제국을 이루었음에도 칸이 되지 않았다. 그에게 귀족을 의미하는 아랍어 ‘아미르’가 붙는다. 권력이었음에도 권력이길 거부한 특이한 인물이다.
살인백정으로 더 알려진 그를 알기 위해 서가를 뒤졌지만 국내에는 그를 다룬 책이 전무했다. 중아아시아 관련 서적에 짤막하게 소개되는 정도가 전부였다. 칭기즈칸 다음으로 넓은 영토를 발아래 두었고, 단 한 번도 전투에 패한 적이 없으며 마지막 유목제국을 이룩한 영웅이었음에도 한국어로 된 단 한 권의 책도 찾기 어려웠다. 파편처럼 널린 자료를 모으고 부족한 부분을 상상으로 메우며 글을 써내려가기 시작했다. 하지만 1,000매를 넘기고 쓰기를 그만두었다. 현장에 가보지 않고는 마무리를 지을 수 없어서였다.
난 타쉬켄트로 향하는 비행기에 몸을 실었다. 타쉬켄트에서 처음 만난 가이드는 옆집 청년같이 익숙한 모습이었다. 아마 13세기 차가타이를 따라 이주한 몽골계였을 것이다. 그는 아주 진실한 친구였고 나를 위해 헌신적이었다. 난 그에게서 얻은 이미지로 아르춤이라는 몽골계 추종자를 만들어냈다.
사마르칸드에서 티무르의 고향을 가기 위해 차량을 대절했다. 한국에서 5년간 일했다는 운전사는 한국말을 유창하게 구사했다. 그는 집으로 초대해 극진한 저녁을 대접해주기도 했다. 그의 적극적이고 친절한 모습은 아슈르 조길이라는 우즈벡족 추종자로 형상화되었다.
부하라에서 날 맞아준 가이드는 나이든 타직 할아버지였다. 방송국 기자였다는 그는 늙었지만 세련되고 품위가 있었다. 특히 역사에 밝아 티무르에 대한 많은 이야기를 들을 수 있었다. 그는 내 소설에서 아지즈 벡이라는 타직족 추종자로 묘사되었다.
히바에서 맞아준 가이드는 젊고 탄력 있는 아가씨였다. 자가용이 있고 선글라스를 쓰는 멋쟁이였다. 그는 스스로를 아르메니아인이라고 했으며 히잡이 아주 잘 어울렸다. 그와 고성을 걷노라면 시간을 돌려놓은 듯했다. 작은 몸집에 큰 눈, 한마디 한마디가 우아했다. 난 비비하눔을 그녀에게서 찾았다. 누군가를 휘어잡으려면 그녀 같아야 한다고 생각했다.
그렇게 소설 스케치를 끝내고 집으로 돌아와 다시 책상머리에 앉았다. 소설은 처음부터 다시 써야 했고 그렇게 해서 소설 티무르의 칼을 써내려갔다.
소설에 나온 인물은 다 만들어졌고 역사에 없는 인물들이다. 티무르도 어떤 사람인지 정확히 알 수 없었다. 단지 그 시대가 있었고 기록된 사건이 있었을 뿐이다.
나름대로의 전개와 상상이 역사적 사실과 다를 수 있다는 건 역사소설을 쓰는 자의 고민이다. 하지만 나름 도표를 만들고 연도를 계산하며 사실에 가깝게 쓰려 했다. 필자가 가진 지식이 짧고 자료가 부족해 아쉬움이 남지만 그래도 주말을 즐겁게 할 한 권의 책이었으면 한다.
책을 만드는 데 이번에도 회사의 동료직원들, 가족들이 많이 도왔다. 돈 벌어오라고 보채지 않는 그들은 최고의 우군이자 협력자였다. 책을 선뜻 발간해 준 휴먼앤북스의 하응백 사장님과 편집해 준 구본근 편집장 그리고 디자인을 도와주신 분들께 다시 한 번 감사드린다.
채경석