신탁이 정한 세상은 해가 뜨는 곳에서 해가 지는 곳까지였으며, 태양 아래 같은 빛을 받는 모든 땅은 하나가 되어야 했다. 신탁을 이루는 길은 멀고 끝이 없어서 고단한 원정이 지속되었다. 신탁을 따르는 대칸 역시 서서히 쇠약해 갔다. 대칸의 몸은 강철로 만들어졌고 여우의 끈기와 늑대의 야성이 몸 안에 가득했지만, 흐르는 시간을 막을 수는 없었다. 대칸은 자신의 일을 끝내지 못하고 죽을까 두려워지기 시작했다.
신탁을 이루기 위해 대칸은 서서히 장생 아니 영생을 꿈꾸기 시작했다. 텡그리가 받아준다면 영(靈)으로 존재하는 것이 불가능한 일 같지 않았다.
천산이 만든 호수 이시쿨, 산 위에서 내려다본 호수는 오색(五色)을 띠었다. 출렁일 때마다 빛을 한 움큼 집어삼키고 이내 짙푸른 배설을 표면에 토해내며 그때그때 자기 색을 바꿔 상대를 접대했다. 호수가 한눈에 내려다보이는 언덕바지에서 대칸은 하늘과 호수를 한눈에 담으며 간절한 아침을 맞았다. 호수와 하늘은 아침에 가장 가까웠고 한낮이 가장 멀었다. 하늘이 높아지며 호수에서 멀어지려 할 때, 대칸은 한 구배 돌아 산자락으로 들어서는 길목으로 향했다.
길목에 자리 잡은 나무는 풍족한 태양과 촉촉한 대지의 습기를 받아 우아하게 가지를 펼치며 그늘을 만들고 있었다. 다섯 사람의 팔을 잇고도 부족한 거대한 몸뚱이는 나무의 연륜이었고, 널찍하게 뻗은 가지는 마음이었다. 대칸은 짙푸른 천이 촘촘히 달린 나뭇가지에 다시 푸른 천 하나를 묶었다. 푸른색은 하늘이고 하늘은 텡그리이므로, 푸른 천을 묶는 것은 텡그리에게 마음을 전하는 과정이었다. 다시 팔을 어깨 너머로 들어 올리자 시종이 푸른 천을 손에 놓아주었다. 나무는 남자의 영이 사는 몸이기도 하므로 두 번째 천을 묶는 것은 나무 같은 영생을 바라는 기원이었다.
대칸은 나무를 돌아 산릉으로 향했다. 산길은 천산몸체와 마주하는 작은 구릉머리에서 멎었다. 하늘과 소통하고 대지와 교감하는 자리, 마루금이 끝나는 봉우리의 끝, 그곳은 어브(돌을 던져 쌓은 무더기)의 자리다. 대칸이 머물던 이시쿨의 산릉에도 여느 몽골에서와 같이 어브가 있었다. 대칸은 어브를 천천히 돌며 돌을 집어던졌다. 마음을 돌에 얹어 보냈건만 돌은 돌무지에 튕겨나왔다. 굴러떨어진 돌을 집어 다시 던지며 대칸은 세 바퀴를 돌았다. 어브를 돌아 다시 이시쿨 호수를 내려다봤다. 꼭대기에서 내려다본 호수는 더욱 짙고 넓어 끝을 상상할 수 없었다.
시선이 닿는 곳은 물론 시선이 닿지 못하는 곳까지 제국의 영역이었건만 제국은 안전하지 않았다. 긴 숨을 들이마신 대칸은 비로소 입을 열었다.
씁쓸하게 돌아보는 눈빛은 단호했다. 그 눈빛에 시종관은 말꼬리를 내렸다.
칭기즈칸은 두 가지 생각에 사로잡혀 있었다. 영생과 죽음이었다. 영생할 수 있다면 쿠빌타이도 후계자도 필요 없었다. 이대로 제국은 확장할 것이고 신탁이 예언한 하나 된 세상을 이루어 갈 수 있었다. 그러나 텡그리는 아직 답이 없었다. 대답이 없다면 사후 제국의 보존을 위해 해결해야 할 숙제가 있었다.
‘텡그리의 지배를 받는 영으로 살게 해주십시오. 텡그리의 뜻으로 살겠습니다.’
그날도 나무에 천을 묶는 동안, 어브에 돌을 던지는 동안 텡그리에게 기원했다. 그러나 산릉에서 내려다본 호수는 현실이었다. 막내아들 톨루이의 군대와 황실친위대는 호숫가에 빼곡했지만 쿠빌타이가 끝나고 자신의 군영으로 돌아간 쥬치, 차가타이, 오구데이 역시 주요 가문의 왕녀와 혼인하여 막강한 부족의 힘을 거느리고 있었다. 그들만이 아니었다. 서방원정 중 몽골에 남아 제국의 뒤를 챙기는 황후 보르테는 콩기라트부의 왕녀다. 대칸의 어머니이자 지혜로운 몽골의 대모(大母) 호헬룬, 몽골 건국의 최대공신인 대샤먼 코코츄 역시 콩기라트부다. 대칸이 없는 몽골 중앙울루스는 콩기라트부의 손아귀에 있었다. 반면 이시굴 둔영지를 지배하고 있는 톨루이는 케레이트부의 왕녀 소르칵티나와 결혼했다. 케레이트부는 몽골의 주인을 가르는 마지막 전쟁의 최대 공신이었다. 케레이트부가 함께하는 톨루이는 막강한 무력을 소유하고 있었다. 장남 쥬치는 더욱 불안했다. 메르키트부의 피를 받은 그는 태어나면서 천형을 짊어졌음에도 대칸 사후 대칸의 권위를 이을 장자였다.
메르키트부부를 떠올린 대칸의 얼굴이 불쾌하게 일그러지고 붉게 달아올랐다. 모든 것을 다 포용하고 수용했지만 평생 받아들여지지 않는 유일(唯一)한 세력이 바로 메르키트부였다. 대칸과의 악연으로 인해 시대의 피해자로 살아야 했지만, 그들은 한때 콩기라트부, 케레이트부와 함께 몽골초원을 양분한 거대세력이었다. 북부 삼림지대가 근거지였지만 몽골 중앙초원으로 진출하자 중부몽골의 거대세력인 콩기라트부는 메르키트부부와 평화롭게 공존하기 위해 혼인관계를 맺었다. 평온하던 초원은 그러나 대칸의 아버지 에수게에 의해 악연의 질긴 끈을 맺으며 소용돌이쳤다. 메르키트부부의 칠레두와 콩기라트부의 호헬룬은 혼례를 올렸다. 일정기간 노역을 하며 여자 값을 치른 칠레두는 호헬룬과 함께 메르키트부의 숙영지로 돌아가던 길에 마침 매사냥에 나섰던 에수게 일행과 마추쳤다. 짧은 눈인사만 남기고 지나친 에수게는 칠레두 일행이 더 이상 없음을 알고 동산을 넘자 곧바로 방향을 바꿔 칠레두를 추격하기 시작했다.
‘그 사람은 돌아올 겁니다. 당신의 목숨을 노리는 눈빛을 보았어요, 당신은 살아 있는 동안 다른 여자를 얻을 수 있으니 그 여자에게 호헬룬이라는 이름을 지어주세요. 그럼 나와 결혼한 겁니다. 이제 내 옷을 가져가세요. 나의 사랑…….’
옷을 찢어 건네는 호헬룬은 다른 남자를 받아들이기 위해 자기 남자를 정리해야 하는 운명을 거부하지 않았다. 물증을 없애기 위해 에수게는 칠레두를 죽이려 할 테고, 호헬룬이 탄 마차를 끌고 도망갈 수도 없었다. 그건 에수게가 포기하지 않는 한 정해진 수순이었다. 칠레두는 구릉을 넘어 달려오는 에수게를 보자 더 지체하지 않고 달아나기 시작했다. 그러면서 마음속으로 소리쳤다.
‘반드시 원수를 갚겠다!’
우연히 에수게를 만나게 됨으로써 시작된 호헬룬의 삶, 그녀는 대칸의 불행과 운명을 짜가는 그물이었다. 타타르족과의 전투에서 추장을 죽였던 에수게는 결국 타타르족에게 독살당했다. 이 일이 있은 후 가솔들은 테무친 가족만 남겨두고 하나둘 숙영지를 떠났다. 그뿐 아니라 메르키트부의 보복을 우려한 씨족은 에수게의 일족을 씨족공동체에서 추방했다. 씨족에서조차 보호받지 못한 테무친 가족은 스스로를 지켜야 했으므로 오론혼강 상류의 부르칸 할갈둔으로 몸을 숨겨야 했다. 에수게의 독살로 시작된 고난과 도피의 시간은 극심한 배고픔을 동반했지만 테무친의 성장을 막을 수는 없었다. 테무친은 15세가 되어 성인이 되었고 씨족을 일으켜 세우고자 했다. 그는 첫 시작으로 콩기라트부의 보스카올족을 찾았다. 테무친은 에수게가 죽기 전까지 4년간 콩기라트부에서 어린 시절을 보냈었다. 보스카올족 족장의 딸, 보르테와 결혼하기까지 6년간 여자 값을 치러야 했기 때문이었다. 에수게가 독살되지 않았다면 6년의 노예 생활을 끝내고 15세가 되는 해 보르테와 결혼했을 것이다. 그러나 갑작스런 에수게의 죽음으로 콩기라트부를 떠나야 했던 지난 2년이었다. 콩기라트부로 향하는 테무친은 보르테를 얻기 위해 보냈던 애틋한 4년을 떠올렸다. 그러나 그것도 잠시, 가까워질수록 기대보다는 불안감이 엄습했다. ‘세력을 모두 잃었음에도 보르테의 정혼자로 받아줄까?’ 족장인 테르세친이 테무친을 보르테의 정혼자로 받아들인 건 에수게 때문이었다. 에수게가 죽고 씨족공동체에서마저 내쳐진 지금 테르세친이 정혼약속을 지킬 필요는 없었다. 그렇다면 돌아오지 못할 길이 될 수 있었다.
찾아가는 발걸음은 무거웠지만, 여기서 도망친다면 미래가 없었다. 역사의 주인 테무친은 행운아였다. 우려와 달리 테이세친은 테무친을 잊지 않았을 뿐 아니라 기다렸다는 듯 맞아주었다. 그리고 검은 담비가죽으로 만든 외투를 들고 나온 보르테는 오랫동안 기다린 정인(情人)의 누추한 몸을 감싸주었다. 이로서 테무친은 작은 씨족집단이지만 목숨을 같이할 첫 후원자를 얻었다.
테무친이 결혼하고 세력을 불려간다는 소문은 초원에 바람처럼 번져갔다. 칠레두의 치욕을 곱씹던 메르키트부는 테무친에 대한 소식을 듣자 야습을 결정했다. 300명의 전사로 편성된 날랜 기병은 야밤에 테무친의 숙영지를 습격했다. 육중한 말굽소리에 놀란 사람들은 겔 앞에 묶어둔 말을 타고 사방으로 달아나기 시작했다. 야습에 대비해야 했던 몽골유목민은 잠자리에 들 때도 두필의 말을 겔 앞에 묶어두었기에 위기를 재빨리 피해 달아날 수 있었다. 말에 오른 테무친은 숙영지 한가운데를 달려 나가며 탈출을 독려했다. 마지막이라고 생각하고 숙영지를 막 벗어나려는 때 보르테가 멀찍이서 보였다. 지금쯤 숙영지를 벗어났어야 함에도 그녀는 겔 앞에서 허둥대고 있었다. 누군가 보르테의 말을 타고 가버린 것이다. 한 마리의 말이 부족했고 한 명이 남아야 했다. 그날은 그게 보르테였다. 테무친은 다시 겔로 뛰어가려다 주춤했다. 숙영지 안으로 달려 들어오는 메르키트부 기병들이 테무친을 보며 소리치고 있었다.
테무친은 말 머리를 돌려 달아나야 했다. 보르테를 남기고, 그날 메르키트부 기병은 더 이상 쫓지 않았다. 치욕을 갚는 데 테무친이거나 보르테면 되었다. 이미 얻고자 한 것을 얻은 그들은 웃으며 말 머리를 돌렸다.
호헬룬의 정혼자였던 칠레두는 이미 죽고 없었다. 메르키트부는 18년이 지났지만 칠레두의 모욕을 부족의 모욕으로 받아들였으므로 그날을 잊지 않았다. 그래서 모욕당한 만큼 갚아주어야 했다. 칠레두의 사촌동생 칠게르는 결혼을 못했다. 얼뜨고 못나서 시집올 여자가 없었다. 젊고 아름다울 뿐 아니라 작은 씨족이지만 족장의 딸인 보르테는 칠게르에게 과분했다. 그러나 연혼(連婚)제 풍습에 따라 칠게르의 부인이 되어야 했다. 이로서 호헬룬을 빼앗긴 메르키트부는 보르테를 취함으로서 더욱 치욕스럽게 앙갚음해 주었다.
18년 전 칠레두는 호헬룬을 포기했었고, 분(憤)을 참지 못해 얼마 살지 못했지만 테무친은 냉정했다. 위기를 기회로 돌리는, 운명의 주인으로서의 힘이 있었다. 잃은 것이 무엇인지 알았고 다시 되찾아야 한다는 사실도 알았다. 그리고 되찾는 과정은 초원에서 입지를 굳히는 과정이기도 했다. 테무친은 중부몽골을 분할하는 거대 세력인 케레이트부의 토오릴 왕칸을 찾았다. 케레이트부는 신흥세력인 메르키트부가 중부몽골에 진출하는 걸 우려하고 있었다. 테무친은 그런 토오릴의 의중을 꿰뚫고 있었을 뿐 아니라 도리어 자신의 세력을 확장하는 데 활용할 줄 알았다. 테무친은 보르테가 결혼예물로 가져온 검은 담비가죽 외투를 토오릴 칸에게 건네며 에수게와 안다를 맺은 일을 들어 부자의 관계를 맺는 데 성공했다.
이로써 테무친은 군대를 얻게 되었고 초원의 실력자로 커가는 첫발을 내딛게 되었다. 그의 성공은 남다름에 있었다. 초원의 남자는 내 여자를 빼앗기면 불명예로 여겼을 뿐 여자를 생각하지는 않았다. 그래서 내 여자를 찾아온다는 것은 생각에 없었다. 여자는 물건이기에 남이 빼앗아 가면 언제든 배로 빼앗아 오면 그뿐이었던 것이다. 그러나 테무친은 달랐다. 다른 사람이 아닌 보르테를 찾아와야 했다. 그것은 사랑이기도 하고 명예이기도 했다. 테무친은 초원에 진정한 명예가 무엇인지 보여주었다. 빼앗는 것이 아니라 찾는 것이 명예였다.
토오릴 왕칸의 도움으로 메르키트부를 급습한 테무친은 보르테를 되찾아왔다. 그리고 보르테는 곧 애를 낳았다. 이로서 대를 이어 계속될 집안의 불행은 시작되었고 테무친은 선택해야만 했다.
‘아기를 받아들일 것인가? 아니면 아기를 죽일 것인가?’
아기가 메르키트부의 피를 받은 건 분명했다. 메르키트부와 테무친 가문의 악연이 2대를 넘어 3대로 이어지는 순간이었다. 3대로 이어지게 두어서는 안 되었다.
테무친은 칼을 아기 목에 대었다. 조금만 힘주어도 끊어버릴 수 있는 악연이어서 그는 주저하지 않고 눈을 질끈 감았다. 그때 호헬룬이 막사에 들어섰다.
그녀는 테무친을 무섭게 책망했다. 그건 비슷한 삶을 살아온 여인의 공감이었다.
아기는 그녀로부터 시작된 악연이었다. 보다 분명히 말하면 그녀도 아니었다. 에수게였다. 아니 사람에게 씌울 멍에가 아니었다. 몽골의 관습이고 전통이었다. 몽골을 바꾸지 않는 한 받아들여야만 했다.
대칸은 여덟 아들을 두었지만 정실 보르테가 낳은 네 명의 자식만 승계권이 있었으므로 서방원정 중 개최한 쿠빌타이에는 네 아들만 불렀다. 네 아들이 들어서자 대칸은 화살을 가져오도록 시켰다. 네 개의 화살을 탁자에 올려놓자 자식들은 대칸의 뜻을 이해한 듯 고개를 끄덕였다. 화살을 가리키던 대칸은 쥬치를 불렀다. 장자이기 때문에 당연히 먼저 불렸을 뿐인데, 차가타이는 불끈하며 날뛰었다. 후계자를 지명한 것으로 착각했기 때문이다.
공식석상에서 모멸을 주자 쥬치가 뛰어나가 차가타이의 목덜미를 잡았다.
둘은 한 덩이가 되어 바닥에 나뒹굴었다. 주먹과 발길질이 오갔다. 대칸이 ‘그만!’이라고 외치며 주먹으로 탁자를 내리쳤고 탁자에 놓인 화살은 사방으로 튕겨 바닥에 떨어졌다. 자리에 함께 한 보테킨에게는 제국의 운명이 화살처럼 사방으로 갈라질 것같이 보였다.
사람들이 뜯어 말리고서야 겨우 상황이 종료되었다.
그날의 쿠빌타이에서 그동안 덮어두었던 집안 문제가 한꺼번에 불거져 나왔다. 문제는 쥬치였고 대칸도 더 이상 외면하지 않았다. 쿠빌타이는 아무런 결과 없이 끝났다. 네 아들은 자기 근거지로 돌아갔고 이시쿨 둔영지엔 톨루이만 남아 있었다.
‘이젠 정리할 때가 되었어.’
다시 쿠빌타이를 소집하며 대칸은 천천히 주먹을 말아 쥐었다.
대칸은 네명의 아들에게 재산을 분배했었다. 장자인 쥬치를 비롯해 세 아들에게는 각각 4,000명의 몽골전사가 주어졌다. 막내인 톨루이는 몽골의 풍습에 따라 재산을 받지 못했지만 대신 대칸의 재산상속 자격이 주어졌다. 즉 대칸 사후 몽골 최정예군단인 중앙몽골군단의 상속자였다.
대칸은 재산을 나누어주며 새로운 땅에 새로운 울루스(몽골 공동체)를 일구라고 명령했다. 초원의 한 개체에서 시작해 신탁을 받아 동지를 모으고 울루스를 확대해가며 제국을 이룩했듯이 자식들도 분배된 재산을 기반 삼아 하나의 제국 아래 새로운 울루스를 만들기를 바랐다. 대칸은 다툼이 생기지 않도록 땅의 영역도 규정해 주었다. 장자는 영지에서 가장 먼 땅을 주는 몽골의 풍습에 따라 쥬치는 거주지에서 가장 먼 땅을 주었다. 몽고리아 밖으로 발하쉬(지금의 카자흐스탄 동부의 내륙호수)를 넘어 서쪽으로 말굽이 닿는 곳까지 그의 영역이었다. 둘째인 차가타이는 위구르와 카라키타이(거란이 망한 후 일족이 도피하여 세운 나라) 영토인 중앙아시아가 주어졌다. 셋째인 오구데이는 옛 나이만의 영역인 몽고리아 서부가 주어졌고 막내인 톨루이는 대칸의 직영지며 선조의 땅인 몽고리아 동부의 상속자가 되었다.
재산과 땅의 분배가 끝나자 자기 세력을 갖춘 아들 간의 갈등은 더욱 첨예해졌다. 영생의 꿈을 꾸는 대칸은 후계문제를 미루어 왔지만 곧 40줄에 들어서는 자식들에게 후계문제는 생사의 문제여서 대칸도 더 이상은 미룰 수 없었다. 대칸은 아들을 하나씩 떠올렸다. 쥬치는 장자지만 정리되지 않은 꺼림직함이 문제였다. 대칸은 차가타이를 좋아했다. 그의 강직함과 단순함이 왠지 좋았다. 그러나 제국은 다양한 이해집단으로 결속되어 있고, 차가타이의 강직함은 그들을 조화롭게 이끄는 데 부족했다. 오구데이는 온화하고 이해심이 많아 형제들을 모으는 힘이 있지만 우유부단하고 술을 너무 좋아하는 데다, 게을러서 문제였다. 톨루이는 용맹하고 뛰어난 전사지만 너무 잔인하고 냉혹해서 적이 많았다.
‘쥬치는 안되고 차가타이와 톨루이는 제국의 분열을 가져올 테고, 그나마 오구데이가……. 아니다 장생의 비법을 알아내야겠다.’
집착할수록 대칸의 몸은 가라앉았다. 숨을 한 번 몰아쉴 때마다 몸의 반이 침대 밑으로 빨려 들어갔다. 다시 숨을 몰아쉬자 침대 안으로 가라앉아 몸이 있는 듯 없는 듯했다. 한 번 더 숨을 몰아쉬자 다시 가라앉은 몸이 무거워 더 견딜 수 없었다.
그날 밤 대칸은 깊은 병으로 자리에 누웠다. 침상은 병상이 되었고, 시종과 대신들의 방문이 빈번했지만, 대칸은 오가는 사람들을 기억하지 못했다.
톨루이의 눈은 얇게 찢어져 있었고 불쾌한 어투는 책임자를 찾아 너냐고 윽박지르는 듯했다.
시종은 침이 말랐다. 변명을 해도 주먹을 날리고 밖으로 끌어내 칼을 뽑을 톨루이였다.
톨루이에게 기가 질려 벌벌 떠는 시종에게 가냘프지만 총명하게 빛나는 눈을 가진 젊은이가 다가왔다. 그는 거란사람으로 대칸이 초원을 벗어나 세상으로 나온 후 제일 먼저 초빙해 책사로 중용한 야율초재였다. 그는 서방원정 내내 대칸을 보필하고 있었다.
그는 톨루이가 나서는 걸 우려했다. 좁은 천막 안, 제국의 미래는 어쩌면 이 안에 있었다. 이를 모르지 않기에 야율초재는 가벼운 상상을 했다.
‘지금 대칸이 쓰러진다면? 지금 머물고 있는 둔영지는 차가타이의 영지다. 조금만 벗어나면 차가타이의 군영이 있고 차가타이가 마음만 먹으면 군대를 동원해 일을 만들 수 있다. 대칸이 머무는 이시쿨 둔영지엔 톨루이가 있다. 몽골중앙군단의 일부가 함께 있으므로 톨루이의 군대 역시 만만치 않은 세력이다. 더욱이 케레이트부의 왕녀를 부인으로 얻은 톨루이의 뒤에는 케레이트부가 건재하고 있다. 둘이 문제를 일으키면 전선에 있는 몽골군단이 누구를 지지할지 알 수 없다. 몽골의 중앙울루스엔 황후 보르테가 섭정하고 있지만 실질적으로는 콩기라트부의 세력 안에 있다. 독자적인 세력을 구축한 쥬치는 이 기회에 제국에서 떨어져 나갈 수 있다. 몽골초원에서 사라진 메르키트부가 쥬치 진영에 합류했으니 대칸이 아니고는 누구도 그들을 막을 수 없다. 대칸이 이대로 죽으면 제국은…….’
머리가 복잡해진 야율초재는 누워 있는 대칸을 내려다봤다. 강철같이 튼튼했던 거구는 많이 왜소해져 침대에 푹 묻혀 있었다.
‘아직은 안 됩니다. 꼭 일어나야 합니다.’
톨루이가 다시 나섰다. 마지막을 지배하는 자가 대칸의 절대 권위를 대신하는 경우가 많았다. 역사를 통해 톨루이가 나서는 것이 얼마나 위험한 일인지 야율초재는 잘 알고 있었다.
간명한 명령에 갑작스런 긴장감이 돌았다. 톨루이의 경비병이 겔을 에워싸고 문을 걸어 잠갔다.
‘저자가 작은 천막을 지배하고 진실을 왜곡하여 세상을 망가트릴 것인가. 대칸이 눈을 떠야 하는데…….’
대칸은 눈을 감고 미동도 없었다. 이제는 누구도 말을 할 수 없었다. 대칸이 눈을 뜨지 않는 한 겔은 톨루이가 지배자였다.
10살이나 어리지만 톨루이는 야율초재에게 친구하자며 말을 트고 지냈다. 그러면서 그는 초재라고 불렀다.
야율초재는 시간을 벌기 위해 말꼬리를 돌렸다.
야율초재는 자신도 모르게 뒤로 한 걸음 물러났다.
야율초재는 말끝을 흐렸다. 대칸이 일어나야 했다. 상황을 원래대로 되돌릴 힘을 가진 유일한 사람이니 꼭 깨어나야만 했다.
야율초재의 음성은 울음에 가까웠다. 눈물과 콧물이 하나가 되어 한 방울 머리맡에 떨어졌다. 그때 대칸의 음성이 들렸다.
대칸의 한마디에 친위대는 톨루이의 경비병을 물리치고 겔을 에워쌌다. 톨루이는 붉게 달아오른 얼굴로 천막을 나갔고, 잠시 후 박샤를 부르러 달려 나가는 말굽소리가 경쾌하게 들렸다.
바싹 마른 입술과 송글송글 맺은 이마의 땀방울, 조화가 깨지고 기(氣)가 가라앉은 몸이 힘들어하고 있었다. 몸이 불덩이같이 끓어오른 어제부터 박샤인 투메는 산양의 뿔이 달리 모자를 쓰고 대칸의 머리맡을 맴돌았다. 계속되는 그의 시도는 주술을 통해 자신을 황홀경에 몰입시키며 자기 몸을 지배하는 몸주신(主神)과 접촉하려는 것이었다. 몸주신을 통해 대칸의 몸에 붙은 악령을 쫓아내 병을 낳게 할 수 있었다. 주술을 외우는 투메는 미친 듯이 발을 구르며 머리를 위아래로 흔들어댔다. 투메가 유도하는 에너지가 증대될수록 자신도 모르게 같이 고개를 흔드는 사람들이 생겨났다. 아주 작은 힘이 부족했던 것일까? 물시중을 드는 시종이 같이 머리를 흔들며 소리를 지르자 투메는 아파서 못 참겠는지 몸을 비틀며 나뒹굴었다. 몸주신과 영적인 소통을 시작하며 몸은 쩔쩔 끓었고 뼈 마다마디 찌르는 통증에 소리를 지르기 시작했다. 대칸이 받는 통증이 그대로 전이된 모습이었다.
투메는 말을 잇지 못하고 그만 정신을 잃었다. 하지만 몸은 고통을 벗어난 듯 편안해 보였다. 대칸도 고통에서 벗어났는지 슬며시 잠들었다.
투메는 산양을 숭배하는 코츠족 샤먼이다. 숫양을 코츠라고 했으므로 숫양을 숭배하는 무리를 코츠족이라고 불렀다. 투메가 불려오기 전 사자를 숭배하는 아슬란족과 독수리를 숭배하는 토간족 샤먼이 모두 다녀갔다. 그러나 대칸의 몸은 여전히 고통 속에 있었다. 대칸을 침범한 악령은 사자나 독수리의 힘으로 꺾을 수 없었다. 대칸을 침범할 정도의 악령이라면 악령의 세계에서도 강한 힘을 가진 게 분명했다. 강한 악령을 강한 영으로 꺾으려 한 아슬란과 토간족 샤먼은 실패했다. 투메는 마지막으로 불려온 샤먼이었다. 투메는 아슬란과 토간족 샤먼과 달리 악령을 달래기 시작했다.
양은 의심하거나 회의하지 않고 앞에서 이끄는 대로 따라간다. 잘못 이끌려 죽음에 이를지라도 죽음에 이르기까지 앞만 보고 따라갈 뿐 단 한 번 의심하지 않는다. 양처럼 순한 투메는 악령을 달래며 악령을 따라갔다. 투메가 순순히 따라오자 악령은 대칸을 놓아주었다. 받아주는 자에게 악령은 충분히 자기 이야기를 한 듯했다.
투메는 반나절이 지난 후에야 정신을 차렸다. 대칸이 누웠던 침상을 올려다봤다. 예상한 대로 침상이 비어 있었다. 침상이 비워진 것으로 투메는 할 일이 끝났다. 투메가 불려온 곳은 병상이었고 다시 침상이 되었으니 돌아가려는 투메는 마음이 홀가분했다.
야율초재는 갖고 있는 모든 걸 주고 싶었다.
투메는 고개를 살짝 숙이며 인사를 했다. 야율초재도 고개를 살짝 숙여 인사를 받았다.
*
대칸이 서방원정을 떠나 몽골초원을 비운 7년 동안 나이만은 다시 세력을 회복하고 있었다. 나이만 땅은 셋째아들 오구데이의 영지였지만 서방원정에 참가한 그는 영지를 관리할 수 없었다. 나이만의 재기가 우려되는 건 몽골본영을 비워둔 상태에서 나이만이 몽골초원을 지배하면 대칸의 원정군은 중앙아시아에 묶일 수밖에 없었기 때문이었다. 나이만으로 인해서 대칸의 우려는 현실이 되어가고 있었지만 대칸은 아직 해결하지 못한 문제에 주저했다.
질문을 알아차리지 못할 야율초재가 아니었다. 하지만 후계문제를 떠나 제국의 문제였다. 그는 주저하지 않았다.
대칸은 지그시 눈을 감았다. 결단의 시점이 되었음을 무시할 수 없었다.
대칸은 몽골로 돌아가기 전 쿠빌타이를 다시 소집했다. 대칸이 소집한 쿠빌타이에 대칸의 아들은 모두 참석해야 했다. 그러나 메르키트부가 합류한 쥬치는 발병(發病)을 핑계로 참가하지 않았다. 참가를 촉구하도록 다시 보낸 전령이 언제 닿을지 묻고 있었다.
쥬치가 메르키트부를 받아들였다는 건 대칸과의 대립도 감수한다는 모종의 메시지였다. 그런 그가 올 리 없었다. 야율초재는 가볍게 잔을 들어 올렸다. 잔을 드는 게 무엇을 의미하는지 대칸도 알았다. 끝난 문제였다.
황금 오르도스는 대칸의 상징이어서 대칸만이 사용할 수 있다. 그런데 쥬치의 군영 한가운데 황금 오르도스가 있었다. 황금 오르도스를 바라보는 한 무리의 칼잡이들은 어안이 벙벙했다.
칼잡이 중 하나가 칼을 뽑았다.
일어선 사내는 씩씩거리며 다시 주저앉았다. 사내는 주저앉았지만 눈은 어두워지는 땅거미를 거두어 내듯 예리하게 번쩍였다. 무리는 땅을 파고 그 위에 나뭇가지와 흙으로 위장한 움막에 들어앉았다. 그리고 며칠이 지나도록 나오지 않았다. 언젠가 사냥 나올 쥬치를 기다리는 그들은 사람이기보다 땅속에 사는 동물같이 긴 기다림을 견뎠다. 기다림은 길었지만 끝이 있었다. 움막은 쥬치의 군영에서 멀지 않은 뒷산 중턱의, 상수리와 잣나무 숲이 울창한 곳에 자리하고 있었다. 그날은 아침나절부터 촘촘히 늘어선 병사들이 산을 오르고 있었다. 손에 갈고리를 들고 땅을 긁으며 오르는 병사들은 팔 하나만큼의 간격을 유지했다. 움막은 불안했다. 땅을 긁는 갈고리 끝이 얕게 덥힌 나뭇잎을 헤치고 솔가지를 끄집어낼 게 분명했다.
누군가 뛰어나가 대열을 흐트러뜨려야 했다.
15명으로 구성된 칼잡이 무리는 목적이 분명했다. 쥬치였다. 그리고 목적을 위해 목숨을 내어놓는 길을 택했다. 3개의 움막에서 나온 10명의 칼잡이는 신속하게 움막을 뒤로하고 뛰기 시작했다. 나무와 나무 사이를 가르며 신속한 몸놀림으로 순식간에 나타났다 사라졌다. 움막에서 일정 거리 멀어진 그들은 움막으로 접근하는 병사들의 시선을 돌려야 했다. 화살촉 한 귀퉁이에 구멍을 뚫은 화살은 활시위를 떠나는 순간 공기를 가르며 휙 소리를 낸다. 몽골기병은 모두 이런 화살을 사용했는데 이를 명적(鳴笛)이라 불렀다. 화살이 공기를 가르며 내는 소리는 심장을 얼리고 상대를 그 자리에 멈추게 만드는 공포를 자아낸다.
10명의 칼잡이들은 동시에 화살을 날렸다. 휙 소리를 내며 화살이 멀리 날아가 움막을 좁혀오는 10명의 병사를 쓰러트렸다. 순간적인 정적이 흐른 다음, 병사들이 소리의 방향을 찾기 시작했다. 칼잡이들은 다시 나무 사이를 뛰듯이 이동했다. 나무에 가려 스치는 물체를 정확히 판별하지 못한 병사들은 그 자리에서 머뭇거렸고 휙 하는 소리에 다시 10명이 쓰러졌다. 산을 훑으며 좁혀오던 병사들의 대열이 흐트러졌고, 화살이 날아온 방향으로 향하기 시작했다. 언제 연락했는지 기병대가 산길에 접어들었다.
이제 칼잡이들은 죽을 장소를 골라야 했다. 수일 전 타고 온 말을 돌려보내며 이 산에서 죽으리라 마음먹었었다. 그날이 되었다. 말이 달려오자 칼잡이들은 나무 사이를 오갈 수 없었다. 오가는 순간 발각되고 말에 쫓길 게 분명했다. 칼잡이들은 움막에서 충분히 떨어졌는지 먼저 살폈다. 가능한 한 움막으로부터 그들을 떨어트려야 했지만 거리가 충분하지 않았다. 병사들을 움막에서 떨어뜨릴 유일한 방안은 자신을 노출시키며 공격하는 방법밖에 없었다. 칼잡이들은 서로 눈짓을 주고받았다. 짧고 굵은, 잘 가라는 인사였다. 그들이 믿는 신념과 대칸을 위해 준비된 죽음이었다.
칼잡이들은 동시에 소리를 지르며, 다가오는 병사들 속으로 뛰어들었다. 이제 화살은 반대로 쏘아졌다. 열 명의 칼잡이들은 칼을 휘둘러보지도 못하고 날아드는 화살에 꼬꾸라졌다. 숨이 붙은 자는 스스로 목을 베었다. 움막에서 멀지 않은 곳이었다. 병사들은 그들이 뛰어내려 온 산정에 무엇인가 있다며 산정을 향해 몰려갔다. 움막은 안전했고, 칼잡이 다섯이 무사히 남았다. 그러나 그것으로 부족했다. 쥬치의 의심을 없애기 위해서는 다시 희생이 필요했다. 쥬치를 죽이는 일은 한 명으로도 충분했다.
남은 네 명은 약속한 듯 다랑울기에 눈을 모았다. 다랑울기는 망설일 이유가 없었다. 같은 이유와 운명을 가진 이상 그들의 선택이 자신의 결정이었다.
다섯은 함께 껴안았다. 다섯이 둘러서자 둥근 공간이 만들어졌다. 그 안에 텡그리가 있었다.
다랑울기를 남겨두고 네 명의 칼잡이들은 짙은 밤을 타고 움막을 나왔다. 그리고는 눈에 띄게 움막을 헤집었다. 이젠 남은 자가 없음을 보여주어야 했다. 그들의 다음 일은 산을 떠나는 일이었다. 산을 떠남으로서 산이 안전하다는 걸 보여주어야 했다. 그것도 죽어서 떠나야 했다.
피로에 찌든 쥬치의 병사들은 새벽녘이 곤했다. 병사들이 자는 곳에서 멀지 않아 말이 묶여 있었다. 무리는 말에 다가갔다. 그리고 말 등에 올라 어둠 속으로 달려 나갔다. 갑작스런 질주에 쥬치의 기병대는 당황했지만 질풍같이 무리를 쫓았다. 새벽이 다가오는 어스름한밤. 말은 어둠 속에서 잘 뛰지 못한다. 말도 사람도 절박했지만 잘 보이지 않는 어둠 속에서 말 하나가 꼬꾸라졌다. 꼬꾸라진 칼잡이는 포로가 되었고 남은 세 명의 칼잡이는 뒤쫓는 기병대의 화살에 맞아 나뒹굴었다. 역시 나뒹군 자들의 목에는 칼이 그어져 있었지만 마지막을 증명하기 위해 한 명은 산 채로 잡혀야 했다.
질문하는 자는 대칸을 대수롭지 않게 받아넘겼다. 간처치는 그의 태도를 보며 다랑울기가 꼭 성공해야 한다고 마음 졸였다.
그는 쥬치에게 결단을 강요하는 것이었다. 메르키트부의 족장 다이르 우순이었다. 그는 대칸이 메르키트부를 몽골초원에서 지워버리기 위해 대공세를 폈을 때 끝까지 저항하던 3명의 지도자 중 하나로 유일하게 살아남아 메르키트부족을 이끌고 있었다. 더욱이 그는 쥬치의 생부인 칠게르와 사촌지간이었으므로 메르키트부 족보로 보면 쥬치의 삼촌이었다. 그의 요구는 강했고 쥬치는 난감해했다. 쥬치는 상대가 강하게 힘을 분출할수록 마지못해 조금씩 밀렸다. 하지만 더 이상 밀리면 대칸에게로 돌아갈 수 없었다. 대칸과의 대립이 아들과 아버지의 갈등이라면 화해의 길이 있지만, 메르키트부와 대칸의 대립이라면 화해가 불가능했다. 그렇게 되며 차가타이에게 당한 수모는 이제 문제가 되지 않았다. 대칸을 상대해야 했다. 이는 쥬치 가문의 종말임을 바투는 모르지 않았다. 바투는 상황을 더 이상 놓아둘 수 없었다.
쥬치가 다이르 우순의 요구를 뿌리치기 힘들어하는 건 그가 삼촌이기 때문이 아니었다. 메르키트부가 대칸에 의해 초원에서 쫓겨나고 축소되었다고 해도, 재기한 메르키트부는 한때 중부몽골을 양분했던 거대세력의 위력이 남아 있었다. 더욱이 오랜 전쟁을 통해 달련된 뛰어난 전사였다. 쥬치는 그들이 필요했다. 대칸 사후 벌어질 세력다툼에서 메르키트부는 결정적인 열쇠가 될 수 있었다. 바투가 나섰음에도 쥬치가 주저하자 다이르 우순은 자신이 황금 오르도스의 주인인 양 명령을 내렸다.
다음 날 쥬치의 근위병은 간처지의 잘린 시신을 산비탈에 던졌다. 간처지의 몸둥이가 산비탈을 타고 굴러 떨어지는 걸 보며 다랑울기는 칼을 만지작거렸다.
‘시간이 다가오는구나. 기회는 단 한 번이다.’
다랑울기는 간처지의 잘린 다리를 끈에 묶어 나뭇가지에 걸었다. 사람 어깨 높이로 끌어올린 다리는 아직 엉기지 않은 피가 뚝뚝 떨어졌다.
‘곧 늑대가 모여들 것이다. 그리고 늑대를 사냥하러 쥬치가 올 것이다. 기회는 한 번뿐이다.’
늑대가 으르렁거리며 다가오는 소리가 들리자 다랑울기는 나무 위로 올라갔다. 쥬치가 이 길로 온다면 늑대를 향해 활을 쏠 위치는 바로 이 지점이었다. 쥬치가 반대 방향에서 다가온다면 다랑울기는 실패할 수밖에 없었다. 그러나 한쪽 방향을 택하며 확신했다.
‘텡그리가 선택한 분이다. 텡그리가 그렇게 해주실 것이다.’
다랑울기의 동물적 감각은 어릴 때부터 사냥을 통해 얻은 능력이었다. 살기 위해 동물의 습성을 파악해야만 하는 사냥꾼은 길목을 지켜야 성공한다는 것을 알고 있다. 다랑울기는 사냥의 길목을 잡았다. 그리고 뛰어난 사냥꾼 쥬치 역시 같은 자리를 택할 게 분명했다. 나무에 매달린 간처지의 다리를 뜯으려 두 발로 뛰어오르는 늑대 무리. 정신없이 으르렁거리는 늑대 무리의 신경을 건들지 않고 다가와야 하고, 눈치 채고 도망가기 전 화살을 신중하게 쏠 수 있는 자리, 시야가 가려서도 안 되고 트여서도 안 되는 지점. 주위를 둘러본 다랑울기는 확신하며 나뭇잎 사이로 몸을 가렸다.
말굽에 돌이 튀는 소리가 가까워졌다. 피에 취한 늑대들은 못 들었지만 피를 기다리는 다랑울기의 귀에는 들렸다. 작은 소리와 함께 다가오는 쥬치, 그의 말은 속보(速步)로 오다가 만보(漫步)로 바꾸며 천천히 접근하고 있었다. 마침내 시야에 들어온 쥬치는 다랑울기가 정한 자리로 서서히 다가오고 있었다. 숨을 훔치듯 삼키며 더 다가오길 기다렸지만, 쥬치는 걸음을 멈추고 화살을 하나 집어 들었다. 그 자리는 다랑울기가 정한 나무에서 몇 걸음 떨어진 자리였다.
쥬치가 몇 걸은 더 앞으로 나와야 했다. 아니 훌륭한 사냥꾼이라면 그래야 했다. 훌륭한 사냥꾼이 아니라도 그래야 했다. 이건 텡그리의 선택이기 때문에. 다랑울기는 소리치고 싶었다. ‘몇 걸은 더 나와!’ 마음의 소리를 들었을까. 쥬치는 갑자기 활시위를 느슨하게 풀며 앞으로 말을 몰았다. 다랑울기가 예상한 바로 그 자리로.
다랑울기는 날쌔게 쥬치를 향해 뛰어내렸다. 쥬치의 목과 등을 손으로 감은 채, 쥬치와 함께 말에서 떨어졌지만 쥬치를 놓지 않았다. 쥬치는 다랑울기를 뿌리치며 칼을 뽑으려 했지만, 이미 날카로운 단검이 목에 박혀 들어갔다.
*
대칸은 질문과 달리 죽음으로 귀결되는 도인의 말에 울적했다.
도인은 말이 없었다. 원리를 설명하고자 했으나 대칸은 원리를 들으려 하지 않고 방법만을 찾았다. 칼처럼 명쾌한 답을 원했던 대칸은 대화가 길어질수록 피로를 느꼈다. 피곤은 얼굴부터 서서히 드리워졌다. 대칸의 이마가 옹골지게 접히고 미간에 두꺼운 주름이 파였다. 말로 되지 않으면 칼을 써서라도 얻어야 했고 노인에게 그럴 힘이 있다면 협박이든 위협이든 해야 했다. 대칸은 칼을 탁자에 내리치듯 던졌다. 묵직한 칼이 시퍼런 날을 세우며 흔들거렸다.
삶이 얼마 남지 않았다고 생각했을 때 초빙한 도인이었다. 도인을 기다리며 그가 오는 것이 해결책이라고 믿었었다. 눈을 부라리는 대칸은 분노를 삼키느라 말도 못하고 얼굴이 심하게 경련을 일으켰다. 그러나 도인의 표정은 변함없이 고요했다. 76세가 된 늙은 도인, 그는 마지막인 줄 알고 찾아온 손님이었다. 이름은 구처기, 곤륜산에서 수련한 후 도를 깨우쳐 전진교(全眞敎)의 교조(敎祖)가 되었다. 영통(靈通)한 도인으로 세상에 이름이 높아 금나라와 송나라에서 모셔가려 하였으나 모두 물리치고 깊은 산중에 은거했다. 그러나 서방원정 중이던 대칸이 초빙하자 흔쾌히 수락하여 길을 잡아 떠났었다. 그 역시 대칸을 만나보고자 했다. 30년 전 하늘의 기운을 읽었고 그 기운이 초원으로 뻗쳐가는 것을 확인하고는 오랫동안 초원에서 올 소식에 궁금해 했었다. 눈앞에 있는 자, 그는 분명 거대했지만 그가 하늘의 기운을 받은 자인지는 알 수 없었다. 시퍼런 칼이 대칸과 도인 사이를 가르고 있었지만 칼은 도인의 목을 위협하지 못했다.
대칸은 머뭇거렸다. 세상에 자신(自身)이 없는 목적은 없다. 도인은 손을 들었다. 하늘을 가리키는 손끝에 이유가 있어 보였다. 대칸도 황금 오르도스 안의 사람들도 모두 손끝에 눈을 고정시켰다. 천장에 뚫린 통풍구에 푸른 하늘이 걸려 있었다.
초원을 이야기하는 대칸의 얼굴이 환하게 피어났다. 욕심도 집착도 잠시 접어둔 어린아이의 모습이었다.
도인은 씩 웃었다. 눈앞에 60이 넘은 노인은 그저 노인이 아니었다. 세상을 지고 가는 노인이었다. 도인이 그만 가려는지 뒷걸음질했다.
도인은 뒷걸음질을 멈췄다.
도인은 두 손을 가슴까지 끌어올리며 숨을 고르기 시작했다.
가벼운 수인사를 했건만 도인의 더 이상 뒷걸음질을 하지 않았다. 숨을 빨아들이자 도인의 몸이 부풀어 오르기 시작했다. 입은 힘이 들어간 대순처럼 도톰하게 오므라졌고 기를 가둔 얼굴이 붉게 달아올라 터져나가려 했다. 그 순간 ‘파’ 하며 도인은 기를 쏟아냈다. 손바닥과 가슴, 그리고 입에서 뿜어져 나온 기운은 여울처럼 퍼져 나가 대칸을 감쌌다. 기운이 전이된 대칸의 몸은 구부정했던 등이 펴지고 누군가 손으로 세게 밀친 듯 고개가 뒤로 넘어갔다. 잠시 후 앞으로 돌아온 고개는 수평을 유지한 어깨 위에 가지런하고, 굽혀진 등뼈가 곧게 바로잡히며, 몸은 산만큼 커다랗게 부풀어 올랐다.
대칸은 앞으로 다가와 무릎 끓었다. 배석한 대신들이 당황했지만 두 사람 사이에 낄 수 없었다. 두 사람은 너무도 자연스러웠다. 도인은 대칸을 일으켜 자리로 모시고, 다시 내려와 앉았다.
대칸은 쥬치를 떠올렸다. 도인의 말에 쥬치도 있었다. 좋은 생각을 했더라면 쥬치가 죽지 않았을 것이다. 그리고 몸이 이렇게 허약해지지도 않았을 것이다. 장생은 몸에 있으되 몸에 있는 것이 아니었다. 그대로 유지하면 장생이요, 그대로 유지하지 못하면 천천히 무너지는 것이었다. 대칸은 쥬치를 죽이는 순간 남은 여생의 반을 자연에 돌려주어야 했음을 비로소 깨달았다.
*
보르테 후진(황후 보르테가 머무는 구역)을 찾은 보테킨은 보르테와 마주 앉았다.
그녀는 울컥 솟는 슬픔을 뚝뚝 떨어뜨렸다.
진한 모정에 잠시 말이 끊어졌지만 그녀는 곧 진정하고 차분히 차를 들었다. 보테킨은 서방원정군을 떠나 몽골초원으로 돌아와야 한 그날을 떠올렸다. 그날은 톨루이가 항복한 헤라트 주민을 무참히 학살하고 이시쿨 둔영지에 합류한 날이었다. 우르겐치로 끝나야 했던 살육이 전쟁을 빌미로 계속되었다. 톨루이는 메브르를 공격할 때, 성주가 톨루이 막사로 찾아가 항복하였음에도 성문을 열면 죽이지 않겠다는 약속을 깨고 6일 동안 22만 명을 죽여 시체로 산을 쌓았다. 니샤푸르에서는 대칸의 사위 토구차르가 성을 공격하던 중 전사하자 개와 고양이까지 죽였고, 다시는 재기할 수 없게 모든 것을 파괴하고 매몰시켰다. 카불고원의 바미얀도 안전하지 않았다. 대칸은 아끼던 차가타이의 아들 무트겐이 전사하자 바미얀 지역을 돌며 모든 생명체를 죽이는 대학살을 저질렀다. 텡그리의 이름으로 전쟁을 해야 했던 초원의 전사, 그들은 한정된 병력으로 넓은 땅을 지배해야 하는 현실적 어려움이 있었다. 그런 조급증이 만들어낸 선택은 삶과 죽음을 결정하는 기준이었고 신탁을 왜곡한 살육이었다.
보테킨은 대칸의 조급증을 우려했다. 몽골초원에서와 달리 서두르기만 할 뿐 상대를 기다리지 못했다. 대칸의 조급함은 전선을 지휘하는 장군들에게 그대로 전이되어, 그들도 조급해하기 시작했다. 그럴수록 신탁은 뒤로 한 걸음 물러섰고 초원의 전사들은 상대를 잔인하게 지워버리려 했다. 보테킨은 대칸의 조급함을 받아들일 수 없었다. 칼의 대의를 저버리지 않았다면 그 많은 죽음을 설명할 수 없었다. 전선에 더 머물 수 없는 이유였다. 이시쿨 군영을 떠나기 전 보테킨은 대칸과 심하게 부딪쳤었다.
보테킨이 전선을 떠나고도 3년이 지났다. 전쟁은 계속되었고 제국의 영역은 감당하지 못할 만큼 확장되었다. 7년의 원정을 끝내고 돌아온다는 소식을 전하러 왔지만 보테킨의 속마음은 딴 데 있었다. 칼이 대칸에게 없는 건 분명했다 대칸도 부정하지 않았다. 만약 칼이 대칸에게 없다면 누가 가지고 있을까?
탁자에서 입으로 가던 찻잔은 허공에 가만히 정지했다. 칼이 자신에게 있으면 안 된다는 사실을 보르테도 모르지 않았다.
그녀는 그것으로 부족했는지 찻잔을 그만 내려놓았다.
보르테는 칼을 필요로 했다. 칼이 권력이라면 칼은 내가 낳은 자식에게 가야했다. 그러나 전선에 있는 대칸에게 변고가 생기면 칼이 어디로 갈지 알 수 없었다, 그녀만큼이나 대칸도 그런 상황을 우려했고 피를 나누어 만든 자식에게 주고자 희망하기는 대칸도 마찬가지였다. 결국 대칸은 보르테가 내미는 손을 외면하지 않았고, 칼은 그렇게 해서 보르테에게 가 있었다.
그녀는 내키지 않는지 고개를 돌렸다. 하지만 보테킨도 물러설 수 없었다. 칼이 그녀에게 있는 한 신탁은 초원에 없었다.
보르테는 등받이가 있고 단이 높은 나무의자에 앉아 있었다. 의자 앞으로는 두꺼운 나무토막이 발 디딤대로 놓여 있었다. 발 디딤대에 가지런히 올려진 신발 안에서 발가락이 꼼지락거렸다. 그럴수록 달팽이처럼 말아 들려진 신발 코가 앞뒤로 꿈틀거렸다. 미세하게 움찔거리는 신발코를 보테킨이 뚫어져라 바라보자 발을 당겨 의자 아래의 벽에 붙였다.
그녀는 마음을 정했는지 의자에서 일어났다. 그리고는 발 디딤대를 밀고 작은 함의 고리를 잡아 당겼다. 반쯤 열린 함으로 들어간 손은 가볍게 경련을 일으켰다.
손에 쥔 칼은 팔을 내미는 만큼 가까이 왔다. 바다치칸으로부터 칼을 받은 지 31년, 겉모양은 그때와 같았지만 칼은 칼집에서 빼달라고 아우성치고 있었다. 보테킨이 아주 천천히 손을 뻗어 칼을 받았다. 그리고 천천히 칼을 잡아 뺐다. 칼은 칼집에서 나오다 꽉 물린 듯 움직이지 않았다. 칼은 녹이 슬었고 녹은 바위처럼 단단하게 칼과 칼집을 묶고 있었다.
얼굴에 수심이 가득 피어올랐다. 한 번만 더 가볍게 밀면 떨어질까 발버둥 칠 보르테였다.
이제 칼은 돌아갈 이유가 없었다. 보테킨은 칼을 쓸어내렸다.
대칸이 돌아오자 위기로 치닫던 초원의 분열은 수면 아래로 가라앉았다. 나이만의 반역도 쉽게 제압되었고 초원의 각 부족은 대칸 아래 평화롭게 공존했다. 대칸은 단지 존재함만으로도 질서가 되었다.
칼의 부재를 보고받고 대칸은 오래도록 눈을 뜨려 하지 않았다. 황금 오르도스에 모인 사람들은 대칸이 눈을 뜨기만 기다렸다. 무거운 침묵을 깬 한마디는 초원에 관한 것이었다.
대칸은 황금 오르도스를 나와 뒷동산으로 천천히 말을 몰았다. 거칠 것 없는 초원은 낮고 작은 동산이어도 끝을 보여주는 데 인색하지 않아서 작은 동산에서도 초원을 보기에 충분했다. 초원을 바라보면 돌아볼 게 많은 마음을 다스리기에 좋았다.
‘보테킨에게 다시 칭찬 받고 싶다. 그러려면 다시 시작해야겠지?’
노을 지는 초원은 아지랑이 속에 가물거렸다.
‘해 가름한 후에 아지랑이라니…….’
눈을 비비고 바라보는 아지랑이는 아지랑이가 아니었다. 초원의 끝을 잡고 달리는 자가 있었다. 보테킨이 아니고 초원을 저리 혼란스럽게 흔들 자는 없었다. 대칸은 말을 몰았다. 다시 시작할 수 있다면, 보테킨에게 다시 보여줄 수 있다면, 대칸은 어린애가 되어 황금 오르도스로 달려갔다.
대칸의 호탕한 웃음은 긴 가뭄의 장마같이 주변을 적셨다. 대칸은 아이락과 의자를 가져오게 했다. 거리는 멀찍했지만 금방이라고 믿었다. 그래서 보테킨을 맞으려는 마음이 들떠 출렁거렸다. 하지만 거리는 생각만큼 쉽게 줄어들지 않았다. 그 사이 어둠이 급속도로 다가왔다. 이젠 어렴풋하던 잔영마저 보이지 않고 오고 있다는 기대만 남았다. 마음의 느낌과 무관하게 시간은 더디 흘렀고 지쳐 의자에 앉은 후에야 보테킨은 잔영 없이 뚝 떨어진 별처럼 눈앞에 있었다. 비로소 도착한 그를 맞으러 대칸이 일어났지만 잔을 권하지는 않았다.
돌아서는 옷자락이 싸했다. 바람이 지나간 자리에 쓸쓸함이 피어올라 머리 조아린 자의 콧구멍을 살살 다독였다. 두 잔의 아이락이 재회를 위해 준비되었지만 탁자에 놓인 채 그대로 밤을 지새웠다.
황금 오르도스 안 대칸의 자리는 높은 단상이었다. 대칸을 보는 보테킨은 가슴에 울컥하는 슬픔이 일었다. 여자를 사랑한 자는 사랑을 잃어도 다시 사랑할 수 있다. 그러나 남자를 사랑한 자는 상대를 버리면 다시는 사랑을 선택하지 않는다.
‘그와 함께 끝내야 한다. 이 시대를. 칼은 다음 시대의 것이다. 그것을 대칸이 받아들이면 된다.’
보테킨은 대칸과 함께 끝내야 한다고 생각했다.
호탕하게 웃는 대칸은 옛날같이 원기왕성했다.
그리고 서로는 말이 없었다. 다음 말을 미루는 동안 자리는 서먹서먹해졌다.
대칸이 어렵게 말문을 열었지만, 보테킨은 다른 말을 꺼냈다.
대칸의 눈이 작게 일그러지며 날카로워졌다.
잠시 쉴 틈도 없이 속사포 같은 말들이 쏟아졌다.
단호한 한마디였다. 이로서 둘이 찾으려한 타협점은 없어 보였다. 칼을 원한다는 분명한 의사전달에 보테킨이 답을 해야만 했다. 보테킨은 변함없이 미소 지었다. 할 말이 없었고 할 수도 없었다. 미소가 답이라면 답이었다.
대칸은 부담되었는지 토를 하나 더 달았다.
보테킨은 정리해야 했지만 이렇게 정리하고 싶지 않았다. 스스로 대칸을 선택한 이상 끝내는 길도 같이할 수 있는 길이고자 했다.
대칸은 불편함을 감추지 않았다. 물을 연거푸 마시는 게 더 이상의 대화는 불가능해 보였다. 물 잔을 내려놓으며 대칸은 다시 칼에 집착했다.
보테킨이 보자기를 풀어 칼을 꺼내자 대칸은 앞으로 뛰쳐나갈 듯 의자 끝에 엉덩이를 걸쳤다. 침을 꿀꺽 삼키며 먹이를 기다리는 늑대와 다르지 않았다.
보테킨이 칼을 들고 몇 발 다가오자 대칸도 단상을 내려갔다. 두 사람은 팔을 뻗으면 닿는 거리에서 다시 마주 섰다. 칼이 건네지는 절차는 19년 전 그날처럼 흥분되고 설레서 다시 마른 침을 삼켜야 했다.
주변을 물리자 황금 오로도스에는 둘만 남아 적막했다. 보테킨은 대칸이 칼을 잡자 손에 힘을 꽉 주었다. 그러자 칼은 양끝에서 당기는 힘에 팽팽해졌다.
칼이 심하게 흔들렸다. 당기는 힘이 공기를 응집해 칼 주위를 소용돌이치게 했다. 칼 주위의 공기가 뜨겁게 달아오르고 칼도 뜨거워졌다. 손바닥이 뜨거울 정도였다.
보테킨은 대답하지 않았다. 스스로 답을 알고 하는 질문이었다. 칼을 잡아당기는 대칸의 힘이 조금씩 약해졌다. 자신도 다시 칼을 품는 게 두려웠다. 칼을 받아들이며 칼의 신탁을 좇아 인생의 반을 보냈지만 더는 지탱할 수 없는 자신을 스스로도 모르지 않았다. 칼을 잡은 손에 힘을 빼면서, 대칸은 마음이 홀가분해지는 자유를 느꼈다.
말이 없자 대칸이 다시 재촉했다.
대칸에게는 보르테에게서 얻은 네 명의 아들 이외에도 많은 자식이 있었다. 대칸은 자기가 칼로 이룬 땅과 영광을 남에게 주고 싶지 않았다.
대칸이 칼을 놓지 못하자 칼은 여전히 보테킨과 대칸 사이의 허공에 그네같이 매달려 있었다.
대칸이 마침내 손을 놓았다. 칼은 온 데로 다시 거두어졌다. 대칸의 손에 쥐어졌다 돌아온 칼은 이제 대칸의 것이 아니었다. 19년이 지나 돌아온 칼, 한 사람이 지키기에는 너무 길고 힘겨운 역경이었다.
돌아나가는 보테킨이 눈물을 흘렸다. 이로써 정리되었지만, 그는 칼의 주인 칭기즈칸을 잃었다. 그건 자기 자신이기도 했다. 한 시대를 서로 묶었던 끈이 끊어져 나가는 순간이었다. 두 남자는 운명처럼 묶인 서로를 이제 놓은 것이다.
다음 해 대칸은 다시 군대를 일으켰다. 탕구트왕국의 저항은 거셌고 전선을 독려하던 대칸은 불의의 낙마사고로 큰 부상을 당했다. 대칸은 결국 그 부상으로 탕구트왕국의 수도인 영하를 점령하기 사흘 전 운명을 다했다. 탕구트왕국은 멸망했지만 대칸은 소가 끄는 나무 수레에 실린 궤짝에 누워 돌아왔다. 일생을 편히 누워보지 못했건만 저승 가는 길에서도 예외가 아니었다.
대칸의 죽음과 함께 엮인 운명들도 하나씩 정리에 들어갔다. 이시쿨 둔영지를 찾아와 대칸에게 삶의 기를 넣어준 장춘진인은 고향으로 돌아갔지만 급속도로 몸이 쇠잔해져 갔다. 기력을 회복하지 못한 도인은 얼마 후 자연으로 돌아갔다. 보테킨도 대칸의 죽음을 접하고 칼을 보내는 마지막 일을 재촉했다. 그것은 그의 인생을 마무리 짓는 일이기도 했다.
카리발기순으로 향한 보테킨은 20년의 세월이 순식간인 듯 선명한 그때의 추억을 떠올렸다. 단지 겨울을 나기 위해서 머물렀지만 그랬다고 해도 거부하지 못한, 다분히 의도적인 집착이 있었다. 카리발기순을 떠나며 모두 놓고 가리라 맘 다졌었지만 인생을 정리하려는 순간 꼭 짚고 가야할 곳이었다. 카리발기순에 남겨둔 두 명의 부인과 그들이 낳았을 두 명의 자식. 남겨놓아야 했던 연유와 엮여야 했던 인과는 자연스럽고 순조로웠지만 무엇을 위해서인지 알 수 없었다. 20년이 지났음에도 마찬가지여서 그들은 빚으로 남아 있었다.
보테킨이 남긴 자식은 목동 호자 아말의 자식으로 성장해 카리발기순의 주인이 되었다. 호자 아말은 오래 살지 못했지만 두 부인은 두 아들과 함께 카리발기순을 지키며 살고 있었다. 천천히 태양을 등지고 다가온 사람이 그들 앞에 긴 그림자를 드리웠다. 손으로 해가림을 했지만 기울어진 해가 깊고 낮게 빛을 쏘아 태양을 등진 사내가 누군지 알아볼 수 없었다. 두 여인이 상대를 보기 위해 눈을 찌푸렸다.
‘혹 기다리는 그분일까?’
두 여인은 미동도 없이 다가오는 형체에 몰입했다. 하지만 밝은 후광과 어두운 안면(顔面)이 극도로 시선을 왜곡시켜 사내의 얼굴을 알아볼 수 없었다. 사내는 충분히 분간할 수 있는 거리까지 다가와 멈춰 섰지만, 두 부인은 아직도 사내를 알아보지 못했다. 사내가 고개를 숙이고 안면이 대지의 빛을 받고서야 비로소 얼굴이 선명하게 드러났다. 사내를 알아보는 두 부인의 입가에 미소가 흘렀다.
타들어 간 얼굴은 나이만큼이나 주름져 있었다. 몽골부인은 보테킨을 보며 멋쩍은 미소를 지었다.
그가 그런 말을 했다는 게 이해되지 않았다. 보테킨은 말에서 내려 땅에 입맞춤했다.
몸이 하늘로 튕겨 오르는 가뿐함을 느꼈다. 카리발기순은 떼어낼 수 없는 짐이었지만, 이젠 가볍게 내려놓아도 될 듯했다. 보테킨은 어깨를 앞뒤로 흔들었다. 앙탈부리는 여자의 애교 같은 몸짓이었다.
보테킨은 쑥스럽게 웃었다. 두 부인도 얼굴이 발개졌다. 20년 전 대칸을 찾아가던 길에 카리발기순에서 겨울을 보냈었다. 봄이 오기까지 머물렀던 5개월, 보테킨은 목동 호자 아말의 부탁을 받고 그의 두 부인과 합궁을 했었다. 5개월은 정을 나누기에 적지 않은 시간이었다. 생존하기 위해 자식이 필요했고 단지 그 이유일 뿐이라고 서로 확인했지만 몸을 섞으며 감정도 섞이는 걸 막을 순 없었다. 같이 자는 밤은 나의 여자였고 아침이면 호자 아말의 부인이었기에 탐닉하는 밤은 짧았고 뇌리에 깊이 박혀 있었다. 봄이 되고 카리발기순을 떠나는 새벽, 호자 아말과 나란히 말 위에 앉아 뒤돌아보았던 일을 생각했다. 임신한 두 부인은 손을 흔들고 있었다. 보테킨은 두 부인의 손끝이 누굴 향하는지 궁금해 했었다. 그러나 가져갈 건 가져가고 남길 건 남기자고 마음을 가다듬으며 태어날 두 자식과 두 부인을 잊었었다.
두 부인은 아니라 하지 않았다. 그저 작은 고갯짓으로 받아들였다.
20년이 지났어도 기억이 생생해서 마주 보기가 쑥스러웠다. 입을 맞추고 더운 입김을 불어넣었던 일, 젖가슴을 만지다 가슴을 끌어당겨 힘주어 안았던 일이 생각났다. 그럴 때마다 그녀의 반응을 살피며 머뭇거렸지만, 그녀 입으로 들어간 혀가 그녀의 혀를 내 입으로 끌어올 때면 그녀는 내거라고 했었다. 이런저런 생각에 마주앉은 자리가 불편했다. 하지만 겔은 마주앉게 만들어진 원형의 공간이어서 대면을 피할 수 없었다.
두 부인은 아무런 반응도 하지 않았다. 공범이어서인지 아니면 반응할 이유가 없어서인지. 다시 긴 침묵이 흘렀다. 침묵을 깨기가 쉽지 않아서 숨 쉬기도 조심스러웠다. 그렇게 한낮을 보낸 후에야 왁자지껄 한 무리가 몰려왔다. 보테킨이 처음 카리발기순에 왔을 때 양 떼를 몰며 집으로 안내한 어린 목동은 이미 30살이 넘어 한 가정을 이끌고 있었다. 그가 가족을 이끌고 찾아온 것이다.
그들은 무언가를 기다리고 있었고 진지했다. 보테킨은 그것이 궁금했다. 혈연이어서만은 아닌 듯했다. 두 아들이라면 몰라도 호자 아말이 남긴 아들은 둘이 더 있었다. 그들도 기다림의 이유는 같아 보였다.
몽골부인이 보테킨의 말을 막았다. 그들이 보테킨을 기다린 건 분명했다.
몽골부인이 고개를 끄덕였다. 정분난 남녀의 막연한 기대가 아닌 듯싶었다.
누구도 의심하지 않는 눈치여서 질문한 것이 어색했다.
보테킨은 속이 까발려진 것 같이 시렸다. 카리발기순을 찾은 게, 과거의 나락을 줍고자 한 것이었지만 그건 스스로 오늘을 위해 뿌린 씨앗이었다. 오늘을 위해 만들어진 운명의 그물은 20년 전이나 지금이나 촘촘하고 단단했다. 다음은 여기서 시작된다는 데 의심의 여지가 없었다. 20년 전 씨앗을 내포한 땅, 마지막 유언을 남긴 마흐뭇과 카리발기순을 지키며 살았던 호자 아말과는 어떻게 연결된 것일까? 20년 전을 알 수는 없었다. 하지만 그들이 미래와 연계된 것만은 분명했다. 미래를 준비하는 사람들은 자신만이 아니었다.
그들의 소리가 우렁찼다.
다음 날 저녁, 모두가 좁은 겔 안에 모여 앉았다. 보테킨이 앉은 자리가 겔의 중심이었다. 그들은 다음 명령을 기다리는 무사같이 몰입된 표정이어서 하나 이외에는 담을 여력이 없어 보였다. 보테킨은 그런 그들의 모습이 좋았다. 칼을 지키는 자는 하나만 받아들여야 했다.
‘다음 시대의 초석이 되겠다고 말하지만 이들이 진정 칼을 지킬 수 있는 자들인가?’
보테킨의 우려는 쉽사리 사라지지 않았다. 칼을 지키는 자의 불행과 고통을 알기에 마음은 더욱 갈피를 잡지 못했다. 사랑하는 사람에게 주기에는 너무 무겁고 긴 고통이지만 역설적이게도 그래서 믿을 수 있고 가장 사랑하는 사람에게밖에 줄 수 없는 짐이기도 했다. 보테킨은 칼을 만지작거렸다. 칼에 손이 닿자, 근심은 하나둘 사라지고 확신이 자리 잡았다. 더 주저할 이유가 없었다. 바로 이들이었다. 아니 이들밖에 없었다.
겔 안이 싸늘해졌다. 알타이는 먼 길이었다. 뿐만 아니라 이 땅을 지켜야 한다고 호자 아말에게 듣고 또 들었었다.
카리발기순은 몽고리아 고원의 정중앙이다. 넓은 대지와 동서남북으로 통하는 지리적 중심점이어서 동에서 서로 혹은 남에서 북으로 가려는 자는 꼭 거쳐야 하는 교차점이다. 이 땅은 몽고리아에서 일어난 모든 초원 민족의 수도이기도 했다. 흉노부터 시작해 돌궐과 위구르가 수도로 삼았었다. 그러나 초원에서 일어난 민족은 초원을 떠나 세상으로 나간 뒤 다시는 초원으로 돌아오지 않았다. 카리발기순이 수도여야 했으나 더 큰 세상의 지배자였기에 세상으로부터 너무 먼 카리발기순은 적합하지 않았다. 더욱이 초원은 도시에 맞지 않았다. 그들은 도시를 선택했기 때문에 초원을 떠났다. 역사의 주인들은 그렇게 떠나며 다시 돌아오리라는 기약을 남겼지만 아무도 돌아오지 않았다.
이제 카리발기순의 주인은 몽골이 될 차례였다. 떠난 자는 돌아오지 않고 새로운 자가 나타나 주인이 되는 초원의 법칙이 반복되었다.
몽골이 카리발기순을 지배하면, 세상의 중심이 된 이상 세상의 이목이 집중할 테고 칼을 지키는 자들이 머물기에 위험했다. 자신이 살아있는 동안은 안전하겠지만 시간이 그리 많이 남아 있지 않았다. 칼을 노리는 자들이 찾아내기 전 이들을 세상에서 지워야 했다. 그래서 카리발기순을 떠나 이들만이 살 수 있는 곳, 몽골 초원이 아닌 깊은 산중 어딘가로 가야만 했다.
아무도 섣불리 대답하지 못했다. 그러나 그를 가장으로 받아들인 이상 거부할 수 없는 일이었다.
초원의 질서 중 특이한 건 집안의 중요한 결정에 아버지는 빠지고 어머니와 자식이 결정하는 경우가 많다는 점이었다. 자식이 어머니 중심으로 모이는 유목민 사회의 특성과, 아버지는 집을 떠나 있는 시간이 많은 반면 어머니는 항상 가족과 함께하며 가족공동체 유지에 필요한 모든 활동을 주관한다는 점 때문에 가족의 운명을 결정하는 자리는 어머니의 몫인 경우가 많았던 것이다. 더욱이 어머니는 항상 가족을 우선시했고 신중했다. 체면과 허풍도 없고 위세도 부릴 줄 몰랐다. 실리적이고 합리적인 어머니의 판단은 항상 가족의 존속에 알맞은 처방이었다. 중요한 판단을 해야 했으나 두 부인은 주저하지 않았다. 그를 이해하기 어렵지만 거부는 있을 수 없었다. 그가 찾아온 이유가 있듯이 그들이 떠나야 하는 이유도 있을 거라 믿었다.
보테킨은 단호함을 보여주어야 했다. 그건 그들에게도 필요했다.
돌아가는 뒤태가 오랫동안 남았다. 칼의 여정에 자신은 없었다. 자신이 지고 온 짐을 알기에 눈물이 핑 돌았다.
‘수백 년이 흐르도록 칼이 필요로 할 때까지 칼을 지키는 자들은 있어야 한다. 그 길은 험하고 고독하고 자기희생이 따르는 길이다. 나는 30년이었지만 이들은 인생 전부가 될지 모른다.’
*
칼을 지키는 자들을 이끌고 보테킨은 초원에서 사라졌다. 사람들은 어디로 누구와 떠났는지 궁금해 했다. 그들의 관심은 칼이었기에 관심을 끄는 것은 위험한 일이었다. 칼을 찾는 무리가 알타이산맥 언저리까지 왔을 때 보테킨은 세상에서 이들을 지워야 한다고 생각했다. 그래야만 무사히 이 시대를 살아남을 수 있었다.
보테킨이 초원에 다시 나타난 건 대칸으로부터 칼을 돌려받고 3년이 지난 후였다. 보테킨이 없는 동안 제국은 많은 변화를 겪었다. 대칸의 뒤는 셋째아들 오구데이가 이었다. 오구데이가 이끄는 제국은 끝을 모르고 계속해서 팽창했으며 카리발기순은 예상한 대로 제국의 수도가 되어 지명도 하라호름으로 바뀌었다. 보테킨은 하라호름 외곽에 도착했지만 황금 오르도스를 찾지 않았다. 외곽에 겔을 치고 무칼킨의 손자들을 돌보며 하루하루를 소일했다.
보테킨이 가지 않아도 칼이 궁금한 자들은 긴 행렬을 달고 찾아왔다. 관심을 끌려 한 그의 의도는 이것만으로도 충분했다. 보테킨은 그들의 시선을 오랫동안 잡아둘 마지막을 구상하기 시작했다. 오래도록 기억되고 혼란으로 남아야 하는 멋진 마무리여야 했다. 그래야 칼에 마음을 둔 자들이 칼을 보낼 것이기 때문이다. 보테킨은 모든 상황을 한 번에 마무리하려 했으므로 선택은 하나일 수밖에 없었다. 자신에겐 죽음이고 상대에겐 그 대가로 포기를 얻어야만 했다.
날을 정한 보테킨은 황금 오르도스로 길을 잡았다. 거듭된 오구데이의 초청에도 꿈쩍 않던 그였기에, 그가 황금 오르도스로 온다는 소식은 천막 안을 들뜨게 했다. 칼을 상상했음은 두말할 필요도 없었다.
짧은 겉치레가 끝나고 오구데이는 더 이상 말이 없었다. 그러나 오구데이가 원하는 바를 아는 대신들은 보테킨을 위협하며 말을 거들었다. 그들의 관심은 칼에서 조금도 벗어나지 않았다. 보테킨은 대꾸 없이 앉아 탁자에서 찻잔을 들어 올렸다. 그때 누군가 다가와 마주 앉았다. 야율초재였다.
몸이 옆으로 약간 기울어진 그를 보며 보테킨은 그의 열정에도 귄력의 때가 끼었다고 생각했다.
43세가 된 야율초재는 칭기즈칸이 스스로 찾아가 스승이 되어달라고 초빙한 인재였다. 대칸이 초원을 벗어날 때 필요한 인재가 몽골초원엔 없었고 대부분의 정보와 지혜를 위구르 상인에게서 얻었다. 그러나 점령지가 넓어지면서 행정과 통치력이 필요했다. 위구르 역시 거대한 중앙집권적 통치 구조를 이해하고 운영할 능력이 없었다. 그들은 상인으로서 어울렸고 그 이상을 해내진 못했다. 반면 거란은 오랫동안 몽골의 친구이자 후원자였다. 중국과 만주를 지배했을 때 몽고리아에서 몽골족을 보호하고 투르크인과 키르키즈인을 시베리아의 서쪽 예니세이강(현 러시아 시베리아서부) 너머로 쫓아버렸다. 즉 몽골족의 적대 세력을 몽고리아 고원 밖으로 쫓아버려, 몽골족이 우월하게 몽고리아에서 활동할 수 있는 토대를 만들어 주었던 것이다. 이 토대는 칭기즈칸이 몽골을 통일하는 데 큰 밑받침이 되었다. 거란은 초원에서만 후원자가 아니었다. 지난 세기까지 중국을 지배하고 통치한 경험이 있었다. 거란은 이를 통해 중앙집권적 거대 통치조직을 운영할 능력이 있었다. 따라서 몽고리아 초원에서 일어난 유목민족 중 몽골제국의 기초를 세울 수 있는 유일한 행정집단이기도 했다. 이를 모르지 않았던 대칸은 거란인들을 제국의 중심에 대거 등용했다. 약관 20세에, 대칸에 의해 등용된 야율초재는 그 시발이었으며 정점이었다.
보테킨은 좁혀오는 함정이 보였다. 야율초재가 보테킨을 파놓은 함정으로 조금씩 밀고 있었다. 잔을 입에 가져가다 말고 야율초재를 바라봤다. 그의 눈엔 반짝이는 빛이 없었다.
‘어느새 권력이 되었구먼.’
보테킨은 잔을 입에 가져가 한 모금 삼켰다.
더 이상 야율초재를 상대할 이유가 없었다. 그가 원하는 게 뭔지는 분명했다. 보테킨은 자리에서 일어났다. 오늘의 상대는 그가 아니라 오구데이였다.
장내가 울렁거렸다. 예측불허의 선언이었고 오구데이 역시 예측불허의 기인(奇人)이었다. 불꽃이 튈 듯 긴박해서 대신들은 눈을 감았다. 칭기즈칸을 인도해 초원 밖 세상을 열어간 보테킨, 새로운 대칸 오구데이, 둘은 제국의 가장 강력한 힘이었다. 충돌한다면 한쪽이 쓰러지겠지만 남은 한쪽도 온전할 수 없었다. 자신의 권위를 얕잡아 본다고 생각하는 오구데이는 폭발하기 직전의 모습이었다. 보테킨은 그의 안면을 살폈다. 독이 더 올라도 나쁠 게 없었다.
아무도 말을 할 수 없었다. 보테킨을 이길 사람도 오구데이를 누를 사람도 없었다. 있다면 자신들뿐이었다.
이번에도 야율초재였다. 칼은 그렇게 주고받는 물건이 아니라는 걸 그가 모를 리 없다. 부정하고 있을 따름이었다. 칼을 어떻게든 오구데이에게 돌려놓으려는 그는 필경 가슴에 다른 무엇을 품었으리라. 오구데이의 분노와 빈틈을 찾아 몰아세우는 야율초재, 보테킨은 위험해지고 있었다.
모든 사람의 귀를 빼앗아간 말이었다.
보테킨의 분명한 표현이 어떤 결과를 가져올지 장내는 긴장하기 시작했다. 긴장이 너무 팽팽해서 장내는 묵직한 공기가 휘돌았다. 그때 의외의 인물이 입을 열었다. 이시쿨 둔영지에 초대되어 칭기즈칸의 열병을 고쳐준 박샤 투메였다. 그는 오구데이칸의 초대를 받아 중앙울루스 박샤로 와 있었다.
칭기즈칸의 고통을 몸으로 경험한 그였다. 그의 말은 힘이 있었다. 칼만 가져갈 수는 없다는 말에 오구데이의 인상이 찌그러졌다. 투메는 신들린 듯 말을 계속 이어갔다.
보테킨이 나설 필요가 없었다. 그의 진심이 더 설득력 있었다.
야율초재는 신경질적으로 반응했지만 그의 말은 이제 힘이 없었다.
3년 전 칼을 돌려받는 자리는 일방적이었다. 그날 야율초재를 비롯한 대신들은 황금 오르도스 밖에서 기다려야만 했다. 단지 칼을 들고 나오는 보테킨과 안에서 흐느끼는 대칸이 있었고 눈물 흘리는 두 남자를 목격했을 뿐이었다. 그 후로도 대칸은 아무런 말을 남기지 않았기에 칼과 관계된 어떤 것이 대칸의 뜻인지 알 수 없었다. 아무것도 알려지지 않은 상황은 보테킨을 자유롭게 했다. 칼이 보테킨에게 돌아간 상황 이외에 확실한 건 아무것도 없었다. 야율초재도 마찬가지였다. 상상할 뿐 그가 아는 것 역시 아무것도 없었다. 그의 날선 외침은 곧 잦아들었다. 보테킨은 야율초재를 뛰어넘어 마지막에 다다랐다. 목적은 오구데이였고 그에게서 마지막을 끌어내야 했다.
보테킨은 오구데이를 뚫어져라 쳐다봤다. 그는 칭기즈칸과 같은 승부사도 아니고 강하지도 않다. 그런 그가 칼의 운명을 사느라 평생 외롭고 고통스러워 한 아버지를 이상으로 받아들일까? 칼이 주는 게 권력이라면 권력은 이미 그의 손안에 있는데. 오구데이가 입을 열기까지 도박에 가까웠다. 이미 이쪽 패는 다 드러냈고 그가 어떤 패로 대응할지만 남았다.
오구데이가 우물쭈물하는 동안 보테킨이 할 말을 대신했다.
보테킨은 칼이 든 주머니를 탁자 위에 올려놓았다. 원하면 가져가라는 의사 표시였다.
보테킨은 만족스럽게 주머니를 품에 넣었다.
오구데이가 내린 아이락은 정리 이상의 의미를 지녔다. 잔을 탁자로 가져오는 동안 시종이 아무리 사뿐히 걸어도 잔 안에서는 물결이 출렁였다. 잔 안의 물결을 일으키는 자, 황금 오르도스안의 잔잔한 물결을 풍랑으로 바꾸어 놓을 자, 야율초재는 여전히 보테킨의 마음에 꺼림칙하게 남았다.
보테킨의 웃음에 야율초재도 반색하며 웃었다.
둘이서 지어낸 웃음은 설익었다. 한 번도 같이 하지 않은 웃음은 끝까지 따로 놀았다. 보테킨의 뒷전을 절박하게 따르는 야율초재의 웃음은 황금 오르도스를 나가도록 그치질 않았다.
다음 날 보테킨은 시종 여럿을 거느리고 천천히 하라호름을 떠났다. 한 무리의 사람들이 놓치지 않고 보테킨 일행을 따랐다. 보테킨은 초원을 기웃거리며 천천히 이동했고 쫓는 그들도 그 일과를 반복했다. 그렇게 그해가 갔다.
오구데이는 다음 해 군대를 일으켜 금나라를 정복하는 전쟁을 일으켰다. 칭기즈칸 시대 금나라의 수도인 연경(지금의 북경)을 빼앗았지만 남으로 근거지를 옮긴 금나라는 황하를 분계선으로 몽골과, 양자강을 분계선으로 송과 대치하며 연명하고 있었다. 오구데이는 금과 송을 정복함으로써 세계의 재물을 다 가지고자 했다. 결국 전쟁은 금의 수도 개봉(지금의 항주)을 점령함으로써 몽골의 승리로 끝났다. 그 전쟁에서 칭기즈칸사후 몽골중앙군단을 물려받은 톨루이가 전투를 이끌었으며 혁혁한 역할을 했다. 전쟁을 통해 톨루이의 세력이 커가자 전선의 장군들과 오구데이는 톨루이를 부담스러워하기 시작했다.
금나라 정벌이 끝나고 모든 장수들이 중앙군 군영에서 열린 만찬에 호출되었다. 중앙군은 몽골군의 중심이었고 대칸인 오구데이가 이끌고 있었다. 준비된 성찬은 희생에 상응하듯 화려했고 희생물이어야 할 톨루이가 주인공이었다. 만찬을 끝내고 자기 군영인 우군군영으로 가던 톨루이는 뒤따라오는 황실친위대를 보았다. 이제 고개 하나만 넘어가면 우군군영이었다. 우군군영에는 몽골에서 가장 용맹한 몽골중앙 군단이 있었다. 친위대를 보는 순간 톨루이는 말을 달려 자기 군영으로 달려갔어야 했다. 그러나 너무 용맹했기에 톨루이는 무서운 게 없었다. 그는 황실 친위대가 다가오도록 천천히 자기 길을 가기만 했다. 친위대는 고개를 하나 두고 톨루이를 에워쌌다.
친위대는 톨루이의 질문에 아랑곳하지 않고 황명을 읽어 내려가기 시작했다.
황명은 여기까지였다. 이젠 누군가 나서 톨루이의 결단을 몰아가야 했다. 친위대장 베키가 앞으로 걸어 나오며 큰 소리로 외쳤다.
톨루이는 자신의 목숨을 원하는 무리 속에서 의연했다.
베키는 등줄기를 따라 콕콕 찌르는 긴장을 맛봤다. 톨루이가 저항하면 쉽지 않은 일이었다. 톨루이의 용맹은 친위대가 많다고 해도 제압하기 쉽지 않았다. 또 소란을 듣고 그의 군대가 달려온다면 모든 게 수포로 돌아갈 수밖에 없었다.
‘상황 판단을 잘못한 것인가? 톨루이의 용감과 기개를 너무 믿은 것인가?’
톨루이는 텡그리 앞에 목숨을 내어놓고 사는 사람이었다. 그러지 않고는 홀로 적진 깊숙이 돌격하는 용맹을 설명할 수 없었다. 죽지 않는 용사는 자기신념일 수밖에 없다. 그런 그가 죽음을 피할까? 베키는 톨루이에게 저항하면 제국이 분열되고 멸망의 길에 들어설 거라는 말을 어떻게든 해야 했다.
그가 거절한다면 제국의 미래가 걸린 전쟁의 서막이었다. 톨루이는 오구데이의 뜻을 읽었다. 오구데이가 결정했다면 결정 뒤엔 몽골중앙 울루스의 귀족과 전선의 대장군들이 뜻을 같이했을 것이다. 톨루이는 이제 죽음을 받아들이든가 저항을 결정해야 했다. 저항했다 패하면 결과는 참담할 것이고 승리해도 몽골의 분열은 명백했다. 그는 투구를 벗고 고개를 들어 하늘을 보았다. 사람을 많이 죽인 그는 언젠가 텡그리가 자신을 데려가리라 믿었었다. 오늘이 그날이었다.
‘텡그리가 부르면 가야지.’
얼굴에 두 줄기의 눈물이 흘러내렸다. 한 번도 울어본 적이 없는 그였다.
톨루이는 약 사발을 받아 마셨다. 같은 시각 몽골초원에선 호헬룬이 숨을 가지런히 넘기고 있었다.
마지막 생을 정리하려던 보테킨은 호헬룬을 떠올렸다. 가족의 불행으로부터 자유롭고자 한 초원의 여자는 자기로부터 시작된 가족의 불행에 애달파하며 죽었다. 에수게의 독살, 쥬치의 암살, 칭기즈칸의 병사, 그리고 톨루이의 독살. 불행이 누구로부터 시작되었든 불행은 맺어가는 자가 책임져야 했다. 호헬룬은 불행에 책임이 없었다. 그러나 그녀는 불행한 가족사 한가운데 있었고 우려한 대로 대칸이 낳은 네 명의 자식 중 두 명이 그들 사이의 대립으로 죽었다. 그리고 대칸의 손자들도 그런 반복에서 벗어나지 못했다. 톨루이의 독살과 연이은 그녀의 죽음은 긴 하루를 마감하듯 이 시대를 마감해야 할 때를 알려주는 듯했다.
‘이제 그만 가야겠다. 이 시대에는 더 지켜볼 것이 없구나.’
보테킨은 마지막 기도를 시작했다. 기도를 시작하며 하나둘 그리움을 놓아야 했다. 칭기즈칸, 수미야, 아이린, 바이라, 마흐뭇, 무칼킨 그리고 두 부인과 칼을 지켜야 할 두 아들. 기도는 며칠이나 계속되었고 기도가 끝났을 때 그는 매우 지치고 초췌했다. 유난히 반짝이는 눈이 아니었다면 무언가 결론을 얻은 얼굴로는 어울리지 않은 몰골이었다. 동산을 내려온 보테킨은 반나절도 지나지 않아 수하들을 불러 모았다.
수하는 한 명이 아홉 필의 말을 달고 십 일 밤낮을 팔방으로 뛰었다. 칼을 훔치려던 무리가 그들을 쫓았지만 말이 지쳐 보테킨의 수하를 따라갈 수 없었다. 보테킨의 수하는 열흘을 달렸으므로 다시 열흘을 달려야 돌아올 수 있었다. 그들이 돌아왔을 때 보테킨은 편안한 모습으로 잠들어 있었다. 오랫동안 준비한 사람처럼 단정하게 옷을 갈아입은 몸은 곧게 뻗어 단단히 굳어 있었다. 칼을 훔치려던 무리는 추격을 포기해야 했고 그대로 돌아와 보테킨의 죽음과 칼의 실종에 대해 상세히 보고했다. 보고를 들은 야율초재는 보테킨이 죽으며 남긴 뜻을 이해했다. 십여 일 간 팔방으로 달렸다면 말이 달려 나간 면적은 몽고리아 전체였다. 그 땅과 그들이 도중에 만난 사람을 전부 찾아낼 순 없었다. 찾지 말고 기다리라는 말을 보테킨은 하고 있었던 것이다. 집요한 야율초재였지만 결국 칼이 초원을 떠났다는 걸 받아들일 수밖에 없었다.
칼에는 야율초재의 야망과 거란의 꿈이 있었다. 오구데이 시대에 들어서며 몽골제국은 다양한 민족이 혼합되었고 제국의 운영에도 다양한 민족이 참여했다. 자본이 풍부한 페르시아 거상은 제국의 종합적인 경제계획을 이끌었고, 상인으로서 치밀한 지역 네트워크를 가진 위구르 상인은 상업과 교역의 활성화에 기여했으며 유태인은 세무에서 활동하며 제국의 토대를 다졌다. 그들 중에서도 거란은 특별했다. 그들은 중앙집권적 관리체제에 익숙할 뿐 아니라 중국에서 쫓겨난 후로도 초원과 중국의 중간지대에 정착하여 유목적인 삶과 정착민의 삶을 공유하며 살았기 때문에 유목민의 삶을 이해하고 정주민의 세계에 적용할 줄 아는 현실적 관료집단이 되었다. 몽골제국의 확장은 그들의 참여를 필요로 했고 결국 실질적 경영자로서 제국을 앞에서 이끌었다. 제국의 토대와 기틀은 이렇게 하나의 깃발 아래 모인 여러 민족의 참여로 이루어졌다. 몽골은 정치와 전쟁을 맡았지만 몽골군은 이미 몽골족만이 아닌 다민족으로 구성되어 있었다. 상층의 지휘부를 제외하면 몽골 군대는 누가 주인이 되던 문제될 게 없어보였다. 제국의 운영을 맡은 야율초재는 지금은 아니지만 곧 때가 오리라고 생각했다. 신탁의 칼만 가지고 있으면 제국의 운영을 책임진 거란이 제국의 주인이 될 수도 있었다. 그때를 위해 신탁의 칼이 필요했다. 몽골의 힘으로 이룩한 제국의 권력을 지배하는 거란. 거대한 꿈을 꾸었던 거란의 황족 야율초재는 자신을 위해서가 아니라 거란의 부활을 위해 신탁을 칼이 필요했다. 그러나 보테킨은 마지막 기회를 주지 않았다.
*
술을 좋아했던 오구데이는 결국 술로 죽었다. 대낮부터 술을 마신 그는 황금 오르도스를 나와 계단을 내려가던 중, 자기 발에 걸려 계단에서 굴렀고 계단 끝에 머리를 부딪쳐 죽고 말았다. 그 시점은 바투가 이끄는 2차 서방원정의 막바지로, 유럽의 마지막 보루인 서유럽 연합군을 대파한 시점이었다. 당시 봉건사회였던 유럽은 각 지역의 기사단이 총동원되었기 때문에 더 이상 초원의 전사를 막아설 군대가 없었다. 몽골군이 아무런 저항 없이 독일과 프랑스로 진입해 들어가기만 하면 유럽은 끝이었다. 몽골초원에서 일어나 동으로는 태평양, 서로 대서양까지, 텡그리의 이름으로 말발굽 닿는 길이 대륙 끝에서 대륙 끝까지 이어지기 직전, 몽골군은 급하게 회군을 서두르기 시작했다. 몽골군을 이끄는 상층부는 황금씨족이었고 대칸의 계승자들이었다. 그들은 자기 병력을 이끌고 빨리 돌아가 빈 권력의 자리를 차지해야 했다. 이로서 술은 오구데이를 죽였고 유럽을 살렸다. 야율초재의 운(運)도 거기까지였다.
오구데이가 죽고 다음 대칸이 정해지기까지 권력은 긴 공백기에 들어갔다. 몽골의 주력군은 서유럽 전선에 머물러 있었고, 그들이 돌아오려면 반년이 필요했다. 군대가 모두 전선에 있는 상황에서 황금씨족과 혼맥으로 얽히고설킨 부족들이 권력의 빈자리를 노리고 있었다. 섭정을 맡은 오구데이의 여섯 번째 황후인 투레게네는 유럽 원정군이 돌아오기까지 현 상태를 유지해 자신의 아들 구육이 대칸을 잇게 하려 했다. 투레게네에게도 신탁의 칼이 필요했다. 칭기즈칸을 받아들였고 대몽골제국을 일으켜 세운 칼. 투레게네는 야율초재를 찾아갔다. 칼을 찾으려 그가 사람을 푼 일은 비밀도 아니었다.
그의 말은 보테킨의 말과 같았다. 칼을 가진 자만이 할 수 있는 운명적인 말투에 투레게네는 야율초재가 갖고 있다는 확신을 가졌다.
투레게네는 수치심을 느꼈다.
‘저자가 여자라고 아니 권력이 누구의 손에 갈지 모른다고 비아냥거리는 것인가?’
투레게네는 아들 구육이 절실했다.
‘그가 와야 하는데…….’
쥬치가를 계승한 둘째 아들 바투는 유럽원정군을 이끄는 총사령관이었고 오구데이의 장자인 구육은 부사령관으로 바투와 함께 유럽원정군을 이끌었다. 그러나 쥬치가문을 폄하한 구육은 바투와 사사건건 논쟁을 벌였고 더욱이 오구데이 휘하의 몽골중앙군단을 이끌고 있었으므로 바투의 결정과 무관하게 독자적으로 전쟁을 수행했다. 둘의 갈등으로 전선의 기강이 무너질 것을 우려한 오구데이는 구육을 문책하여 본국으로 송환했다. 구육과 바투의 대립은 뜻하지 않은 행운을 구육에게 가져다주었다. 아비의 선물이었다면 적절하다 못해 기발했다. 오구데이가 서거했을 때 구육은 송환명령을 받고 유럽전선을 출발하여 몽고리아에 가까이 와 있었다. 누구보다 몽고리아에 가까이 와 있는 구육이 다음 대칸 자리에 가장 가까이 있는 것이었다. 섭정 투레게네는 어떻게든 구육이 돌아올 때까지 대칸의 자리를 지켜야만 했다.
천막을 나온 투레게네는 야율초재의 진의가 의심스러웠다. 그는 현재를 정확히 읽어내는 사람이다. 구육이 오는 걸 알면서 자신과 타협하지 않으려는 건 무슨 꿍꿍이일까? 이해할 수 없었다.
야율초재는 칭기즈칸 사후 대칸을 선출하기 위해 소집된 쿠빌타이에서 오구데이가 칭기즈칸을 계승해야 된다고 주장한 유일한 사람이었다. 몽골중앙 울루스를 물려받은 톨루이는 칭기즈칸 사후 2년간 섭정을 했으므로 중앙 울루스 부족대표들은 톨루이를 지지했었다. 특히 그가 물려받은 10만의 몽골기병은 모두의 동의를 끌어내기 충분한 힘이었다. 그날 대부분의 부족대표와 황금씨족의 어른들이 톨루이를 지지할 때 유일하게 야율초재만이 반대했었다. 그리고 야율초재의 증언은 당시 모든 상황을 뒤집었었다.
소란하던 장내는 조용히 가라앉았다. 그때 모든 눈은 차가타이에게로 쏠렸다. 야삭(칭기즈칸이 내린 몽골군대의 규율과 규범)의 수호자, 그는 정의였고 정도였다. 야율초재의 말을 증명해줄 사람은 차가타이밖에 없었다.
모두가 반대하는 가운데 야율초재와 차가타이는 오구데이를 탄생시켰다. 황금씨족의 가장 연장자인 칭기즈칸의 동생 테무게 옷치킨이 오구데이의 손을 잡고 대칸의 옥좌로 안내했으며 혁대를 풀어 충성을 맹세했다. 이로써 새 시대를 이끌어 갈 대칸이 탄생한 것이다. 그날을 기억하는 섭정 투레게네는 야율초재를 이해할 수 없었다.
‘그가 변한 것인가? 아님 이번에도 다른 사람을 지목해 세상을 자기 마음대로 가져가려는 것인가?’
오구데이가 서거하기 직전까지 함께 있었던 사람도 야율초재였다. 그가 무슨 말을 할지 투레게네는 점차 두려워지기 시작했다. 투레게네는 다시 초원 너머 지평선을 바라봤다.
‘구육이 어서 와야하는데…….’
같은 시간 구육은 멀지 않은 곳에 있었다. 투레케네의 밀서를 받은 후로 그는 더욱 속도를 내고 있었다.
급히 귀환을 서둘러라. 귀환에 앞서 전령을 황실친위대와 하라호름 경계부대에 먼저 보내 너의 도착을 대대적으로 알려라. 그리고 군대를 몰아 대칸의 황금 오르도스를 장악해라, 제국의 섭정으로서 명령한다.
구육이 하라호름으로 다가오고 있다는 소식만으로도 제국은 신속히 안정되었다. 다른 왕자와 그들의 군대가 아직 유럽에 있는 상황에서 구육이 몽골본토의 서쪽 끝 에밀에 닿자 권력은 투레게네에게 모였다. 권력이 된 투레게네는 야율초재를 불렀다. 그녀는 얼마 전 찾아갔던 그녀가 아니었다. 야율초재는 그녀에게서 상황을 반전시킬 힘을 느꼈다.
야율초재는 그 상황을 더 이상 통제할 수 없었다.
‘나의 운이 여기까지인가?’
짤막한 자기문답은 곧 현실이 되었다.
‘운이 여기까지라면 받아들여야지. 명(命)이 여기까지라 해도, 뭔 집착이 필요할고? 그토록 칼을 원한 게 나의 목숨을 위해서는 아닌 것을…….’
생사의 갈림길에서 야율초재는 의연했다.
야율초재는 칼을 쫓던 수하들의 보고가 떠올랐다.
‘보테킨 님은 죽음을 허락한 듯 밝은 옷으로 갈아입고 반듯하게 누워 하늘을 응시하고 있었습니다.’
구육이 돌아오고 세상은 다시 정해진 순서대로 반복되었다. 조금도 빗나가지 않는 반복은 그래서 무서웠다. 구육이 대칸이 되고 재상에서 쫓겨난 야율초재는 옥고를 치렀다. 선대 충신이어서 목숨은 구했지만, 감옥에서 풀려나고 얼마 지나지 않아 죽음을 맞았다. 옥고를 치러서가 아니었다. 꿈을 접으며 이미 쇠약해져 삶을 지탱할 수 없어서였다. 그가 약관 20세에 칭기즈칸에 초빙되어 34년간 몽골제국에 봉사한 후 54세가 되었을 때였고, 보테킨이 죽은 지 11년이 된 때였다. 이로써 서방원정의 주역은 모두 이 세상을 떠났다. 쥬치, 칭기즈칸, 보테킨, 톨루이, 오구데이, 야율초재 그리고 신탁의 칼…….
신탁의 칼이 사라지고 150년이 지났지만 세상은 칼의 존재를 잊지 않았다. 칼을 쫓는 자들은 150년이 지나도 있었고, 사람들의 가슴에도 시대를 넘어 남아 있었다. 답답해지는 세상은 칼의 귀환을 절실하게 기다렸다. 한 세대가 지나 제국은 대륙을 전부 덮을 만큼 확장되었고 칼의 열망도 몽골초원에서 세상 밖으로 확장되었다. 세상은 칼을 필요로 했지만 그 시기는 누구도 알 수 없다. 그러나 한 가지는 분명했다.
‘지금은 칼이 필요한 때이고 갈망하는 시대에 칼은 있을 것이다.’
산 아래서 시작한 강은 들판을 가로지르며 세를 불려 도도하게 한 방향으로 향했다. 이 강은 카슈카다리아. 강을 의미하는 다리아는 페르시아에서 유래한 말이다. 들판을 흐르는 강은 들판의 주인이며 생존이기도 하다. 그래서인지 강이 지나가는 땅은 모두 강의 이름을 빌렸다. 강이 가로지르는 들판은 강이 끝나기까지 끝도 없었지만 강의 소유였기에 ‘카슈카다리아’로 불렸다.
말에 오른 소년은 14세. 하지만 청년처럼 어른스러웠다. 강을 따라 달리던 소년은 방향을 바꾸어 강을 건너기 시작했다. 말의 아랫배에 닿은 수위는 등자에 닿을 듯 찰랑거렸다. 등자에 고스란히 넣어둔 발에 힘을 주어 다리를 넓게 벌린 소년은 아침 해를 받고 있었다. 물결에 비친 그림자는 소년의 등 뒤로 길게 드리워졌으나 물결에 떠밀려가다 이내 지워졌다. 강을 건너 다시 달리기를 시작한 소년이 아침의 촉촉한 기운을 갈랐다. 아주 익숙한 길이어서 말도 사람도 주저함이 없었다. 말은 산등성에 닿도록 쉬지 않았다. 가파른 사면에 에돌아 난 길이 먼지로 하얗게 덮이도록 흙을 차며 달린 말은 산정에서 깊은 숨을 몰아세웠다. 진폭이 큰 날숨과 들숨이 평정을 찾아가는 동안 먼지도 차분히 가라앉았다.
소년은 태양을 마주하며 카슈카다리아 평원을 내려다보고 두 팔을 들어 햇살의 따뜻함을 받아 마셨다. 소년은 곧 팔을 거두어들이고 말고삐를 잡아당겼다.
오른쪽으로 말 머리를 잡아당기며 발뒤꿈치를 말의 배 안쪽으로 걸어 뛸 것을 재촉했다. 말이 시위를 떠난 활같이 달려 나갔다.
소년이 멈춰선 곳은 십여 개의 요로츠(중앙아시아 유목민이 사는 천막)가 전부인 ‘카슈카다리아’ 한구석에 자리한 작은 마을 ‘호드가 일갈’이었다. 기둥에 말고삐를 묶은 소년은 마을 한복판에 자리한 거대한 요르츠로 거침없이 들어갔다.
소년의 이름은 티무르. 그는 새벽이면 들판을 가로질러 산등성에 올라가곤 했다. 소년의 새벽을 걱정하는 그의 아버지는 타라가이, 카슈카다리아 들판을 떠도는 바룰라스족의 부족장이다. 티무르가 요로츠에 들어왔을 때 타라가이는 우유차를 마시고 있었다. 지방이 제대로 걷어지지 않은 우유는 기름방울이 사발 안에서 이리저리 요동치고 있었다. 우유를 마시고 쟁반에 놓인 빵을 집어든 타라가이는 티무르를 건성으로 쳐다봤다. 새벽마다 반복되는 티무르의 외출이 반갑지 않은 표정이었다. 앉으라는 손짓을 하며 타라가이는 잔에 우유를 따랐다.
‘카슈카다리아’ 중앙에 위치한 단단한 성 케시는 카슈카다리아의 중심이다. 케시의 주인은 바룰라스족의 부족장인 ‘타라가이’여야 했으나 케시의 주인은 그의 동생 핫지 바룰라스였다. 그는 혼란기 사마르칸트 주인이 누가 될지 발 빠른 선택을 했고, 선택의 선물로 케시와 바룰라스부족의 아미르(귀족 혹은 지도자. 지역 통치자)가 되었다. 삼촌을 대하는 티무르는 반감이 적나라하게 드러났다.
그는 카라카니드의 개 노릇만 할 뿐이라고 소리치려다 참았다. 동생과 대립각을 세우지 않으려는 아버지는 자신을 누르느라 힘들어 보였다. 모굴(몽골부족)을 응집한 토클룩 테무르는 분명 역사다. 부족은 새로운 역사를 쓰는 편에 서야 했지만 현실은 그렇지 못했다. 티무르는 의자에서 일어나며 머리를 수그렸다.
다음 날도 새벽을 가르며 달려 나가는 소리에 타라가이는 몸을 뒤척였다.
말은 어둠 속을 익숙하게 뛰어 산을 향했다. 산비탈에 말을 기다리는 노파가 있었다. 노파는 비스듬한 비탈에 앉아 경쾌한 소리에 귀를 열었다. 말은 아직 어둠 속에 있었지만 토해내는 입김이 닿은 듯했다. 눈을 감은 노파는 거리를 넘어 공간을 이동했다. 휙 날아가 같이 뛰다가 다시 몸을 돌려 말 등에 올라탔다. 소년의 잔등은 넓은 대지같이 끝도 없었다. 노파는 그제야 눈을 떴다. 희뿌연 흙먼지가 솔솔 피어오르는 게 보였다.
혼잣말이 더듬더듬 이어졌다. 노파는 앉아서 졸고 있는 여자애를 툭 쳤다. 잠이 깬 여자애가 눈을 비볐다.
놀란 건 노파가 아니라 여자애였다. 여자애는 일어나 노파의 팔을 끌어당겼다.
아침 햇살이 산 위에 닿자 티무르도 산에 닿았다. 두 팔을 벌린 티무르는 어제와 같이 대지를 호흡했다. 답답함을 대지에 토해냈지만 아무것도 채우지 못했는지 가슴이 푹 꺼졌다.
‘남자의 가슴은 열어 보이는 게 아니다.’
혼자 있을 때도 가슴을 열어 보이지 못하는 아버지를 떠올렸다.
티무르는 토클룩 테무르를 떠올렸다. 19세에 칸이 되어 부족 단위로 흩어져 사는 동 차가타이를 강력한 단일국가로 재편하고 칭기즈칸 시대의 기마군단을 만들어낸 영웅이었다. 칸마저 세우지 못한 서 차가타이가 그를 막을 수는 없었다. 언젠가 사마르칸트로 올 시대의 주인을 서 차가타이는 부정하진 못할 것이다. 그를 선택해야 함에도 주저하는 아버지가 티무르의 가슴을 다시금 무겁게 내리 눌렀다.
돌아가려고 티무르는 말고삐를 당겼다. 안장에서 엉덩이를 들자 말은 뛸 준비가 되었는지 땅을 찼다.
노파는 한 터울 건너에서 티무르를 향해 소리치며 뛰어오고 있었다. 노파는 몸이 기우뚱할 때마다 부르는 소리가 끊겼다. 노파의 말이 시원스럽지 않은지 여자애가 뛰쳐나가며 소리쳤다.
하지만 티무르는 다른 생각에 잠겨 그 소리를 듣지 못하고 말을 달렸다. 기우뚱거리던 노파가 멈춰 섰다. 뛰어나가는 티무르가 잡을 수 없이 멀게만 보였다. 노파가 멈춰 섰건만 여자애는 멈추지 않았다. 산을 뛰어 내려가며 소리쳤고, 멀어질수록 소리는 더 절박했다.
여자애는 더 기다리고 싶지 않았다. 다시 온다고 해도 내일이었다. 필사적으로 달리며 여자애는 지난 시간을 들춰보았다. 며칠째가 아니라 한 달이 다 되어 갔다. 바라만 봐야 했던 지난 한 달은 여자애에게 긴 시간이었고, 가슴에 담은 정(情)도 넘쳤다. 더 머뭇거릴 이유가 없었다. 그는 이미 여자애의 마음에 있었다. 더 숨기고 싶지 않았다.
마침내 티무르가 멈췄다. 말이 차 올린 흙먼지가 티무르를 덮었다. 흙먼지가 가라앉으며 찬찬히 머리부터 모습을 드러냈다. 그의 옴팡진 어깨가 산을 향해 돌았다. 뛰어내려오던 여자애는 발을 멈추려고 애썼지만 한 번에 설 수 없었다. 여자애도 멈추고, 티무르와 마주한 채 그대로 서 있었다. 멀지 않은 거리였다. 여자애가 비탈진 사면에서 꾸물거리던 발을 한 걸음 내딛었다. 그러도록 티무르는 그대로 바라보고만 있었다. 그때 노파가 나타났다.
노파는 여자애의 등을 떠밀었다. 몇 걸음 더 내려온 여자애가 티무르와 아주 가까이 마주했다. 여자애는 손을 뻗어 티무르를 손을 잡았다. 그리고 같이 걷기 시작했다.
*
노파를 따라간 방향은 산 너머 반대편이었다. 산을 내려와 긴 들판을 걷는 동안 그 애는 티무르의 손을 놓지 않았다. 손을 빼려고 팔을 위로 들어 올리자 그 애의 꽉 쥔 손이 따라 올라왔다.
티무르는 동등하게 자기를 표현하는 데 놀랐다. 그 애는 손을 놓지 않고 자기가 원하는 대로 하고 있었다. 티무르는 자신이 아니라 이 애가 결정하는 대로 끌려가고 있다고 생각했다.
그 애가 팔을 흔들었다. 티무르는 말이 궁색해 같이 팔을 흔들었다. 그 애는 만족했는지 더 보채지 않고 다시 걷기 시작했다. 하루의 해가 정점까지 오른 뒤에도 걷는 게 끝나지 않았다. 어디까지일까 궁금해 할 때 그 애가 손으로 가리켰다. 손끝은 들판을 가로질러 하늘과 맞닿은 산을 향했다. 가리키는 손끝에는 희미하게나마 거주지가 보였다. 이들이 출발한 지점이었다. 한나절을 걸어왔을 노파와 아이의 정체가 더욱 궁금해졌다. 분명한 이유 없이 이렇게 먼 길을 걸어올 리 없었다. 그것도 하루가 아니라, 한 달간 매일이라고 했었다. 궁금해서 묻지 않을 수 없었다. 그러나 여자애를 보는 순간 그만두었다. 손을 잡은 순간부터 자신이 아니라 그 애가 보여주는 대로 보고 있었다.
거주지는 산을 등지고 비탈에 자리 잡았다. 나무 대를 세워 만든 작은 천막이 무질서하게 여기저기 세워져 있었고, 멀지 않은 곳에 여러 대의 마차가 둥글게 원을 만들고 있었다. 마차 앞을 지나갈 때 그 애는 놓았던 손을 다시 잡았다. 낮선 장소여서 손을 잡히는 일이 거북하지 않았다. 두 대의 마차를 지나칠 때, 마차를 덮은 천을 무겁게 들어 올린 남자가 고개를 빼들고 쳐다봤다. 아버지 나이여서 티무르는 멈칫했다.
무심코 첫 마디를 뱉던 남자는 티무르를 보자 상체를 마차 밖으로 반이나 뺐다.
그는 계속 화난 얼굴로 소리쳤지만 그게 전부였다. 도리어 걷어 올렸던 천을 신경질적으로 잡아 내리며 마차 안으로 들어가 버렸다. 마차를 막 벗어났을 때 티무르는 그 남자가 궁금했다.
짧은 한마디에 티무르는 얼굴이 누렇게 변했다. 그가 시비 거는 게 이상한 일이 아니었다. 티무르는 해명해야 할 일만 남은 듯 난감한 표정을 지었다. 그리고는 세차게 손을 뿌리쳤다.
남편이 보는 앞에서 그의 부인과 손을 잡고 걸어간 것이었다. 모슬렘 상식으로 이런 일은 죽음으로 해명하거나 보상해야 하는 일이었다. 남편은 불명예라고 여길 테고, 불명예를 씻으려 형제들이 몰려오면 죽어야 했다. 눈앞이 캄캄하고 더 이상 희망이 없었다. 그렇게 죽거나 죽이는 일이 모슬렘 사회에서는 자주 있었다. 티무르는 명예라는 미명하에 죽을 수 있다는 설명을 단 한마디로 했다.
그러나 그 애는 아무렇지도 않게 다시 손을 잡으려 했다.
슬며시 쳐다본 그 애는 갈망의 눈을 가졌다. 이제 나이 13살, 1년 전 타로라고 불리는 남자와 결혼했다. 그 애를 키웠던 아버지는 타로의 제안을 받아들였고 둘은 금액을 정하고 계약을 맺었었다. 결혼은 남자가 여자 값을 지불하면서 성립되지만 여자가 돈을 되갚으면 언제든 떠날 수 있었다. 타로를 사랑하지 않은 그 애는 자신을 사줄 남자를 기다렸다. 노파의 손에 이끌려 산에 올랐지만 거기서 티무르를 보았고 사랑하기 시작했다. 하루가 한 달이 되면서 그 애도 이제 확인하고 싶었다.
그 애는 작은 천막 앞에서 걸음을 멈췄다.
그 애는 잠시 응시하다가 늘어진 양피 천을 손으로 거두며 안으로 들어가 버렸다.
어두운 천막에도 밤은 들었다. 어두웠지만 더욱 어두워지는 현상을 중첩이라 한다면 애정도 그리움도 두터워지는 걸 막을 수 없다. 친카펀네와 티무르는 서로가 자연스러워지기 시작했다. 그녀가 한 발 다가오자 가슴이 서로 닿았다. 거친 콧김이 뿜어져 나올 때마다 머리카락이 흔들렸다. 친카펀네는 콧김을 느끼며 목에 팔을 걸었다. 그리고 매달린 채 입술을 빨았다. 티무르가 친카펀네의 몸을 안자 그녀는 목에 매달린 채 간당거렸다. 천을 둘둘 말아 어깨부터 늘어뜨린 옷은 몸을 뒤틀 때마다 여름 갯바람에 흔들리는 발처럼 산들거렸다. 친카펀네를 안은 손이 천 사이사이를 비집을 때마다 손끝에 맨몸이 닿았다. 허리에서 엉덩이, 가슴 그리고 사타구니……. 맨발의 친카펀네는 천막 한 끝에 놓인 거적 위로 티무르를 끌었다. 엄격한 치장이 거추장스러운 순간이었다. 벨트를 풀어야 했고 가슴을 덮은 가죽갑옷도 하나씩 풀어야 했다. 장화도 두 손에 힘을 주고 당겨야만 벗을 수 있었다. 그녀처럼 그대로 누우면 되지 않았다. 그녀는 즐겁게 콧노래를 불렀다. 그녀의 콧노래에 갑옷도, 장화도 하나씩 몸에서 떨어져나가 맨몸이 되었을 때 그녀는 한 번에 훌러덩 옷을 벗었다.
티무르는 대답하지 못했다.
티무르는 옷을 집어 들었다. 양손으로 부족해 다 집지 못하고 흘린 옷을 친카펀네가 들고 있었다. 그녀는 손에 든 옷을 천막 구석진 데로 휙 던졌다. 그리고 티무르 손에 남은 옷을 잡아 빼 던져버렸다. 그녀는 다시 목에 매달렸다. 열세 살에 불과했지만 그녀의 알몸은 요염하고 충실했다. 젖꼭지가 솟아올라 티무르의 가슴을 찔렀다. 티무르는 손에 꽉 쥐었던 옷을 그대로 놓았다. 손에 남은 마지막 옷이었다. 이제 아무것도 걸치지 않은 건 티무르도 마찬가지였다. 두 몸은 그렇게 오랜 시간 하나로 있었다.
잠결에 속삭이는 목소리가 티무르의 귀를 간질였다. 티무르는 머리를 쓰다듬는 그 애의 손을 꼭 쥐었다.
티무르는 자기도 모르게 일어나 앉았다. 그 애의 볼이 축축했다.
티무르는 그 애를 꼭 안았다. 그 애의 흐느낌이 가슴을 적셨다.
티무르는 다음 말을 잇지 못했다.
티무르는 누군가 들어오는 소리에 놀라 눈을 떴다. 천막을 거두며 들어온 사람은 노파였다. 맨몸이 적나라하게 드러나 바닥에 깐 양피로 몸을 가렸다. 같이 맨몸이어야 했지만 친카펀네는 옷을 입고 앉아 있었다.
티무르는 벌떡 일어났다. 화났다는 표현을 달리 할 수 없었다. 천 조각 하나 걸치지 않은 몸은 온통 단단한 근육질이었다.
노파는 옷이 아닌 천 조각을 던졌다. 바지는 짧았고 기운 곳 옆으로 다시 구멍이 나 있었다. 윗도리는 그냥 구멍 뚫은 마대자루 같았다.“이게 뭐야?”
티무르는 옷을 집어던졌다. 하지만 분노를 눌러야 했다.
어제 나무에 묶어 놓은 말이 마차에 묶여 있다면 말도 빼앗겼다는 뜻이었다. 티무르는 돌아갈 길이 막막했다.
노파는 묘한 여운을 남겼다. 그러나 그건 중요하지 않았다. 돌아가려면 갑옷과 말이 필요했다.
노파는 말끝에 동의를 구하듯 큰 소리로 웃었고 친카펀네도 따라 웃었다.
‘바보, 바보. 저 어린년이 한패인 줄 알면서 나 스스로 외면한 거야. 알라가 준 벌이다.’
티무르는 자책했다. 잃은 것은 돌아갈 수단만이 아니었다. 돌아갈 힘도 잃었다.
‘알라의 가르침을 헛되이 한 난 구제될 수 없어.’
티무르는 그만 무릎을 꿇었다. 여자의 몸은 독을 품어서 남자를 상하게 하고 망가뜨린다고 알라는 말씀했다. 티무르의 고개가 무겁게 떨어졌다.
티무르는 이제 노파를 거부할 수 없었다. 그나마 의지해야 한다면 노파였다. 티무르는 노파가 끄는 대로 탁자에 앉았다. 가운데가 불룩한 탁자는 검은 천이 덥고 있었다. 탁자가 평평하지 않다면 탁자는 본래의 목적이 아닌 다른 이유가 있음이었다. 노파는 티무르를 앉히고 천을 걷었다. 예상한 대로 탁자 한가운데는 구슬이 놓여 있었다. 사람 머리만 한 구슬은 사람의 손때로 매끌매끌했다. 노파는 천을 걷고 천막을 나갔다.
저녁이 되었을 때 노파가 돌아왔다. 노파는 천으로 구슬을 덮고서야 티무르를 불렀다.
티무르는 구슬을 바라봤다. 그 애의 물건이 구슬이라는 생각이 들었다.
티무르는 속내를 감추지 않았다. 갑옷과 말을 돌려달라는 말은 친카펀네를 타로에게 돌려주고 내 것을 달라는 의사 표시기도 했다. 노파는 친카판네와 연결된 티무르의 운명을 살폈다.
‘안 맞는 운명인가? 역사의 수레는 돌리는 자가 강할수록 빨리 돈다. 돌리는 자가 운명을 알고 역사 앞에 서기까지 강한 자는 그만큼 강하게 저항하고, 끌어오기 힘들다. 앞에 선 청년은 강한 자일 것이다. 그에게 더 필요하다면 시간을 남겨둘 것이고, 부족하다면 다시 시간을 잡아둘 것이다. 이제 삼 일이 지났을 뿐이다.’
천막을 나가며 노파는 강단 있는 소리로 명령했다.
결혼식은 남편 될 자와 부인 될 이가 그 형식의 끝에 만나 불편한 동거를 시작하는 것이다. 그래서 결혼은 둘을 위한 형식이 아니라 둘은 없는 형식이었다. 그러나 집시의 결혼은 그렇지 않다. 집시에게 결혼은 둘만을 위해 필요하고 그 외에는 모두 들러리였다. 결혼식은 장난처럼, 연극처럼 꾸며졌다. 친카펀네는 티무르의 손을 잡고 마당 한가운데 두껍게 펼쳐놓은 양모 위에 앉았다.
잠시 후 여자들이 몰려와 티무르에게 삿대질하며 질책했다.
잠시 후에는 남자들 여럿이 달려왔다.
남자들의 욕설이 끝날 때쯤 여자 무리가 우루루 다시 몰려왔다. 일정한 거리를 두고 서로 대적한 남자와 여자 무리는 같은 말을 반복하며 상대를 공격하기 시작했다. 이처럼 지독한 욕을 먹어도 사랑 앞에서는 아무것도 아니라는 이야기를 그들은 하루 종일 거창하게 늘어놓았고 그건 축가였다.
땅거미가 드리우자 서로 헐뜯던 사람들은 웃으며 하나가 되었다. 마치 약속이나 한 듯 대치선이 순식간에 무너지고 하나가 되었다. 그리고는 큰 소리로 누군가를 불러댔다.
바로산은 집시 언어로 촌장이었다. 촌장을 찾는 절규는 쉬지 않고 이어졌다. 못 이기는 척 나온 촌장은 수염 가운데가 하얗게 쇠어버린 초라한 노인이었다. 가벼운 걸음으로 다가와 손을 뻗자 친카펀네는 티무르의 손을 잡아 넘겼다. 그리고 자기 손도 내주었다. 촌장이 두 사람의 손을 포개어 잡자 사람들은 환호성을 올렸다. 환호성이 무르익은 순간 촌장이 입을 열었다.
티무르는 어리둥절했다. 결혼하는 남녀에게 해줄 말이 아니었다. 티무르는 대답하지 않았고 대답을 기다리는 촌장의 고개는 갸우뚱 기울어졌다. 사랑은 자유다. 사랑하지 않는 자와 같이 있는 건 자유를 묶는 것이다. 집시의 사랑은 아름다워야 하고 그러기 위해 자유로워야 한다. 촌장은 자유를 말하고 있었다. 강력한 원리주의가 재단한 모슬렘 사회는 의무와 책임에 따르는 행동을 강요했다. 사랑은 식어도 가족은 남고, 가족을 지키고 유지해야 할 의무가 있었다. 이는 곧 공동체를 지켜가는 기초 단위였다. 사회적 종교인 모슬렘은 이 부분을 강조했기에 구성원은 자기를 꺾고 사회의 책임과 의무에 충실해야 했다. 그러나 티무르는 책임과 의무를 묻어버리라고 강요받고 있었다.
촌장은 표정이 굳었다. 촌장은 결혼식을 그만두려고 두 사람의 손을 놓았다. 그때 노파가 거들고 나왔다.
촌장은 손을 달라고 다시 손을 내밀었다. 티무르가 주저하자 친카펀네는 다시 티무르의 손을 잡아 올렸다.
너무도 우렁차게 “네, 물론이죠”라고 말하자 촌장의 죽어가던 얼굴에 화색(和色)이 돌았다.
촌장은 칼을 뽑아들었다. 그리고는 티무르의 왼팔과 친카펀네의 오른팔에 상처를 내어 둘의 팔을 하나로 묶으며 둘은 자유롭게 결혼했고 자유롭게 떠날 것이라고 선언했다. 결혼식은 그렇게 끝났다.
*
티무르는 구슬에 두 손을 얹고 노파가 이끄는 대로 천천히 눈을 감았다.
티무르와 노파는 거의 동시에 소리쳤다. 짤막한 한마디였지만 상황을 길게 붙잡았다. 구슬에서 손을 뗀 채 망연자실해 있는 티무르, 팔을 뻗다 멈춰 구부정한 노파, 무언가 잘못된 상황이 고정된 채 멈춰 있었다.
검은 구슬은 기운이 강했기에 신묘한 물건으로 대접받았다. 아픈 사람은 노파를 찾아왔고 많이 아픈 사람은 구슬 옆에서 하루를 자고 갈수 있게 해주었다. 결혼식 이후 노파는 아무도 천막에 들이지 않았다. 오늘을 위해 구슬은 넘치도록 기를 품었지만 티무르는 구슬을 받아들이지 못했다. 구슬이거나 티무르거나 아직 준비가 안 돼서 그렇다고 생각했지만, 혹 서로 거부하는 것은 아닌지 모를 일이었다.
노파는 천막 밖으로 나갔다. 밤이었지만 밖은 그래도 천막보다 밝았다. 집시의 고향은 바람이 부는 곳이다. 바람 부는 곳에서 와서, 바람이 멈추면 잠시 섰다가 다시 바람이 불면 떠났다. 정착하지 않는, 어쩜 정착할 수 없는 그들은 마음의 정착지가 하나 있었다. 그곳을 찾아 헤매는 지난함이 그들의 목적이고 이유라면 집시의 이동은 유랑이 아니라 여행이다. 집시가 여행을 해야만 하고 아직도 여행을 하고 있는 이유는 분명했다. 알렉산더가 준 선물이었다.
알렉산더 대왕, 어린나이에 대왕이 되었지만 그는 거침없이 세상을 열어갔다. 좁은 그리스 반도를 나와 대제국 페르시아를 통합하고 중앙아시아를 흡수한 다음 인도로 찾아들었다. 인도로 향한 그의 열망은 병적이었다. 한겨울을 고산에서 보내야 했고 힌두쿠쉬 산맥을 넘어야만 했다. 그리스 반도에서 나고 자란 그에게 4천 미터가 넘는 고산과 몸을 파고드는 추위는 처음 겪는 혹독함이었다. 그럼에도 알렉산더는 인도로 향한 발길을 돌리지 않았다. 상식을 뛰어넘은 그의 집착은 무엇에 대한 것이었을까?
집시는 대왕이 가야 하는 인도에 우리가 있기 때문이라고 믿었다. 대왕의 어머니 올림피아는 아름답게 꽃필 나이에 마케도니아의 왕, 필리포스 2세와 결혼해야만 했다. 올림피아는 몰로시아 왕국의 왕 네오프톨레무스의 딸이다. 몰로시아 왕국은 마케도니아 서쪽에 위치한 작은 소국이어서 마케도니아가 성장하며 위협에 직면해 있었다. 결국 작은 왕국은 필리포스 2세와의 화친을 택했고 그 거래는 올림피아였다.
올림피아는 상대가 필리포스 2세임에도 사랑하지 않는 결혼을 거부했다. 그러나 받아들일 수밖에 없다는 사실도 알고 있었다. 단지 남은 아쉬움이라면 사랑이었다.
결혼하기 전 올림피아의 이름은 미스틸리스다. 그녀는 꽃을 사랑했고 잘 가꾸어진 왕실정원에서 많은 시간을 보냈다. 정원 건너 담벼락엔 꽃이 들어오고 나가는 쪽문이 있었다. 푸른 들판과 맞닿아 있어서 문을 열고 나간 미스틸리스는 들판을 거닐기 시작했다. 들판은 굽이치는 물결처럼 하나를 오르면 다시 꺼지고 다시 올라야 하는 동산이 이어졌다. 친구처럼 어깨동무한 동산 너머에는 올림피아산이 아련했다. 미스틸리스는 머리에 꽃을 꽂으며 올림피아 산에 사는 ‘아프로디테’에게 빌었다.
‘남편은 정해졌지만 나의 사랑을 알게 해주세요.’
그녀는 풀피리 부는 사내를 보았다. 꽃 속에서 들려오는 풀피리는 남자의 작은 입술이 흔들릴 때마다 슬프게 퍼져나갔다. 피리 소리를 듣는 꽃들은 하나둘 망울을 터트리며 활짝 웃었다. 꽃망울처럼 부풀어 오른 그녀는 스스로 꽃이 되어 피리 소리로 달려갔다. 그리고 꽃이 되어 사내의 피리 소리에 춤을 췄다. 사내는 나비였고 그녀는 꽃이었다.
사내는 그녀를 바라봤다. 그녀는 마지막을 말했지만 사내는 이해하지 못했다.
그의 말은 그게 전부였다. 둘에게 필요한 건 지금을 빛나게 하는 사랑이면 충분했다. 사내는 손가락을 폈다. ‘내일도 이 자리.’ 그렇게 손으로 땅을 가리켰다. 그럴 수 없다며 고개를 저을 수밖에 없었던 그녀는 사내를 마음에서 비웠다. ‘그냥 추억이야, 지나가는 추억.’ 그녀는 무거운 발을 옮겼다.
사내는 다음 날에도 그다음 날에도 그리고 그다음 날에도 동산에서 그녀를 기다렸다. 하지만 그녀는 오지 않았다. 사내는 손가락으로 꼽을 수 있을 만큼 기다리다 동산을 떠났다. 더 이상 찾아오지 않는 그녀를 위해 동산에 있을 이유가 없었다. 다시 길을 떠난 사내는 올 때와 같이 몸 하나와 마음 하나가 전부였다. 사내는 아이였을 때 아버지를 따라 인더스강에서 페르시아를 거쳐 그리스 반도에 닿았고 몰로시아 왕국에서 그녀를 만났다. 다시 여행을 시작한 사내는 서쪽으로 떠났다. 그리고 어느 만큼 갔는지 모르지만 서쪽 끝을 남겨놓고 죽었다. 미스틸리스는 필리포스 2세와 결혼하고 얼마 지나지 않아 아이를 낳았다. 곱슬머리와 검은 피부를 가진 아기는 크고 건강했다. 아기의 이름은 알렉산더. 후에 그리스와 페르시아, 메소포타미아, 이집트, 중앙아시아, 인도에 걸쳐 대왕국을 이룩한 최초의 대왕이었다. 왕이 된 알렉산더는 아버지의 고향 인도를 찾아 긴 원정길에 올랐다. 페르시아를 지나고 중앙아시아를 거쳐 인도에 들어갔을 때 인더스강 어귀에 살았던 사내의 부족은 알렉산더를 환영했다.
‘우리를 떠나 서쪽으로 간 우리의 아들은 대왕을 낳아 보냈다. 우리도 서쪽으로 가야 한다. 서쪽으로 가면 우리도 사람으로 살 수 있다.’
그들은 인도사회의 최하층민 수두라였다. 너무 천해서 말할 때조차 나뿐 기운이 나온다고 불릴 정도로 동물만도 못한 운명이어서, 빨리 죽고 다시 태어나고자 했다. 그게 사는 희망이라면 희망이었다. 그러나 그들에게 새로운 희망이 생겼다. 대왕 알렉산더였다. 그들은 알렉산더를 따라 마케도니아로 집단 이주했다. 아니 알렉산더는 그들을 인도 대륙에서 데리고 나오기 위해 그 먼 길을 마다않고 간 것이다. 인도 대륙을 떠난 그들은 마케도니아의 수도 펠라에 정착해 평온한 삶을 시작했다. 손재주가 많고 부지런했기에 그들의 역동성은 펠라를 활기차게 했다.
제국은 태어나면서 성장하고 성장하면서 쇠퇴의 길에 들어선다. 대왕의 제국도 대왕이 죽음으로 해서가 아니라 인도 대륙에서 집시를 탈출시킨 순간부터 서서히 쇠퇴의 길에 들어섰다. 마케도니아가 쇠퇴하고 새로운 세력, 로마가 지중해를 장악했다. 로마는 그리스와 지중해, 페르시아, 이집트까지 지배하며 알렉산더가 넓힌 땅의 새로운 지배자가 되었다. 로마는 알렉산더를 따라 로마의 경계 밖에서 이주해 온 집시를 경계했다. 알렉산더를 낳은 민족, 알렉산더를 키운 민족, 로마의 경계 밖 먼 동쪽에서 알렉산더를 따라온 민족을 로마는 거부했다. 그래서 로마는 명령했다.
‘한곳에 머물지 못하게 하라. 끝없이 유랑하여 땅이 주는 안락함을 얻지 못하게 하라.’
로마 영역에 잠시도 정착할 수 없었던 그들은 계속 유랑을 해야 했고 로마에서 점차 멀어져 갔다. 로마 제국의 변방인 헝가리 초원과 남 이집트 사막을 떠돌았고 일부는 초원을 따라 중앙아시아로 스며들었다.
노파는 이런 역사의 궤적을 달려 온 집시였다.
노파는 밤하늘의 별이 항상 자리를 지키는 것은 갈증이 없기 때문이라고 생각했다. 아쉬움 없이 빛을 발산하고 아름다움을 뽐내는 자기 자리, 그 자리가 멈추어 설 자리였다. 집시는 시대의 펠라를 찾아 유랑한다. 다시 정착할 자리, 더 이상 움직이지 않아도 되는 자리. 펠라는 있는 것인가? 노파는 구슬에 다시 손을 얹었다.
‘아직은 아니지만, 펠라는 있었다.’
*
친카펀네와 부부가 된 지 몇 달이 지났다. 처음의 어설픔은 사라지고 원래의 자리인 듯 자연스러웠다. 여름에 접어들며 집시 무리는 분주히 포도밭을 들락거렸다. 여름을 거치며 성숙한 포도는 탱탱 부어 있어 누군가 따주어야 했다. 붉은 포도, 백포도, 청포도, 씨 없는 포도, 콩같이 작은 포도, 눈알보다 큰 포도, 한 나무에도 여러 형태의 포도가 같이 매달려 그늘진 잎 사이에서 하늘거렸다. 그 모양이 흡사 중앙아시아와 닮았다. 다른 종을 마다하지 않는 나무, 포도를 맺는 일이면 다 받아들였다.
친카펀네는 끌리는 치맛자락을 허리춤에 질근 동여맸다. 종아리를 드러내고 뛰어가는 뒤로 치렁거리는 머리가 리듬을 타고 튕겨져 올랐다. 밭으로 들어간 여인네들은 포도가 가득 담긴 시렁을 머리에 이고 밭에서 나왔다. 시렁 가득한 포도는 큰 통에 차곡차곡 쌓여 해거름이 멀찍이 달아날 무렵 통을 가득 채웠다. 여자들의 발은 흙이 덕지덕지 했지만 통 안에 던져졌다. 조막만 한 발이 포도를 밟아 내리며 허우적거렸다. 포도 안에 푹 박히고 힘겹게 잡아 뺐다. 다시 밟기를 반복하는 동안 조막 발은 예쁘고 발갛게 물들었다. 포도를 밟는 여자들은 어깨를 걸고 빙글빙글 돌기 시작했다. 그렇게 돌다 순간 멈추며 허리를 틀어 한 발을 뒤로 딛고 뒤트는 탄력으로 앞으로 한발 디뎠다. 다시 돌기를 시작할 때 한 여자애의 치마가 허리춤에서 흘러내렸다. 치렁거리는 치마는 포도즙을 쭉쭉 빨며 여자의 허리춤을 당겼다.
한 손은 어깨에 걸고 한 손으로 치마를 잡고 있었지만 포도을 먹은 치마는 그대로 허리춤을 벗어났다. 하반신이 훤하게 드러난 여자. 치마 이외에 몸을 가린 천은 없었다. 어깨에 남은 천 몇 조각이 있었지만 젖가슴도 적나라하게 드러났다. 여자애는 포도즙에 그만 풍덩 주저앉아 가슴을 포도로 감아쥐었다.
사랑의 여신 아프로디테, 술의 신 바카스가 만든 포도주는 여체를 적시고 나온다고 했다. 몸을 담근 여자애는 이제 열네 살. 포도가 탐낼 몸이었다.
며칠간 계속된 노역이 끝났다. 포도즙을 담은 항아리가 마차 안에 차곡차곡 채워졌고 집시 무리는 떠날 준비를 했다. 떠나려는 무리를 농장주가 가로막았다.
티무르가 집시를 대변하리라고는 누구도 생각하지 못한 일이었다.
농장주는 은촛대를 던졌다. 갑작스러웠지만 티무르는 옆으로 한 발을 옮기며 은촛대를 피했다. 은촛대는 허공으로 날아가 땅에 떨어졌다.
주먹을 불끈 쥔 티무르가 한 발 앞으로 나갔다. 케시의 아미르 하지 바룰라스의 조카인 자신은 농장주보다 높은 자리였지 낮지 않았다. 다시 한 발을 나가려 할 때 친카펀네가 팔을 잡았다.
그때 은쟁판이 날아와 티무르에 가슴팍을 치고 떨어졌다. 날카로운 날개에 눌린 가슴엔 칼날이 스친 듯 벌건 피금이 남았다.
친카펀네는 온 힘을 주어 티무르의 팔을 잡고 놓지 않았다. 그대로 선체 티무르는 서서히 힘을 뺐다.
티무르가 돌아섰다. 집시 무리가 그 뒤를 좇았다.
‘구슬이 화답할 때가 되었어.’
노파는 조용히 혼잣말을 했다.
집시 무리가 농장을 떠난 다음 날, 농장주는 사마르칸트로 달려갔다.
포도를 가져간 집시는 강탈자였고 은으로 된 촛대를 가져간 집시는 도둑이 되었다. 카라카니드는 어금니를 꽉 깨물었다.
지난봄 집시 무리가 사마르칸트에 정착하며 도시는 전염병 같은 혼란을 겪었었다. 사람 사이를 오가며 번지는 속도가 상상을 넘어 하루 밤낮새 도시를 병들게 했던 괴질이었다. 괜히 웃고, 즐거워서 날뛰는 게 지금까지 지켜온 삶을 팽개치기라도 할 듯했다. 카라카니드는 어찌 대응할지 난감해하다 군대를 풀어 집시를 카슈카다리아로 쫓아 버렸었다. 그들을 언급하며 카라카니드는 불편한 인상을 지었다.
자리를 함께한 이맘은 더 흥분해 있었다.
이맘(모슬렘 종교 지도자)은 그들이 보여준 힘을 알고 있었다. 본능적 욕구에 흡착하게 하는 힘이었고 질서를 무력하게 만들 만큼 내적 에너지를 끌어내는 힘이었다. 이맘은 그들을 생각하며 다시 진저리쳤다.
카라카니드는 큰 소리로 친위대장을 불렀다.
달려오는 말굽 소리는 집시 무리에게는 약속된 신호였다. 일사분란하게 출발을 서두르는 무리는 각자 주어진 일을 사전에 정한 듯 분주했다. 그렇지만 무질서한 집시 무리가 짧은 시간에 군대를 벗어날 수는 없었다.
잊고 있었던 과거의 증거물이었다. 티무르는 갑옷을 집어 들자 기분이 산뜻해졌다. 집시 생활이 나쁘지 않았지만 바룰라스 부족장의 아들로서의 자신을 잊지도 않았다. 갑옷을 입고 발을 힘차게 쿵쿵 내리찧자 노파는 흐뭇한 미소를 지었다.
노파는 말미에 한마디를 거들었지만 천막을 나가는 뒷모습은 아쉬움이 없어 보여 말을 하려다 말았다.
친카펀네가 지닌 칼을 가져가야 하는데, 노파가 할 수 있는 건 더 이상 없었다. 천막 밖에는 마차에 있어야 할 말이 매여 있었다. 몇 달의 시간이 뒤로 돌려져 처음 자리에 선 기분이었다. 꿈이어도 좋고 현실이어도 좋았다. 떠나는 자에게 기억은 추억이고, 현재의 아쉬움은 배설될 사소함 아닌가? 말에 오른 티무르는 그런 모습이었다. 노파는 지난 시간이 그에게 사소한 일이었나 궁금했지만 그럴지라도 할 일이 더 없었다. 말해 주었고, 보여 주었고, 친카펀네에게 데려다 주었다.
노파는 아쉬움 없이 천막으로 들어갔다. 티무르가 도움 닿기를 시작하자 친카펀네가 어딘가에서 달려 나왔다.
그녀는 한마디밖에 하지 않았다. 가지 말라는 말도 어디 가느냐는 말도 아니었다. 이제 떠나야 하고 보내주어야 했다. 티무르가 마을을 벗어나자 그녀는 손을 한 번 흔들며 물끄러미 바라보았다.
먼지만 남기고 사라진 티무르는 다시 돌아올 것 같지 않았다.
티무르가 찬 칼은 차가타이(칭기즈칸의 둘째아들) 가문에 충성한 몇몇 무력집단에게만 하사된 칼이었다. 150년이 지났지만 차가타이 가문의 상징이었기에 차가타이 왕국은 칼을 기억하고 있었다. 칼 손잡이는 물고기 몸통이었고 꼬리가 밑으로 휘어져 손이 들어갈 수 있게 고리를 만들었다. 칼날이 초승달처럼 부드럽게 휜 반월도(半月刀)였다.
티무르가 선두를 막고 서자 군대는 멈췄다. 몰려오는 먼지를 흠뻑 뒤집어쓴 티무르는 먼지가 걷히도록 그대로 말 위에서 움직이지 않았다. 먼지 속에서 피어오른 티무르는 건장한 무사였다.
군인은 자세히 설명하려 하지 않았다. 단지 쫓아낼 심산이라면 숨기려 할 필요가 없었다. 그 이상 무언가 일을 저지를 심산이었다. 티무르는 그대로 이들을 지나쳐 갈지 이들을 막아설지 잠시 동요했다. 부족에게 돌아가는 길에 버릴 자는 집시인 자기 자신이도 했다. 그러나 집시인 자신은 꿈이 있었다. 그리고 버려서는 안 될 친카펀네도 있었다. 잠시의 동요는 곧 가라앉았고 군대를 막아선 티무르는 말 위에서 잘 축조된 성같이 굳건했다.
군인들은 머뭇거렸다. 티무르의 말을 받아들일 수는 없었다. 군대는 곧바로 행동에 들어갔다. 기병 몇 명이 티무르를 지나쳐 가려 말을 재촉했다. 움직이려는 그들을 향해 티무르가 칼을 뽑았다.
움직이려던 군대는 티무르의 완강함이 부담스러웠다. 카라카니드의 군대지만 남의 땅에서 마음대로 행동할 수는 없었다. 더욱이 하지 바룰라스는 카라카니드가 신뢰하는 주요 친위세력 중 하나였다. 티무르가 완강하다면 군대는 기수를 돌려야 했다.
기수를 돌려 돌아가는 군대를 티무르는 움직이지 않고 주시했다. 멀리 사라져 보이지 않을 때가 돼서야 티무르는 말을 돌렸다.
집시 무리는 떠나려던 채비를 하나둘 내려놓았다.
노파는 무리의 맨 앞에 있었다. 가슴 졸인 만큼 노파은 충분히 감동해 있었다.
촌장이 무리 중에서 나왔다.
촌장의 한마디에 모두들 일사불란하게 움직이기 시작했다. 나무를 한 단씩 집어오는 애들, 악기를 들고 나오는 노인, 포도주 통을 나르는 남자. 갑작스런 소란으로 집단은 분주했다.
나무에 불을 지피고 주위에 둘러앉았다. 누군가 농익은 포도를 큰 바가지에 담아 돌렸다. 한 순배 두 순배 돌며 살아 있음이 행복임을 만끽했다. 오늘 밖에 없는 삶, 내일은 내일에 맡겼다. 청년의 손을 잡은 어린 여자애가 촌장 앞으로 왔다.
여자 애는 오늘이 마지막 밤같이 진지했다.
그때 사람들이 소리쳤다.
촌장은 환하게 웃었다.
사람들의 환호를 받으며 남녀는 촌장 앞에 섰다. 성혼문이 낭독되고 둘은 부부가 되었다. 짧은 성혼문이었지만 청춘은 짧은 기다림도 건너뛰고 싶어 애달아 했다. 둘의 결혼이 끝나자 다시 두 명의 젊은 남녀가 촌장 앞으로 왔다.
다시 두 명의 남녀가 또 일어섰다. 촌장은 소리쳤다.
사람들은 목청껏 소리쳤다.
코브자(만도린과 비슷한 집시의 악기)를 잡은 촌장이 먼저 모두를 이끌어냈다. 음악이 울리기 시작하자 남자들이 모닥불가로 뛰어나와 땅을 박차며 빙글빙글 돌았다. 가락은 천천히 시작되지만 손놀림에 따라 템포가 점점 빨라지기 시작했고 곧 가속을 붙여 나갔다. 절정에 다다른 템포는 어찌나 빠른지 엉덩이에 걸친 천 조각이 하늘에 떠다녔다. 노파는 쳄발로(집시의 악기로 작은 피아노)를 켜기 시작했다. 노파가 켜는 쳄발로의 리듬은 긴박하게 이어지다가 갑자기 멈췄다. 소란 후 정적, 광란 후 고요, 잠시의 침묵은 초대장이었다. 노파는 친카펀네를 손으로 가리켰다. 그녀가 모닥불 앞으로 뛰어 나와 가볍게 도약하며 몸을 비틀었다. 비틀어진 몸은 가슴을 보여주며 뒤로 젖혀졌고 위로 치켜뜬 눈은 티무르를 향했다. 사랑을 구하는 여자의 춤사위. 타나냐(집시 여자들이 추는 음탕한 전통춤)를 추고 있었다. 손을 뻗은 끝에 음탕한 미소와 정열적인 눈을 얹어 놓고, 손가락을 오므리며 마음을 끌어당기는 자세, 몸을 뒤로 젖힌 채 허리를 굽히며 다가오는 자세, 바닥에 다리를 벌리고 주저앉아 몸을 휘젓는 자세. 하나하나가 사랑을 향한 열의로 가득 찼다. 티무르도 모닥불가로 걸어 나와 친카펀네의 상대가 되었다. 어깨를 살짝 맞대고 미끄러지듯이 도는 춤을 반복하면서 자연스럽게 춤에 몰입되어간 밤, 티무르는 집시였다.
노파가 쳄발로를 켜며 눈을 감았다. 이젠 눈을 감아도 티무르가 보였다.
*
티무르는 노파의 기대를 알지 못했지만 피할 수 없음을 거부하지 않았다.
노파는 싱그러운 샛바람을 일으켰다.
티무르는 점점 역사의 무게에 눌렸다. 한 사람의 일생을 고스란히 앗아간 자신이었다.
노파는 힘들게 끄덕였다.
노파는 도브르자(다뉴브강과 흑해사이 위치한 습지, 지금의 루마니아 서부와 우크라이나 남부의 경계)에서 왔다. 로마에 의해 펠라에서 쫓겨났을 때, 미래의 예언을 지키는 한 무리가 도브르자를 선택해 정착했다. 도브르자는 로마 이후 게르만의 서고트족, 동고트족이 지나갔고 그 외에도 일찍이 몽고리아를 떠나 로마 변방에 거주하며 로마를 공포로 몰아넣었던 아틸라의 서흉노가 지나갔다. 그 후로도 몽골의 일원으로 서방원정에 참가했던 타타르가 정착했었다. 그뿐 아니었다. 그리스의 피를 이은 파르티아인, 페르시아의 피를 이은 이란계부족. 남하한 남부 슬라브족까지 인종 전시장처럼 다양했다. 그중에 칼의 운명을 가진 자가 있을 거라는 집시의 예언을 노파는 충실히 따랐다. 무리를 이끄는 예언자로서, 노파는 예언을 품고 살아왔다. 그러나 구슬이 보여주는 예언은 회색의 도시였고 푸른 초원을 달리는 소년이었다. 도브르자가 아닌 다른 땅을 구슬은 예시하고 있었다. 구슬이 보여주는 초원과 도시는 동쪽 어딘가여서 노파는 도브르자에 더 머물 수 없었다.
노파가 친카펀네를 만난 건 시르다리아(현 아랄해 북쪽으로 유입되는 강, 우즈베키스탄 서부)를 건넌 후 키질쿰(시르다이아와 아무다리아 사이의 사막, 현 우즈베키스탄 서부)을 목전에 둔 때였다. 노파가 이끄는 무리는 잠시지만 아랄해의 어부가 되었다. 집시는 물에 가면 어부가 되고 산에 가면 사냥꾼이 되고 초원에 가면 목동이 되고 도시에 가면 공인(功人)이 되었기에 아랄해에서 집시 무리는 자연스럽게 어부가 되었다. 강 하구엔 작은 집이 하나 있었고 그 집엔 호수에 목숨을 붙여 사는 어부와 어린 딸이 있었다. 노파는 어부의 눈을 본 순간 비밀을 간직한 사람이라는 걸 알았다. 그리고 그 비밀이 자신과 관계있을 수 있다는 생각을 했다. 노파가 어부를 찾아간 날은 풍랑이 일어 배를 띄우지 못한 사나운 날이었다.
노파는 어부도 아니고 어부도 될 수 없는 자신을 부정하지 않았다.
초원이라는 말에 어부는 칼질을 멈추고 눌러두었던 고개를 들었다. 그는 말하는 내내 고개를 숙이고 나무 작살을 칼로 예리하게 다듬고 있었다. 칼질을 멈추게 한 말은 초원이었다. 노파는 어부가 초원에서 멈칫한 이유가 궁금했다.
어부는 대답 대신 다시 작살을 깎기 시작했다.
어부는 고개를 찔끔 들었다. 비스듬한 얼굴에 눈이 반짝였다. 말을 하지 않았지만 얼굴엔 궁금증과 기대가 가득했다.
노파는 어부가 뭔가에 대해 이야기하고 싶어 한다는 걸 알아차렸다.
노파는 잠시 말을 끊으며 그의 반응을 살폈다. 그의 반응은 없었다. 시간을 무시하고 사는 어부는 시간에 묻어둔 진실을 쉽사리 내놓지 않았다.
노파의 말에 어부는 다시 칼질을 멈췄다. 칼질은 다시 시작될 것 같아 보이지 않았다.
어부는 고개를 끄덕였다. 그도 이야기하고 싶어 하는 마음이 보였다.
노파의 지혜는 구슬에서 나왔다. 노파의 지혜는 세상을 주유하며 더 풍요로워졌지만 보테킨을 알지 못했다.
말을 아끼던 어부가 노파에게 질문을 던질 태세였다.
노파는 푸른 초원을 달리는 사내가 그들이라는 생각을 번뜩 했다.
어부는 물고기의 목을 땄다. 남은 사람들의 목이 따졌다고 노파는 짐작했다. 더 이상 남은 자들에 대해서 물을 필요가 없었다.
‘구슬은 사자(死者)를 예증하고 있지 않았다. 죽은 자들이 아닌 칼을 지니고 떠난 자 그였다.’
노파는 더 이상 대답을 미룰 수 없었다. 어부의 거래는 여기까지였음을 알았다.
어부는 더 내놓을 게 없는 듯 귀만 쫑긋 세웠다. 노파의 대답은 충분해야했다. 그래야 어부의 다음 말이 나올 판이었다.
노파는 잠시 머뭇거렸다. 다음 말은 거래로서 충분했다. 그러나 아무와나 거래를 틀 수는 없었다.
어부는 고개를 끄덕였다. 둘은 서로에게 필요한 것을 갖고 있음을 서서히 알아갔다.
어부는 조용했지만 눈물이 맺혔다.
그는 몸을 돌려 목을 뺐다. 그리고 몸 안에 있는 힘을 모아 소리쳤다
목마름에 붙어버린 입천장은 소리가 시원스럽지 않았다. 마른기침으로 목을 적신 후 대답 없는 누군가를 향해 다시 소리쳤다.
작은 계집애가 뛰어 들어왔다. 머리를 두 가닥으로 딴 아이는 볼이 빨갰고 촐랑대는 눈은 호기심으로 바쁘게 돌아갔다.
어부는 깊게 끄덕였다.
노파는 궁금했다.
‘왜 여자아이인가? 구슬이 예시한 남자아이여야 하지 않나. 그리고 여자애가 지닌 사연이 무엇이기에 어부는 그 애를 숨기며 지켰을까?’
노파는 마지막 질문을 던졌다.
어부는 기다렸다는 듯이 칼이 지나온 여정을 풀어놓았다.
보테킨이 건넨 칼은 보테킨과 위구르 부인 사이에 낳은 아들 자야카가 맡았다. 그는 가족을 모두 두고 천산을 떠났다. 가능한 한 멀리 가려 했던 그는 차가타이의 서쪽 끝 아랄해에 닿았다. 초원에서 자란 그는 자기를 바꿔야 했으므로 어부가 되었다. 그리고 새로 얻은 여자에게서 남자애를 하나 낳아 다시 가족을 꾸렸다. 칼을 쫓는 자들이 차가타이 왕국을 샅샅이 뒤지기 시작했을 때 천산에 남은 가족들은 고통 끝에 하나둘 죽어야 했다. 천산을 떠난 지 30년이 지나 자야카는 칼을 위해 돌아가야 한다고 생각했다. 30년의 세월이 지났지만 칼을 찾는 자들은 사라지지 않았다. 사람이 바뀌어도 탐욕은 남고, 가지려는 자가 바뀔 뿐 가지려는 마음 역시 시간에 구애받지 않고 존재하기 때문이었다.
자아카는 보테킨이 했던 것과 같이 세상에서 칼을 지워야 한다고 생각했다. 칼의 존재를 지우기 위해 그는 천산 산록으로 향했다. 천산에서 그는 가족의 죽음을 확인한 후 처음 칼이 떠난 몽골초원으로 향했다.
그는 처음으로 만난 부족에게 칼을 보여주었고 이내 부르쿤 할칼둔으로 들어가 스스로 목숨을 끊었다. 칼이 돌아왔다는 소문은 초원에 퍼져나갔고 칼을 찾는 자들은 몽골초원으로 모여들었다.
자야카가 떠난 후 그의 아들은 아랄해에서 어부의 삶을 살았다. 칼을 키지는 자로서 세상을 등져야 했으므로 배 띄어 세월을 낚는 삶이었다. 그는 40세가 되던 해에 지나가는 대상으로부터 어린 여자애 하나를 샀다. 그리고 그 애가 어느 정도 커갈 때 아내로 삼았다. 어린 아내는 곧 딸을 하나 낳고 몸져누웠다. 그는 아내의 병이 마음에 있음을 알고 같은 또래의 남자애를 양자로 들였다. 그리고 호수에 띄운 배에서 밤을 보내곤 했다. 양자는 또래의 엄마와 같이 밤을 보내며 연인이 되었다. 밤은 그들을 그렇게 하도록 유도했지만 그들을 허락한 어부는 그 밤을 원망하지 않았다. 그리고 어부는 돌아오지 않았다. 폭풍이 몰아치던 밤, 비바람이 꼭 껴안은 남녀를 더욱 갈증 나게 하던 밤, 그는 호되게 몰아치는 아랄해를 견뎌내지 못했다. 아침의 고요와 함께 뒤집힌 배는 호숫가로 떠밀려왔고 지난 밤을 자책한 어린 아내는 아랄해를 떠났다.
그의 구부정한 허리가 짐에 눌린 듯 휘어 배가 푹 꺼져 들어갔다.
어부가 남긴 딸, 친카펀네. 그녀는 보테킨의 증손녀였다.
어부는 목이 잘린 물고기를 어깨에 둘러메고 밖으로 나갔다. 150년 전 초원에서 사라진 신탁의 칼은 그렇게 아랄해에 있었고 이제 중앙아시아 한가운데로 돌아와 자기 운명을 시작하려 하고 있었다.
친카펀네는 티무르를 따라 바룰라스족의 주거지로 옮겼다. 그리고 다시 6년이 지났다. 티무르는 스무 살이 되었고 친카펀네도 열아홉 살이 되었다. 둘은 부부였으나 타라가이는 이를 받아들이지 않았다. 바룰라스부 족장의 아들이고 케시 아미르의 조카여서 집시는 상대가 될 수 없었다. 친카펀네는 하녀가 되어야 했고 시간이 지날수록 티무르를 가까이 할 수 없었다.
티무르는 잠이 들었는지 더 이상 반응이 없었다.
그녀는 한참을 머뭇거렸다.
티무르의 머리를 쓸어내리며 그녀는 밤을 홀딱 새웠고 아침과 함께 사마르칸트로 떠났다. 티무르는 그녀를 잊겠다고 생각했지만 티무르와 친카펀네는 한 운명이었다. 결국 티무르는 사마르칸트로 향했다.
사마르칸트는 오래된 도시였다. 다시 짓고 파괴되고 또다시 짓고, 도시는 짓는 자의 선택에 의해 골목이 생기고 막히고 돌려졌다. 꾸불꾸불한 골목을 돌아 나오자 확 트인 광장이었다. 광장은 중앙에 모스크(모슬렘 사원)가 자리하고 두 개의 마드레사가 좌우에 대칭으로 지어져 있었다. 마드레사를 지나 광장 모퉁이로 빠지는 건물 앞에서 티무르는 걸음을 멈췄다. 문에 걸린 둥글고 묵직한 쇠고리를 잡아 문을 두드렸다. 경쾌한 쇳소리에도 반응이 없자 티무르는 어깨로 문을 밀며 들어섰다. 넓은 뜰 한가운데 분수대가 있고 분수대를 가운데 두고 맞은편에 큰 돔을 언은 건물이 있었다. 그리고 이층으로 지어진 긴 회랑이 뜰을 감싸고 있었다. 티무르는 뜰 중앙을 향해 몇 걸음 걸어 나간 후 누군가 나오기를 기다리며 조용히 서 있었다. 아무도 반응하는 사람이 없자 티무르는 분수대를 돌아 정면의 돔 건물로 다가갔다.
티무르가 멈춰 서도록 사람은 보이지 않았다.
그제야 남자가 그늘에서 나타났다. 회랑의 1층은 깊게 그늘져 티무르는 그를 보지 못했지만 그는 들어오는 순간부터 티무르를 보고 있었다.
그의 빈정거림에 주먹이 쥐어졌지만 다시 풀었다.
서 차가타이는 혼란스러웠다. 보통 때 같으면 티무르는 쫓겨나야 했다. 그러나 무희학교를 관리하는 투무아는 티무르를 마다하지 않았다. 사마르칸트의 주인이 누가 될지 언제 또 바뀔지 그리고 그중 하나가 티무르는 아니라도 하지 바룰라스가 될 수도 있었다. 많은 여자 중 하나쯤 넘겨주어 미래를 보장받으면 손해 볼 게 없었다.
남자가 난감해하는 게 느껴졌다.
‘이미 아미르의 눈에 띄어 그의 여자가 된 것인가?’
투무아의 대답을 기다리는 동안 티무르는 불안했다. 하지만 그에게서 더 이상의 말은 없었다.
순순히 그녀를 내어주지 않으려는 게 분명했다.
그제야 남자는 천천히 그늘에서 걸어 나왔다. 까불지 말라는 듯 미지근한 웃음을 띠며 손짓을 하자 세 명의 남자가 다른 그늘에서 나왔다. 그들의 손에는 칼이 들려 있었다.
집시는 내밀성을 지녔다. 음지에서 거래됐지만 밖으로 드러나면 사회의 악이라서 제거해야 했다. 그가 은밀한 사건을 공공연하게 말하는 건 죽이겠다는 말이었다. 아니 죽음을 의미했다. 그들의 행동이 거칠어지기 시작했다. 다가오는 자들을 향해 티무르도 칼을 뽑았다. 칼이 부딪치며 불꽃을 튀겼다. 하지만 그들은 티무르의 상대가 아니었다. 몇 번 칼이 허공을 가르며 휘저었을 뿐인데 세 명이 바닥에 꼬꾸라졌다. 티무르의 칼은 투무아의 목을 눌렀다.
쩔쩔매던 남자는 무릎을 끓고 애원하기 시작했다.
친카펀네는 왕궁무희가 되고자 했다. 그러나 왕궁의 무희는 엄격하게 선발되고 관리됐으므로 친카펀네는 무희학교를 찾아가야 했다. 무희학교를 관리하는 투무아는 친카펀네의 색다른 용모를 보고 그녀를 은밀히 관리했다. 집시는 천했지만 재능은 빛났고 불결했지만 탐욕의 대상으로 더없이 매력적이어서 다른 목적으로도 충분했다.
투무아는 카라카니드에게 선보이지 않은 무희를 골라 상인의 연회에 보내곤 했다. 개인적인 수입이기도 했지만 무희들 역시 아미르에게 간택되지 않는 한 생활이 곤궁했으므로 임시로 택하는 음성적 거래였다. 친카펀네는 집시였기에 아미르에게 다가가는 길이 훨씬 멀었다. 반면 상인에게 집시 여자는 음탕한 배설로 아주 적합했다. 뒷탈이 없고 집시 여자 자체가 문제 삼지 않았다. 투무아가 보내주는 집시 여자는 세련되고 아름다웠다. 술 한 잔과 정열적인 춤은 폐쇄되고 억압된 모슬렘 사회에서 볼 수 없는 열정이었다. 그들은 밤을 그렇게 즐기고 아침이면 모스크로 달려가 ‘알라’에게 열렬히 기도를 올렸다. 친카펀네는 그런 놀이에 불려간 여자였다. 친카펀네는 여러 번 불려갔지만 참아야 했다. 무희학교에서 쫓겨나면 칸이 될 티무르에게 갈 수 없었다.
그러나 문제는 다른 곳에서 터졌다. 친카펀네를 맘에 들어 한 상인은 투무아에게 거금을 주고 친카펀네를 샀다. 그로 인해 친카펀네는 무희학교에서 쫓겨나야만 했다. 친카펀네는 거칠게 저항했고 상인은 소유하는 순간부터 자기 마음대로 할 수 없었다. 불편했던 상인은 친카펀네를 다시 노예로 팔았다. 바그다드로 향하는 상단에 팔린 친카펀네는 이미 차가타이 왕국의 변경에 있었다.
칼끝에 목을 내어놓은 남자는 꿀떡 침을 삼켰다. 칼끝으로 땀이 굴러 떨어졌다. 피가 아니었지만 피처럼 끈적했다. 말 하려 해도 그 역시 어디쯤 갔을지 알 수 없었다. 노예로 팔려갔다면 상인들이 그냥 놔둘 리 없었다. 저항을 계속했다면 죽이거나 버렸거나 했을 것이고 저항을 하지 않고 체념으로 받아들였다면 혹독하게 매일 밤을 치렀을 것이다. 다시 굵은 땀이 칼날을 타고 흘렀다. 그때 티무르가 칼을 거두었다.
티무르는 그대로 무희학교를 나갔다. 한낮의 광장은 작열하는 태양에 아른거렸다. 광장을 가로지르는 티무르의 발이 휘청거렸다.
상단은 행로가 정해져 있어서 투무아는 어렵지 않게 친카펀네를 찾았다. 친카펀네는 팔과 다리가 여기저기 찢겼고 패었으며 얼굴도 여러 군데 상처로 얼룩져서 보기 흉했다. 특히 불로 지진 볼은 살이 엉켜 당겼고, 살점이 떨어져 나간 광대뼈는 농이 깊게 들어 구멍이 어둡게 자리 잡았다. 그녀의 저항이 얼마나 거셌는지 투무아는 한눈에 알아봤다.
언젠가 그런 날이 오리라고 믿은 것처럼 그녀는 주저 없이 따라 나섰다.
친카펀네를 되찾은 티무르는 그녀를 데리고 호드자 일갈로 돌아왔다. 여전히 그녀는 무희가 아니었고 하녀였지만 둘이 같이 있을 수 있었다. 티무르는 친카펀네의 상처를 보듬으려 자주 야영을 떠났다. 둘만 있는 시간이어서 친카펀네도 티무르의 어께에 기대 석양을 맞곤 했다.
티무르는 어깨에 닿은 그녀의 머리에 머리를 맞댔다.
티무르는 더 말할 수 없었다. 친카펀네는 구멍 난 단지같이 참혹했다. 친카펀네가 다시 말을 이었다.
티무르가 친카펀네를 꼬옥 껴안았다.
*
동차가타이는 몽골의 유목전통을 계승한 왕국으로 그들은 ‘모굴리스탄’ 또는 ‘모굴’이라고 불렸다. 그들은 야삭의 수호자 차가타이의 유일한 계승자라고 자청했으며 발하쉬(현 카자흐스탄 서쪽에 위치한 내륙호수) 부근 일리 계곡에 근거지를 두고 천산자락에 넓게 퍼져 살았다. 반면 투르크나 페르시아계 도시민들과 섞여 도시에서 살아가는 서차가타이는 혼열아라는 뜻의 ‘카라우나스’라고 불렀다. 동차가타이의 칸 토클룩 테무르가 모굴을 이끌고 사마르칸트로 접근해오고 있을 때 두 세력은 첨예하게 대립하고 갈등하고 있었다.
토클룩 테무르는 두 방향에서 접근했는데, 일리계곡을 출발한 모굴은 천산을 따라 서차가타이의 땅에 들어와 페르가난 계곡을 지나 사마르칸트로 접근했고 카쉬카르를 출발한 모굴은 파밀을 넘고 후라산 동쪽변방을 따라 사마르칸트로 이동했다. 카슈카다리아는 후라산에서 사마르칸트로 들어가는 길목이어서 상황은 긴박했다. 아미르 카라카니드는 모굴과의 일전을 준비했지만 모굴군이 지나갈 지역의 아미르들은 협조와 비협조의 양면을 유지했다. 토클룩 테무르를 막을 수는 없지만 그가 돌아간 후도 고려해야 했다. 모굴의 선발대가 카슈카다리아에 다다랐을 때, 핫지 바를라스는 저항이냐 협조냐를 선택해야 했다.
핫지 바를라스는 눈을 감았다. 며칠 전 티무르는 자신만만하게 나섰었다.
티무르의 호언장담을 기억한 하지 바룰라스는 버럭 소리를 질렀다.
흐르는 땀을 훔치는 손이 떨렸다. 그때 병사 하나가 뛰어들었다.
천막을 뛰쳐나간 핫지 바를라스는 말에 황급히 올랐다. 친위대가 그를 에워쌌다. 막사 주변의 병사들은 그의 뜻을 몰라 멀뚱한 표정이었다. 케시의 아미르인 그가 말에 올랐다. 적이 다가오는 상황에서 수장이 말에 올랐다면 곧 전투를 의미했다. 하지만 결과가 뻔한 전쟁이어서 살아남기 어려웠다. 그렇다고 사마르칸트를 배신하고 싶지도 않았다. 토클룩 테무르는 손님일 뿐이고 대를 이어 살아가야 할 카슈카다리아는 사마르칸트를 이웃에 두고 있었다. 핫지 바를라스는 말 위에서도 태도가 불분명했다.
어처구니없는 일이었다. 전선의 총 사령관이 적인지 아군인지 판별도 해주지 않고 전선을 떠난 것이다. 병영엔 바룰라스족뿐 아니라 카슈카다리아 지방에 뿔뿔이 흩어져 사는 몽골계 부족들이 한데 모여 있었다. 수장이 없는 병영은 술렁대기 시작했다. 그들이 맞서려는 상대는 토클룩 테무르인 반면 명령자는 아무도 없었다. 몽골계 부족들은 더 이상 전선을 지킬 이유가 없었다. 그들은 하나둘 무리지어 집으로 돌아가기 시작했다.
선봉부대가 케시에 근접해 있었지만 토클룩 테무르가 이끄는 본대는 아직 카슈카다리아 지방에 들어오지 않았다. 길목에서 토클룩 테무르를 기다리는 티무르는 긴장에 입술이 말랐다.
‘서 차가타이의 분열은 모굴을 막아낼 수 없을 테고 결국 사마르칸트를 위시한 트랜스옥시아나는 토클룩 테무르에게 무릎을 꿇을 것이다. 그러나 카라카니드가 순순히 사마르칸트를 내놓지 않는 한 토클룩 테무르도 큰 피해를 입을 수밖에 없다. 이건 자신을 위해하는 소모전이다. 누가 승리해도 차가타이는 옛날의 힘을 잃고 누군가의 먹이가 될 수밖에 없다.’
티무르는 킵착칸국이 마음에 걸렸다. 바투 이후 러시아 전역을 지배한 킵착칸국은 100년의 영광을 뒤로하고 슬라브족왕국에 차츰 밀리고 있었다. 동쪽으로 밀리는 킵착은 풍요로운 문명의 땅 트랜스옥시아나를 탐내고 있었다. 이 순간 그들은 기회를 엿보며 기다리고 있을 게 분명했다. 서로 싸움에 지쳐 쓰러질 때, 다음 차례는 그들이었다.
‘차가타이를 지키기 위해 동, 서는 힘을 고스란히 유지해야만 한다. 이 전쟁은 소모전일 뿐이다. 킵착을 위한 소모전. 그래서 막아야 한다.’
킵착의 날름대는 혀가 코밑을 훑는 것 같아 티무르는 코 밑을 훔쳤다. 티무르는 모굴의 주력부대를 향해 주저 없이 달렸다.
차가타이의 칸으로 토클룩 테무르를 인정한 티무르는 칼끝에 목을 내놓았음에도 의연했다.
사신으로 착각한 병사는 티무르를 토클룩 테무르에게 안내했다.
천막 안을 가득 메운 장군들은 눈을 부라리고 있었다. 그들의 눈초리가 매섭게 압도해지만 티무르도 지지 않았다.
토클룩 테무르는 티무르에게 다가갔다. 서 있는 티무르의 몸은 단단한 나무처럼 곧았다. 팔뚝을 잡은 손아귀에 힘을 주었다. 팔뚝 안으로 손가락이 날을 세워 파고들었다. 얼굴에 경련이 일 만큼 그는 계속 힘을 주었다. 미동도 하지 않던 티무르가 팔뚝에 굵은 근육을 일으켜 세웠다. 팔뚝 안으로 파고들어간 손가락이 밀려 나오며 튕기듯 팔뚝 위에 있었다.
잠시 말을 쉰 토클룩 테무르는 다시 말을 이었다.
티무르는 모굴병영으로 향하기 전 친카펀네와 나눈 말을 더듬었다.
‘킵착 이야기는 꺼내지도 마세요. 그도 우려하고 있을 거예요. 거기까지 세상을 읽는 모습을 보이면 안 돼요. 잘못하면 견제를 받게 될 테니까요.’
‘그럼 무엇으로 그를 설득해?’
‘그냥 신하가 되겠다고 해요. 그리고 사마르칸트를 바치겠다고 하고. 그러면 물어볼 거예요.’
‘내가 뭐라고 사마르칸트를 바쳐.’
‘만들면 되죠. 당신이 아니라 토클룩 테무르를 등에 업은 당신이 하는 거라고 하세요.’
‘어떻게?’
‘그냥 한 달의 말미를 달라고 해요. 그리고 사마르칸트로 같이 가요.’
‘칸이 들어줄까? 안 들어주면 어쩌지? 너무 맹랑하잖아.’
‘칼의 예시를 믿죠? 지금이 노파가 말한 11년 주기예요. 이게 첫 시작일 거예요.’
노파는 11년이 지나 태양의 흑점이 가장 커지는 해 티무르가 세상에 나온다고 했다. 그리고 11년의 주기는 계속 이어진다고 했었다. 지금은 티무르가 친카펀네를 만나고 11년이 되는 해였다.
장내가 갑자기 소란스러워졌다. 천막에 자리한 장군들은 어이없어 한마디씩 하려던 참이었다.
티무르는 잠시의 주저함도 없었다. 티무르의 당돌함에 당황한 건 도리어 토클룩 테무르였다.
이젠 토클룩 테무르가 더 적극적으로 나왔다.
토클룩 테무르는 고개를 끄덕였다.
티무르는 무릎을 꿇었다.
*
티무르가 한 손을 내밀자, 투무아는 한 걸음 물러섰다.
멀찍이 있던 친카펀네가 천천히 다가왔다. 검은 샤리로 전신을 덮은 그녀가 천의 한 끝을 내려 얼굴을 보여주기까지 투무아는 상대가 누군지 몰랐다. 친카펀네를 알아본 그는 뒤로 한 걸음 물러났다.
고개를 푹 꺼트린 투무아를 그녀가 토닥였다.
친카펀네는 품 안에서 주머니를 꺼냈다. 그리고 주머니의 끈을 풀어 작은 병을 집어 들었다. 섬뜩한 전율이 일어나 투무아는 한 걸음 뒤로 물러났다. 그때 티무르가 칼을 뽑아 들었다.
부드럽고 따뜻한 말이었지만 투무아는 이야기 안에 숨은 독이 보였다.
‘전갈의 독은 내가 아닌 아미르의 것이구나.’
투무아는 목이 뻣뻣했다. 목이 달아나기는 마찬가지였다.
부담 없는 제안이었다. 투무아가 평소 하는 일이었고 친카펀네를 끼워 넣으면 그뿐이었다. 그런데 그녀가 어떻게? 실패할 일이라면 투무아는 막고 싶었다. 그래야 자신도 살고 그들도 살 수 있었다.
투무아는 고개를 끄덕였다. 그녀를 춤추게 하는 건 자신에게 쉬운 일이듯이 아미르를 독살하는 게 그녀에게 쉬우리라 믿었다. 실패한다면 며칠밖에 남지 않은 인생이었다.
모굴이 전진을 멈추고 움직이지 않는다는 첫 보고가 사마르칸트로 날아들었다. 다음 날도 정찰병은 같은 보고를 했다. 다시 같은 보고를 접했을 때 카라카니드는 보다 상세히 알아오라고 친위대를 보냈다. 연이은 정찰보고는 팽팽히 당겨진 사마르칸트를 풀어지게 했다. 풀어지는 마음 한구석에 무언가 있다는, 아니 무슨 일이 꼭 있어야 한다는 희망이 가득했다. 반복적으로 생각하고 궁리하는 동안 카라카니드는 점차 확신에 차갔다.
‘그들은 철군하지 않을 수 없을 것이다. 시간을 끌수록 불리한 짓을 왜 하겠어? 분명 철군할 수밖에 없는 일이 생긴 거야. 조금만 참자, 조금만 참으면 돼.’
조금만 더 참자고 스스로 독려했지만 사마르칸트도 그렇고 자신도 그렇고 조였던 긴장이 풀려가고 있었다. 모굴이 다가오면서 사마르칸트는 꽁꽁 얼어붙었었다. 모굴이 온다는 가정만으로도 큰 공포를 낳았고 긴장이 팽팽했었다. 적들이 아직 오지도 않았는데 다들 지쳐 있었다. 그럴 때 멈추어 선 모굴군. 사마르칸트는 불안했지만 겨우 한숨 돌렸다. 그리고 자신에게 유리한 상상을 하기 시작했다. 친위대가 돌아온 건 모두의 마음이 한쪽으로 쏠려가던 때였다.
정찰을 갔다 온 친위대장은 다른 정찰병들과 달리 오랫동안 세세히 관찰했음을 여러 차례 강조했다. 크게 웃음 짓는 카라카니드는 근육이 풀어지는 걸 감출 수 없었다. 이제 걱정은 사라진 듯보였다.
다음 날 밤, 연회가 열렸고 카라카니드는 오랜 행군에 지친 병사처럼 미쳐 날뛰었다. 눌린 만큼 솟구친 기운은 무분별하게 발산되었다. 굶주린 늑대는 조심한다. 허기질수록 더욱 신중하고 조심한다. 실수해서 먹이를 놓치면 다시 먹이를 잡기까지 굶어야 하고 굶주린 시간이 길수록 힘이 빠져 오래 달리지 못하기 때문이다. 허기질수록 조심하고 신중한 이유는 살기 위함이다. 먹이를 놓쳐 굶어죽을 수 있음은 맹수도 예외가 아니다. 늑대는 초원의 동물이다. 하지만 도시에 사는 카라카니드에게 늑대의 조심과 인내는 찾아볼 수 없었다.
카라카니드가 본능적으로 반감을 보이며 미간을 찌푸렸다. 하지만 굶주림이 분별력을 삼켰다.
투무아는 싱긋 웃으며 숙였던 머리를 잠깐 들어올렸다. 카라카니드도 더는 참을 수 없는지 눈을 감고도 손을 까딱거렸다.
투무아는 뒤로 두어발 걸으며 밖을 향해 소리쳤다. 친카펀네는 검은 사리로 온몸을 감았지만 어깨끈은 얇고 가슴을 감싼 천은 젖가슴을 깊이 파고들었다. 어깨부터 내린 옷은 허리까지는 단단히 몸을 조였지만 엉덩이 아래로는 발을 걸친 듯 얇게 찢겨진 천이어서 하체의 선이 그대로 보였다. 카라카니드는 손가락에 낀 확대경으로 훔쳐보며 긴 베게에 기대 가쁜 숨을 삼켰다. 친카펀네는 미끄러지듯 달려 나와 한 다리는 뻗고 한 다리는 접은 자세로 주저앉아 음악에 맞추어 천천히 몸을 일으켜 세우며 흔들기 시작했다. 요염한 자세와 음탕한 손짓, 뇌쇄적인 표정까지, 집시의 춤 ‘타나냐’였다. 몸을 앞으로 숙이자 아래로 늘어진 탱탱한 젖가슴이 들여다보였다. 허리를 뒤로 젖히며 몸을 꺾자 벌린 다리 사이로 말려들어간 천을 가르고 두 발이 나와 가녀린 자세를 유지했다. 무릎 사이에 늘어진 천을 걷어 올리며 사타구니의 음탕을 유도하는 손동작에 카라카니드는 침을 꿀꺽 넘겼다. 밤은 친카펀네의 상처와 허물을 교묘히 감추어 주었다. 적당히 떨어진 거리, 흔들리는 촛불, 흥분된 카라카니드, 그리고 얼굴을 가린 샤리. 카라카니드는 친카펀네를 제대로 볼 수 없었다. 투무아를 힐끗 쳐다본 그는 은전을 한 움큼 집어 던졌다. 멀지 않은 곳에 티무르가 자리했다. 그는 은전이 던져지는 순간 일어섰다. 약속된 진행이지만 은전에 팔려간 친카펀네를 차마 볼 수 없었다.
티무르가 자리를 뜨자 투무아는 은전주머니를 집어 들었다. 던져진 은전주머니와 집어든 은전 주머니, 계산은 끝났다. 투무아는 카라카니드에게 친카펀네를 판 것이었고 동시에 친카펀네에게 진 빚도 갚은 것이다.
침실로 불려간 친카펀네는 가쁜 호흡을 삼키며 달려드는 카라카니드에게 얼굴을 돌렸다. 뜨거워 숨을 뱉어내며 그는 점점 거칠어졌다. 친카펀네를 한 팔에 안고 다른 손으로 사리의 한쪽 끝을 잡아당겼다. 그리고 그는 그대로 멈춰야 했다. 천이 벗겨진 얼굴은 혹독한 냉기와 악독한 살기를 품기는 마녀의 얼굴이었다. 갑작스런 충격이어서 그의 모든 감각과 신경이 정지되었다. 좀 있으면 영원히 멈출 테지만 그는 그 순간 죽음을 실감했다. 멈추어 있던 그는 잠시 후 광폭하게 친카펀네를 밀쳤다. 아니 온 힘을 다해 던졌다. 떠밀려 넘어지는 친카펀네는 그의 목에 손을 걸려는 듯 두 손을 그의 목으로 뻗었다. 손은 목을 스쳐 지나갔고 그녀는 땅에 넘어지며 뒹굴었다. 넘어지는 자가 중심을 잡기 위해 자연스럽게 손을 내민 그런 모습이어서 누구의 의심도 사지 않았다. 그러나 그녀의 뻗은 손은 의도적이었고 의도한 대로 길고 예리하게 길러진 새끼손가락이 그의 목을 그으며 지나갔다. 그 새끼손톱 안으로 전갈의 독이 발라진 작은 쇠 조각이 붙어 있었다. 그녀는 끌려 나갔지만 독은 남아 작은 상처임에도 서서히 혈관을 타고 몸으로 퍼져나가기 시작했다. 흥분한 그의 몸은 독을 강하게 빨아들였고 더 빨리 더 강하게 혈관은 팽창과 수축을 반복하며 피를 몸 곳곳에 뿜어댔다.
고래고래 소리 지르다 목을 손으로 쓰다듬었다. 묻어나는 피, 손톱이 스쳤다고 보기 어려울 만큼 날카롭고 예리한 무언가에 베여 있었다.
갑자기 그가 풀썩 주저앉았다. 바라보던 시종은 다가가지도 못하고 지켜만 보고 있었다. 손을 흔드는 게 시종을 부르려는 것 같았지만 말을 하지 못했다.
겨우 입을 연 그는 아까와 달리 톤이 낮게 깔렸다. 몸은 한낮을 뛰어다닌 양 무겁게 처졌다. 침대에 눕히자 춥다며 담요를 덮으라고 손짓했다. 그게 마지막 의사표시였다. 그는 아무런 말도 움직임도 더 이상 없었다. 그는 여러 겹의 담요를 덮었음에도 추위에 떨고 있었다. 굳어가는 몸은 식은땀을 흘리고 있었지만 한파에 내동댕이친 맨몸뚱이마냥 계속 진저리를 쳤다. 곁에 있던 시종은 다시 담요를 꺼내 하나 더 덮었다. 얼굴까지 담요에 덥힌 그는 죽음 문턱에서 헐떡이고 있었다.
말도 할 수 없었다. 신경이 하나씩 마비되어 혀도 돌지 않았다. 이젠 자기 생각대로 되는 게 하나도 없었다. 점차 죽어가는 그는 분노로 시간을 단축시키고 있었다. 시종이 급히 의원을 데리고 왔다. 아직도 끝나지 않은 연회에서 불려온 의원은 어리둥절했다.
시종은 목을 가리켰다. 그가 봐도 목이 문제 같았다. 점 같은 피가 드문드문 굳어 있을 뿐 큰 상처가 없었다. 목을 찔린 것은 아니었다. 그렇다면 직접적인 상해보다 더 독한 무엇이어야 했다.
시종은 깜짝 놀라 눈망울이 달덩이 같이 커졌다.
티무르는 침궁(寢宮)으로 들어가는 문 한 귀퉁이에 서 있었다. 문을 지키는 병사는 티무르를 보자 달려와 머리를 조아렸다. 그 역시 카슈카다리아 출신이었다. 티무르는 왜 여기 있는지 설명해야 했지만 설명하지 않았다. 그때였다. 친카펀네가 사람들 손에 이끌려 문밖으로 나오고 있었다. 그들은 친카펀네를 문밖으로 내동댕이치듯 밀어내고 문을 닫아버렸다. 티무르는 다가가 친카펀네의 손을 잡으려 했다.
친카펀네는 조심스럽게 새끼손가락에 끼웠던 쇳조각을 잡아 뽑았다.
뜰을 가로질러 내성 밖으로 빠지는 암문(은밀하게 위장된 문)까지 뛰어가도록 침소를 지키던 병사가 뒤를 따르고 있었다. 그에게 한마디 해야 한다고 생각했을 때 병사가 먼저 입을 열었다.
티무르는 병사의 어깨에 손을 올렸다. 티무르를 따르는 최초의 추종자가 생겨난 순간이었다.
그날 밤 티무르는 사마르칸트를 벗어나 카슈카다리아로 향했다.
티무르가 군영에 닿았을 때 토클룩 테무르는 끝이 뾰족한 투구를 쓰고 말에 앉아 있었다. 전쟁에 나가는 자의 완전무장이었다. 길고 뾰족한 철판 여러 장을 가죽 끈으로 꿰매 만든 투구는 위아래로 긴 삼각원통 모양이었다. 다분히 장식적인 투구는 그 끝에 관주(冠珠)를 얹었고 관주를 꿴 철침에 긴 실타래를 달았다. 관주는 둥근 모양의 커다란 구슬로 때로는 보석을 박았지만 그의 투구는 늑대의 정강이뼈를 다듬어 끼웠다. 투구 끝에 달린 실타래는 툭(칭기즈칸의 상징으로 9개의 흰색 야크꼬리털로 만든 깃발)을 상징하듯 흰색의 야크꼬리털을 달아 묶었다. 그가 여기에 온 이유는 그의 투구가 분명히 말해주고 있었다.
‘나는 칭기즈칸의 후손으로 야삭의 땅에서 제국의 영광을 재현할 것이다.’
약조한 한 달이 되는 날이어서 토클룩 테무르는 출발을 독려하고 있었다. 그러나 티무르가 나타나면서 군대는 멈추었다. 천천히 다가오는 티무르를 보며 그는 투구의 복발(볼 가리개)을 두 손으로 벌려 낮추었다.
때마침 들려오는 요란한 말발굽소리에 두 사람은 대화를 멈췄다. 말이 다가오는 동안 두 사람은 말에서 눈을 떼지 않았다. 티무르와 토클룩 테무르는 달려오는 말이 전할 소식을 알고 있었다. 동시에 고개를 돌리며 마주친 눈이 서먹했다. 둘은 해야 할 일과 하고 있는 일을 잘 아는 사람이었다. 달려온 말이 전하는 소식은 이미 알고 있는 사실이었다.
토클룩 테무르는 싱긋 웃었다. 티무르는 아주 마음에 드는 친구였다. 그는 오랜 친구처럼 티무르의 어깨에 손을 올리고 같이 걷기 시작했다.
*
티무르는 토클룩 테무르와 함께 사마르칸트에 입성했다. 무혈입성이었으며 열렬한 환영을 받았다. 환영인파 맨 앞에 투무아가 있었다. 그는 두 손을 열심히 흔들었다. 티무르의 성공은 자신의 생존을 넘어 부귀영화의 존속을 의미했다. 그의 손이 바쁜 이유였다. 광장에 도달하자 내성위장이 머리를 깊이 숙였다.
토클룩 테무르는 다시 팔을 들어 올렸다. 다시 움직이는 대열이 천천히 내성으로 빨려 들어갔다. 내성의 현문을 통과하자 너른 마당이 있고 마당이 끝나는 지점에 카라카니드의 궁이 있었다. 궁 앞에는 제일단에 큰 좌대가 있고 그 아래 두 개의 단에 카펫과 푹신한 방석이 일정한 간격으로 놓여 있었다.
아미르들은 한 단 아래에 자리 잡았을 뿐 칸과 같은 방향 즉 군중을 향해 있었다. 이전 좌석위치를 그대로 유지하고 앉은 그들은 자신들은 새로운 군주를 모시겠으니 우리의 자리를 인정해 달라는 의도를 담고 있었다. 토클룩 테무르는 상단의 좌대로 갔지만 앉지 않았다. 자신이 앉을 자리가 아니었다. 자신은 칸이고 이들은 아미르였다. 토클룩 테무르는 이들에게 이점을 분명히 하고자 했다. 그렇지 않으면 자신의 영지에 자기 세력을 그대로 유지하고 있는 그들이 어떤 분란을 일으킬지 몰랐다. 기회라면 지금이었다. 백기 투항한 지금이야 말로 이들을 정리할 시점이기도 했다. 그는 의자를 들어 내동댕이쳤다.
토클룩 테무르와 같은 방향으로 놓여진 자리는 모두 돌려졌다. 이제 같은 방향으로 놓여진 자리는 티무르에게만 허락되었다. 단을 내려와야 한 아미르들은 토클룩 테무르와 마주함으로써 비로소 칸과 신하의 관계가 되었다.
머리를 조아리는 그들은 다음 수순을 공포로 받아들였다. 토클룩 테무루의 의지는 분명했고 복종해도 살아남을 수 있을지 불분명했다. 권리를 인정받지 못한다면 돌아갈 수 없다는 말과 같았다.
첫날은 그렇게 끝났다. 다음 날도 아미르들은 불안했다. 토클룩 테무르는 그들이 상대한 이전의 누구와도 비교되지 않았다. 거대했으며 철저했다. 대적할 수 없었던 그들은 공포에 휘둘렸다. 그렇게 며칠이 다시 지났다. 지칠 대로 지친 아미르에게 직영지로 돌아가라는 명령이 떨어졌다. 그리고 칙서를 내릴 것이니 이를 따르라는 명령이 동반됐다. 자신의 직영지로 돌아가려는 아미르들이 일시에 빠져나가며 성문은 혼잡했다. 아미르들이 사마르칸트를 떠나간 그날 토클룩 테무르는 칙서를 티무르에게 건넸다. 이름이 쓰여진 한 명 한 명의 칙서는 색깔별로 구분되어 있었다. 죽어야 할 자, 돌아가 권력을 넘기고 조용히 살아야 할 자, 그대로 권력과 권위를 유지할 자. 색깔로 구분되는 칙서는 혼란기에 필요한 편가르기였다. 코칸드, 발흐, 우르겐치, 펜지겐트 (차례대로 현 우즈베키스탄 동부 페르가난 밸리, 현 아프가니스탄 북부위치, 현 우즈베키스탄 서부 위치, 현 타즈키스탄 북부도시) 등 거대 세력의 아미르에게는 붉은색의 칙서가 내려졌다. 거대대력을 갖은 아미르가 직영지도 돌아간 후 서로 협심하거나 킵착을 끌어들여 저항한다면 토클룩 테무르도 쉽지 않은 일이었다. 그들이 한자리에 모였을 때 해결해야 했다. 그것이 피를 적게 보는 최선이기도 했다.
티무르도 공감했지만 탁자 위에 펼쳐 놓은 칙서는 꺼림칙했다. 그들의 목숨은 이미 정해졌다. 이를 집행하게 된 티무르는 차가타이의 미래를 결정하는 또 하나의 선택에 직면했다. 하나의 칙서를 내려놓지 못하고 그는 탁자를 계속 돌고 있었다. 그의 손에 들려있는 붉은색의 칙서 하나. 덥고 건조한 사막의 건물은 지붕이 높았고 지붕 가까이에 창을 두었다. 높은 지붕 아래 달린 창은 둥근 지붕에 담아 두었던 열기를 밖으로 내보내는 역할을 했다. 창으로 들어오는 빛줄기가 나가려는 공기를 데워 휘 돌아치게 하더니 갑자기 더운 김이 지붕에서 쏴 내려왔다. 후덥지근한 열기는 인내를 한계점으로 몰고 갔다.
‘모르겠다.’
티무르는 펼쳐진 직서에 하나씩 인장을 찍으며 죽음의 선발을 시작했다. 그러나 마지막 하나의 칙서에서 다시 머뭇거렸다. 몇 번을 들었다 내려놓았지만 결국 칙서에 인장을 찍고 둘둘 말았다.
‘칸의 선택인데.’
때마침 들어온 친카펀네는 슬며시 칙서를 집었다. 티무르가 끝까지 망설이던 그 칙서였다.
티무르는 그녀의 말을 이해했는지 그녀를 막지 않았다.
친카펀네는 붉은 칙서를 펼쳤다. 칙서에는 후사인의 이름이 선명했다. 그녀는 칙서 맨 아래 한 줄을 더 적어 넣었다.
‘권리를 인정하되 권리는 헤라트에서만 유지된다. 발흐를 떠나 헤라트로 일족을 옮겨라.’
칙서를 받아든 아슈르 조길은 붉은색의 의미를 알고 있었다. 친카펀네가 칸과 티무르의 의지에 반해 후사인을 살리려는 게 분명했다.
가져온 마대 안에 있어야 할 후사인의 목은 헤라트에서 온전했다. 어디서부터 잘못되었는지 하나씩 짚어나갔지만 토클룩 테무르는 내색하지 않았다. 태풍이어야 했지만, 그의 분노는 잔잔해서 후사인에게 내린 칙서가 노란색이었는지 착각할 정도였다. 태풍을 기다리던 친카펀네와 티무르는 토클룩 테무르의 힘을 느꼈다.
친카펀네는 그렇게 믿고만 싶었다.
친카펀네는 다가오는 힘이 궁금했지만 티무르를 위해할 거라는 상상은 하지 않았다. 만약 그렇게 되면 모든 게 끝이었다. 그래서 있어서도 안 되고 일을 수도 없는 일이었다. 친카펀네는 창에 기대섰다. 군사들이 당장이라도 쏟아져 달려올 듯했지만 마당은 비어 덩그렁했다. 친카펀네가 무엇을 보는지 티무르는 궁금했다.
거침없이 해결해 나가는 모습을 그려봤지만 그러기에 티무르는 작았고 토클룩 테무르는 너무 강하고 컸다.
‘그의 명(命)이 길었더라면……. 아니 그의 명이 짧은 게 다행이야.’
친카펀네는 아쉬운 숨을 골랐다. 토클룩 테무르는 크고 강했지만 생명이 짧았다. 칼이 선택한 이 시대엔 칼의 주인이 될 만한 영웅이 티무르 말고도 여럿 있었다. 그러나 모두 명이 짧았다. 자기 명을 다 살도록 운명 지어진 티무르는 그래서 선택되었는지 모른다. 어쨌든 칼의 선택은 티무르였다. 그래서 필요한 만큼 강해져야 했다.
티무르는 아직 강하지 않았다. 하지만 강해지고 있었다.
일단락되었다고 판단되었을 때 토클룩 테무르는 티무르를 불렀다. 다시 찾은 이상 의혹과 불안은 덮어두어야 했다. 아직 서차가타이는 불안정했고 그나마 티무르는 가장 신뢰할 사람이었다.
티무르가 방에 들어왔을 때 그는 등을 돌리고 선 채 창밖을 보고 있었다. 긴 침묵이 이어졌다. 침묵의 무게는 시간에 비래해서 티무르를 자꾸 내리 눌렀다. 너무 무거워 감당이 안 될 쯤 티무르는 의외로 강해지는 자신이 느껴졌다.
아니라고 하려다 대답하지 않았다.
돌아보려는 그의 등이 칼날같이 섰다. 등은 마저 돌지 않고 원래대로 돌아가 다시 등만 보였다.
대안이 없어서인가? 받아들이려고 애쓰는 게 느껴졌다.
티무르는 뜨끔했다.
알고 있다는 단정이었고 굳은 입술은 어떻게 하겠다는 결단이었다. 티무르는 다시 기다려야 했다. 몸은 사시나무같이 떨려서 짧은 시간도 길기만 했다.
문장을 마무리하지 못한 그는 말을 할수록 흥분했다. 토클룩 테무르도 사시나무 떨듯 진저리를 쳤다. 몇 마디 더 토해냈지만 흥분에 말려든 혀는 발음이 정확하지 않았다. 잠시의 흔들림이었고 그 흔들림을 잡으려 말을 끊고 눈을 감았다. 마음속에서 일어나는 혼란을 차분히 가라앉으려 애쓰는 모습이 역력했다. 그건 일종의 타협의 과정이었다.
단호한 어조였다. 너무 단호해서 타협은 있을 수 없다고 생각했다.
남자는 가슴을 열어 보이는 게 아니라는 아버지의 말이 떠올랐다.
토클룩 테무르는 더 이상 채근하지 않겠다는 듯 돌아섰다. 그는 이미 할 말을 다 했고, 티무르에게 더 이상 강요하지 않았다.
일이아스 호자는 토클룩 테무르를 따라 사마르칸트에 온 그의 맏아들이었다. 그는 그것으로 부족했는지 애써 한마디를 이어 붙였다.
그는 여전히 티무르를 등지고 섰다. 등 뒤로 겹쳐 잡은 손가락이 불규칙하게 까닥거렸다. 그러다 손을 풀며 돌아섰다.
티무르는 무릎을 꿇었다.
토클룩 테무르는 다시 창으로 몸을 돌렸다. 그의 긴 숨이 작은 창으로 나가느라 쇳소리를 냈다.
*
사마르칸트는 정치의 중심이지만 정치는 힘을 바탕으로 했다. 차가타이의 힘은 토클룩 테무르지만 그의 힘은 모굴이었다. 모굴의 근거지인 일리계곡은 토클룩 테무르가 떠난 후 구심점을 잃고 위기를 맞고 있었다. 힘을 지배하기 위해 그는 다시 돌아가야 했다. 이는 티무르를 버리지 못하는 토클룩 테무르의 한계이기도 했다. 서차가타이의 변방은 아직도 독자적인 세력을 유지하고 있었다. 그들을 흡수하기에 지난 1년은 부족했다. 시간이 더 필요했지만 그렇다고 더 머물 수도 없는 토클룩 테무르였다, 결국 그는 티무르를 일리아스 호자의 후견인으로 선택할 수밖에 없었다.
토클룩 테무르는 티무르와 호자를 불렀다. 앉으라고 가리키는 탁자에는 세 개의 의자와 세 개의 찻잔이 놓여 있었다. 처음부터 셋을 고려한 탁자였다. 작은 접시에 마른 과일이 놓여 있었고 차가 따라졌다. 호자는 같이 앉은 티무르를 쏘아봤지만 티무르는 애써 그를 외면했다. 네가 있을 자리가 아니라는 그의 의중을 티무르가 모를 리 없었다. 둘의 관계를 아는 듯 토클룩 테무르는 입을 쉽게 열지 않았다.
호자도 티무르도 전혀 놀라지 않았다. 놀라기에는 상대에 대한 긴장이 더 강했다.
그는 말은 여기서 멈추었다. 이제 누가 자신을 대신할 거라고 지명해야 했다. 티무르가 초로의 나이였다면 티무르에게 서차가타이를 맡겼을 것이다. 그리고 호자를 보살펴달라고 부탁했을 것이다. 그러나 20대 중반의 티무르를 선택할 수 없었다.
그는 마무리하듯 티무르를 불렀다.
*
토클룩 테무르는 봄이 오는 시점에 사마르칸트를 떠났다. 봄철에 천산을 넘어와서 차가타이를 통합하고 다음 해 봄에 천산을 타고 돌아갔다. 그러나 그에겐 2년의 짧은 생애밖에 남지 않았고 다시 사마르칸트로 돌아오지 못했다. 그의 죽음은 조용하던 차가타이를 소용돌이치게 만들었다. 동차가타이는 이전처럼 독립적인 부족으로 돌아가면 되었지만 권력이 모이는 사마르칸트는 단순하지 않았다. 팽팽하던 권력의 끈이 느슨해지면서 차가타이에 위기가 찾아오고 있었다.
호자는 후견인이며 통치의 동반자인 티무르를 의도적으로 멀리할 뿐 아니라 노골적으로 감시하기 시작했다. 집과 궁을 오가는 짧은 길에도 뒤따르는 자들과 골목에 숨어 지켜보는 자들이 있었고, 티무르는 그들을 느끼며 곧 다가올 위험을 감지했다.
그날도 티무르는 빠른 걸음으로 광장을 가로질러 집으로 향했다. 그는 발걸음을 재촉하며 더 이상 있어서는 안 될 자리라고 생각했다. 그만큼 위험의 그림자는 짙었다. 광장을 벗어나려는 티무르에게로 연기를 피우며 집시녀가 다가왔다. 작은 냄비모양의 둥근 통에 마른 약초를 넣고 불을 피워 연기를 쏘여주는 집시녀는 주술을 외며 쇠통을 흔들었다. 쇠통은 흔들수록 매캐한 연기가 피어올라 짙은 연기가 몸을 덮었다. 집시녀가 태우는 마른 약초는 ‘하조리 스판’이라 불렸다. 하조리는 ‘천 개’라는 뜻이고 스판은 ‘질병을 막아준다’는 뜻이다. 천 개의 질병을 막아준다는 연기는 천산에서 얻었다는 신묘한 식물로, 집시녀는 이것을 태우는 것이었다. 며칠 전부터 흐르는 콧물이 거북했던 차였기에 티무르는 광장 모퉁이에서 집시녀를 기다렸다.
구걸하는 집시녀는 신비롭게 말했다. 쇠통은 흔들수록 더 연기를 뿜어냈고, 연기가 훑고 지나간 자리는 매캐함이 남았다. 연기에 콧물이 물같이 주룩 흘러내렸다.
티무르는 그만 콜록 콜록 기침을 했다. 쇠통을 밀며 몸을 돌리는 티무르의 손목을 집시녀가 잡아끌었다.
티무르는 말을 꺼내려다 말았다. 집시녀가 입에 손을 가져다대고 조용히 하라는 사인을 보냈다. 샤리로 얼굴을 가렸지만 자연스러웠고 어딘가 친근했다. 친카펀네였다. 그녀는 후사인 사건이후 티무르를 떠났었다. 친카펀네임을 알아본 티무르는 멈칫했다. 한 발 앞으로 내딛으려던 티무르는 조심스럽게 주위를 살폈다. 뒤따르던 시선이 아직 살아 있었다. 친카펀네였지만 안전을 위해 거리를 두어야만 했다. 다시 연기가 피어올라 티무르를 덮었을 때 친카펀네는 작은 손짓을 했다. 손끝이 가리키는 곳엔 작은 골목이 있었다. 티무르가 고개를 끄덕이자 친카펀네는 쇠통을 치우며 손을 내밀었다. 내민 손은 말라 거죽이 흐물흐물했다. 아직 젊음이 가득해야 할 몸이었지만 집시의 삶처럼 고단한 손이었다. 궁색하게 말아 쥔 손에 은전 한 닢을 흔들며 그녀는 골목 안으로 들어가 버렸다.
그날 밤 티무르는 뒷문으로 집을 나와 골목 안으로 향했다. 골목은 안이 막혔고 작은 대문이 있었다. 티무르는 문에 귀를 대고 두드렸다.
시간이 없다고 손짓하는 그녀는 티무르가 들어서자 문을 걸어 잠갔다. 집 안에는 여러 명의 사람들이 기다리고 있었다. 그들을 보며 한 발 물러서는 티무르를 그녀는 다시 잡아끌었다.
티무르는 너무 당혹했다. ‘왜? 아니 어디로?’라고 묻고 싶었다. 한 발 뒷걸음칠 때 친카펀네가 티무르의 등을 밀었다.
위험의 그림자가 짙어 어떻게든 벗어나야 한다고 생각한 하루기도 했다.
마른 입술을 다시며 티무르가 되받았다. 3년 전 4명의 주요 아미르에게 내려진 붉은 칙서가 후사인에게만 노란 칙서로 바뀌었던 이유가 드디어 분명해졌다.
친카펀네는 불필요한 질문에는 대답하지 않았다. 그녀는 급히 집 안으로 들어가 어린애의 손을 잡고 나왔다. 5살쯤으로 보이는 아이는 그녀의 손을 잡고 껑충껑충 뛰었다.
친카펀네가 아이의 손을 앞으로 잡아당기자 아이가 자연스럽게 티무르의 손을 잡았다. 아이는 티무르를 수레로 끌어갔다. 수레에 놓인 관(棺)은 열려 있었고 열린 관 안에는 상한 고기 덩어리가 여러 점 들어 있었다. 티무르는 수레에 놓인 관에 누웠다. 뚜껑이 닫히고 못을 박는 소리가 들렸다. 그리고 아이가 친카펀네에게 외치는 소리가 들렸다.
티무르는 벌떡 일어날 뻔했다. 아이는 그의 아들이었던 것이다. 수레가 움직이기 시작했고 아이 소리가 멀어졌다. 조금 지나 성문이 열리고 다시 수레가 움직이며 티무르는 편안하게 잠에 빠졌다. 이 잠이 마지막 잠일 것이다. 편안하게 자는 잠으로는.
수레가 새벽녘에 닿은 곳은 사마르칸트를 벗어나 남쪽으로 달려 나가는 황량한 들녘이었다. 수레가 멈추고 관 뚜껑이 열리자 맑은 공기가 멍든 가슴을 어루만졌다. 그때 어두운 들판 저편에서 다가오는 한 사람이 보였다. 집시가 아니었다. 그는 군장과 갑주(갑옷과 방패)를 갖춘 직업 군인이었다.
그는 반월도를 허리춤에 차고 만호장의 깃발을 들고 있었다. 군제로 보면 케시의 아미르는 만호장이었다. 그러나 그가 든 깃발은 케시도, 지금 가려고 하는 헤라트도 아니었다.
그가 발흐로 데려가려는지 궁금했다. 발흐는 후사인의 근거지였지만 지금은 호자가 보낸 총독에 의해 통치되고 있었다. 갑자기 밤공기에 가슴이 시렸다.
‘호자가 이렇게 치밀할 줄이야.’
그가 다가오는 동안 티무르는 칼을 찾았다. 그를 거부하려면 칼이 필요했다. 그러나 칼이 없었다. 티무르는 수레를 끌었던 집시를 그에게 밀었다. 떠밀린 집시가 그에게 안기며 함께 뒤엉켰다. 그 사이 허리춤에 달린 칼을 잡아챘다. 칼은 이제 티무르에게 있었고 그의 허리엔 잘록한 단검만이 꼽혀 있었다.
티무르도 겁났다. 딱 벌어진 어깨와 절도 있는 행동, 잘 훈련된 군인 그 자체였다. 지난밤을 궤짝에서 보낸 티무르여서 그런 그를 상대하고 싶지 않았다. 칼을 곧추 세워 겨눴지만 그는 의연했고 도리어 티무르가 어쩔 줄 몰라 쩔쩔맸다.
그 한마디면 충분했다. 그는 말에 올라 기다리고 있었다. 티무르는 너도 집시인가 물으려다 그만두었다. 친카펀네를 따른 다면 그는 집시고 발흐로 강제하려 할 리 없었다. 티무르는 말에 올라 말고삐를 건네받았다.
그는 말 머리를 잡아챘다. 뒤미처 티무르도 달려 나가며 둘은 하나의 목적을 향해 달리기 시작했다. 추종자가 다시 하나 늘었다.
헤라트성은 강을 전면에 두고 있어 정면이 옹골찼다. 티무르는 해가 뉘엿 질 무렵 성을 향해 힘차게 말을 달렸다. 붉은 먼지구름을 몰고 오는 두 마리의 말로 인해 성벽의 망루는 부산해졌다. 성에 다가가도록 성벽위의 군사들은 여장(성벽 위에 적으로부터 몸을 보호하기 위하여 낮게 쌓은 담장)에 몸을 숨기고 경계태세를 풀지 않았다. 미지에 대해 불안하기는 그들도 마찬가지였다. 서로 알아볼 수 있는 거리에 닿자 군관인 듯한 자 모습을 드러냈다.
아지즈 벡의 말안장엔 발흐의 만호장 깃발이 달려 있었다. 성문 위의 누각에서 내려다보던 군관의 눈이 번뜩였다. 호자의 후견인 티무르가 발흐의 만호장을 들고 왔다면 발흐가 후사인을 버리고 사마르칸트를 택했음을 의미했다. 그는 눈에 핏발을 세워 티무르가 달려온 길을 더듬었다. 들녘엔 어떤 무리도 포착되지 않았다. 분명 따르는 군대 없이 둘뿐이었다.
아지즈 벡은 깃발을 집어 던졌다.
그의 설명은 충분하지 않았다. 그때 티무르가 앞으로 나왔다.
군관은 어디론가 급히 달려갔다. 목숨 값을 빚진 후사인은 당연히 성문을 열겠지만, 그를 헤라트에서 끌어낼 수 있을까? 그가 돌아오기까지 티무르는 가슴을 움켜잡았다. 잠시 후 군관이 다시 나타났다. 그리고 그의 손을 신호로 조교(釣橋, 성을 따라 만들어진 해자를 건너는 다리)가 내려오며 성문이 열렸다.
후사인은 반갑게 달려와 맞았다.
지나친 표현과 감정이 티무르는 불편했다.
그는 감아쥔 두 팔을 다시 조였다. 그런 후 한 팔을 풀어 등을 토닥이며 웃기 시작했다. 우정이란 막대를 서로 단단히 잡은 듯 보였지만 티무르는 마음속 우려 때문에 웃음마저 억지스러웠다. 마침내 후사인이 걸었던 팔을 풀며 미소를 지었다. 그리고는 몸을 돌려 걷기 시작했다. 대청을 가로질러 문의 맞은편 창문을 향했다. 창을 통해 바라보는 바깥세상, 토클룩 테무르의 죽음, 모굴의 분란, 호자와 티무르의 결별, 그 안에 후사인이 보려는 세상에 미래가 있어야 했다. 지금은 사마르칸트로 향해야 하는 시점이어서 더욱 그래야 했다.
티무르는 미소로 대신했다. 쫓겨났거나 도망친 자신을 설명하기가 구차했다.
그는 자기 부족을 두고 헤라트까지 왜 왔냐고 묻고 있지만 그의 마음이 사마르칸트에 있는 게 보였다. 카슈카다리아는 사마르칸트로 통하는 물목에 위치한 다리여서 사마르칸트로 가려면 꼭 거쳐야 했다. 그가 가진 궁금증은 카슈카다리아였다.
호자의 후견인이어서 사마르칸트에 있어야 했던 티무르는 사촌 바랑카이에게 케시를 맡겼었다. 그러나 사마르칸트를 탈출한 지금 케시는 호자가 보낸 총독의 통치를 받을 게 분명했다. 케시의 아미르는 여전히 자신이고 5대째 이어온 부족이어서 자신을 따르리라는 데 일말의 회의도 없지만 그 사실을 보여줄 수는 없었다.
후사인에게 보이는 티무르는 그저 몸뚱이 하나뿐이었다. 내재된 지배력을 보여줄 수 없어서 설명하면 할수록 옹색했고 그럴수록 티무르는 난감했다. 티무르는 자신을 설명하는 일을 그만두었다.
티무르는 사마르칸트로 진격해오는 토클룩 테무르을 찾아가 그렇게 말했었다. 그리고 3년이지나 헤라트에서 같은 말을 하고 있었다.
‘당신을 위해 내가 그리할 것입니다.’
티무르는 마지막으로 부채장부를 넘겼다.
후사인의 인상이 붉게 일그러졌다. 그날의 부채는 티무르에게 큰 빚으로 기록되었지만 후사인 장부에 남은 빚은 그리 크지 않았다. 후사인은 받은 만큼만 주고자 했다. 살려준 게 목숨이라면 찾아온 티무르를 살려줌으로써 빚은 갚은 것이었다. 어차피 장부에 기록된 빚도 그렇고, 줄 선물도 목숨이었다.
빚잔치를 끝낸 후사인은 툭툭 털며 자리를 떠났다.
티무르는 여러 대신이 모인 자리에서 자신을 설명해야 했다. 그 자리는 흡사 죄를 추궁하는 자리와 같았다. 묻는 자는 위압적이며 단문이었지만 답하는 티무르는 간절하고 장황했다.
티무르는 후사인에게 두 손을 펼쳐 보였다. 그리고는 몸을 던질 듯 무릎 끓어 앉았다.
후사인이 흐뭇한 미소를 지었다. 가볍게 드는 잔이 거만하게 큰 각을 지어 입으로 갔다. 그때였다. 대신 중 누군가가 질문을 던졌다. 그의 음성이 날카로워 모두의 귀와 눈을 쏙 뽑아 당겼다.
동조하는 웅성거림이 비웃음처럼 들렸다. 갑자기 귀가 먹먹했다. 주변의 비웃음이 풀어진 로프(서역 기타) 줄 같이 둥둥거려 알아들을 수 없었다. 그때 친카펀네의 음성이 들렸다.
‘힘내, 바보야!’
티무르의 목에 핏줄이 선명하게 드러났다.
티무르는 큰 소리로 그를 불렀다. 소리는 절규에 가까워 아쉬움과 원망이 가득해 보였다. 잠시의 시간이 필요했다. 다시 티무르가 입을 열기까지.
티무르는 일어나 그대로 뒷걸음쳐 걷기 시작했다. 뒷걸음질은 장내를 벗어나려는 듯 문을 향해 곧게 이어졌다. “뭐 하는 짓인가” 하는 소리가 들렸지만 멈추지 않았다. 아미르가 대신과 모여 정사를 논하는 공간은 너른 뜰을 가운데 두고 마주하는 양면에 긴 복도가 있는 직사각 건물이었다. 뜰을 두고 마주한 긴 회랑엔 대신들이 앉았고 두 회랑이 만나는 지점에 햇빛 가리개 지붕을 갖춘 좌대가 있었다. 지배자의 자리를 뜻하는 좌대와 마주한 맞은편에 문이 있는데, 문 앞에는 벽이 있어 문을 가로막았다. 문을 막고 선 벽은 문으로 들어온 자가 아미르를 곧바로 보지 못하게 하는 장치였다. 티무르는 이 벽을 향해 뒷걸음치고 있었다. 문으로 향하는 그의 걸음은 거침없어서 벽을 돌아 문으로 나가면 돌아오지 않겠다는 의사 표시로 충분했다. 후사인은 충분히 생각하고 판단할 시간이 없었다. 벽에 거의 닿은 티무르가 몸을 돌려 벽 뒤로 가려할 때 후사인은 화급히 자리에서 일어났다.
후사인은 뜨끔했다. 그의 대립자는 사마르칸트의 호자뿐이 아니었다. 트랜스옥시아나의 다른 세력 부하라도 차가타이의 주인이 될 수 있었다. 후사인은 마음을 정했다. 지금이 기회는 기회였다.
칭기즈칸은 사랑하는 부인 보르테가 메르키트부족에게 납치당하고서야 비로소 병사를 얻었다. 그때 그가 얻은 병사는 초원의 강자로 커나가는 밀알이 되었으며 초원을 통합하고 세상을 통합하는 시발점이 되었다. 결국 칭기즈칸이 초원을 통합하고 세계를 정복한 시발점은 보르테의 납치사건이었다. 그 외에도 그에겐 좋은 동업자가 있었다. 그의 안다(의형제)인 자무카였다. 자무카의 협조가 아니었으며 칭기즈칸은 세력을 얻기도 전에 무너졌을 것이다. 보르테의 납치사건과 자무카의 동업은 칭기즈칸이 앞으로 나아가는 동력이자 장애물이었으며, 그 장애물을 넘어서며 세계의 칸, 칭기즈칸이 되었다.
티무르가 제국을 이룬다면 그 시발점은 토클룩 테무르와의 만남이었다. 그러나 후사인이 없었다면 티무르는 꿈을 키워갈 수 없었다. 티무르는 적지 않은 병력을 헤라트에서 얻었고 후사인의 보호를 받았다. 이제 구슬의 예언대로 앞으로 나가기만 하면 되었다. 땅에 엎드린 티무르는 목청껏 소리쳤다.
*
헤라트에 머무는 동안 티무르는 밤을 지루해했다. 잠 못 이루는 밤의 친구는 달이었다. 하루하루 모양이 변하는 모습이 친근해서 기다리는 맛이 쏠쏠했다. 얼마만큼 줄고 얼마만큼 늘었을까? 창가에 기대 달과 눈을 맞추며 눈을 지그시 감았다. 그만 자려고 눈을 떴을 때 담장을 타고 도는 흰옷의 여인네가 보였다. 밤을 거니는 여인은 달빛이었다. 하얀 겉옷이 길게 늘어져 바닥을 쓸고 지나갔지만 어둠은 길을 덮지 못했다. 그녀가 모퉁이를 돌자 옷자락이 따라 돌며 바닥을 휘저었다. 남겨진 옷자락을 거두어들이려 팔을 저은 후 고개를 수그린 채 담벼락을 덮은 넝쿨 속으로 들어갔다. 그리고는 자취도 없이 사라졌다. 성 밖으로 나간 것이다. 그 안에 숨겨져 있을 작은 암문을 티무르는 상상했다. 암문은 사연이 있는 자들이 이용하는 문이고, 감추려는 이유로 이용되는 문이었다.
티무르는 가벼운 옷을 걸치고 암문으로 향했다. 암문으로 가기 위해 티무르도 그녀와 같은 방법을 썼다. 성벽에 붙어 달빛을 요리조리 피했다. 성벽에 붙으면 어둠에 철저히 보호받는데 그런데 그녀가 선명하게 보인 게 이상했다. 티무르는 자신도 노출되어 있다는 조바심에 암문으로 뛰었다. 그때 무슨 소리가 들렸다. 두 명이 같이 걷는 발소리는 나막신을 신은 순라군이 바닥을 차며 걷는 소리였다.
티무르는 벽에 숨은 것으로 부족했다. 소리는 더 깊이 숨으라고 알려주고 있었다. 순라꾼의 소리가 한 뼘만큼 왔을 때, 암문을 힘껏 당기며 성 밖으로 나갔다. 그리고 다시 당겨 암문을 닫았을 때 누군가 안에서 암문을 걸어 잠그는 소리가 들렸다.
순라꾼이었다. 순라꾼은 누가 왜 나갔는지 관여하려 하지 않았고 다시 소리가 멀어졌다. 티무르는 문을 손으로 밀었다. 예상한 대로 닫힌 문은 꿈적도 하지 않았다. 티무르는 다시 그녀가 궁금했다.
티무르는 그녀가 성안에 머무르는 사람이고 내밀한 이유가 있어 성 밖으로 나왔다고 생각했다. 아니 그렇게 믿었다. 그래야 성안으로 들어갈 수 있고 살 수 있었다. 티무르는 암문에서 멀지 않는 곳에 앉아 암문을 지켰다.
‘나간 자는 들어오려 할 테고, 그러면 이 문을 찾을 거야.’
새벽의 졸음은 해묵은 숙제처럼 해결이 안 됐다. 눈을 부릅떴건만 졸음을 막지 못한 고개가 까딱 뒤로 넘어갔다. 꺾인 고개에 놀라 벌떡 뜬 눈에 그녀가 보였다. 다시 암문을 열고 들어가려 하고 있었다. 누군가 열어준 게 분명했다. 티무르는 급히 일어나 뛰었다. 소리 지를 수 없었기에 뜀박질이 절절했다. 암문에 닿아 어깨로 밀쳤을 때 암문은 이미 닫혀 있었다. 티무르가 손으로 문을 살짝 쿵쿵 두드렸다. 왠지 그녀가 들을 것 같았다.
‘열어주어야 돼. 그냥가면 안 돼.’
그녀의 반응이 궁금했다. 세 번 두드렸으니 열리고 말고는 그녀의 마음이지만 만약 아니 열면 고단하고 힘든 하루가 찾아올 터였다. 다른 세력과 내통한다거나, 호자와 짜고 헤라트에 온 것이라는 불필요한 의혹을 살 수 있었다. 문을 잡고 선 티무르는 발을 동동 굴렀다. 살기 위해 들어가야 했고 그러기 위해 그녀는 문을 따주어야 했다. 그때 딸깍하는 소리가 들렸다. 걸쇠를 들어 올리는 소리에, 티무르가 힘을 주자 문이 열렸다. 암문을 열고 들어간 티무르는 눈앞에서 사라지는 흰 옷자락이 보였다. 그녀는 담을 따라 치벽(성벽의 일부를 돌출시켜 장방형으로 내쌓은 구조물)을 돌아가고 있었다. 치벽을 돌면 할렘으로 들어가는 입구다. 할렘으로 갔다면, 그녀는 필경 후사인의 여자일 것이다.
방에 들어와 누웠지만 티무르는 몽롱했다. 꿈이 아니라면 환상이었다. 티무르는 아침이 밝아오도록 창가를 떠나지 못했다. 창문에 서서 아침을 맞는 일이 여러 날 이어졌다. 상상은 점차 확대되어 갔다. 그녀가 누구일까? 그녀의 내밀한 사연은 무엇일까? 무엇보다 알 수 없는 감정이 문제였다. 그리움 같은 것이 피어오르는 것이었다.
며칠이 지나 달빛이 줄어들고 그믐이 되었다. 어둠은 담장 아래를 시커멓게 채색했다. 그 안으로 들어가면 아무것도 보이지 않았다. 오늘이라면 그녀가 분명 나타날 거라는 생각에 창가를 떠나지 않고 있었다.
밤이 깊어가며 티무르는 허탈했다. 그녀가 온다고 해도 볼 수 없다는 생각을 했다. 너무 어둡고 짙어 창밖엔 어둠 이외엔 아무것도 없었다. 그때였다. 어둠을 타고 조금씩 다가오는 그녀가 보였다. 그녀는 어둠 속에서도 선명했다. 주저할 이유도 머뭇거릴 이유도 없었다. 쏜살같이 뛰쳐나가 암문에 닿았을 때는, 이미 그녀가 암문을 열고 나간 뒤였다. 티무르도 암문을 열고 성 밖으로 몸을 내밀었다. 그녀는 바삐 멀어지고 있었다. 티무르는 그녀를 따라가 물어보고자 했다. 그러나 그러지 못했다. 암문 고리에 걸쇠를 걸고 돌아서는 사이 그녀는 어디론가 사라졌다. 다시 혼자가 된 티무르는 스스로 묻고 답하기를 반복했다.
그녀를 만나야만 답답한 감정이 풀릴 듯했다. 문을 막고 앉은 티무르는 살짝 잠들었다.
선잠에 들었던 터라 그 기척에 잠에서 깼지만, 티무르는 일부러 눈을 뜨지 않았다.
그녀가 티무르의 어깨를 밀자 티무르는 손으로 문고리를 잡았다.
그녀의 얼굴이 눈에 들어왔다. 작고 아담한 얼굴, 앙증맞아 코끝이 몽을 지어 반짝였다.
티무르는 음탕한 미소를 지었다.
무시하고 가려는 여인은 넝쿨을 들며 몸을 수그렸다. 암문으로 한 발 더 내딛자 그녀의 머리가 티무르의 얼굴에 닿을 만큼 가까워졌다.
그녀가 가슴을 움켜잡으며 젖내 나게 파인 옷을 여몄다. 가슴에 손을 가져가느라 들었던 넝쿨가지를 놓자 넝쿨이 아래로 내려오며 그녀의 엉치를 밀었다. 앞으로 몸이 꼬꾸라지며 그녀는 한손을 뻗어 티무르의 어깨를 잡았다. 그러나 이내 넘어지며 티무르 품안으로 꼬꾸라졌다. 자연스럽게 안긴 여자, 한 뼘밖에 안 되는 작은 체구는 아직 어린 체내가 물씬났다. 여자는 일어서려고 두 팔로 티무르를 밀었다. 하지만 밀다 다시 앞으로 꼬꾸라져 티무르 품에 푹 안겼다. 자세가 어색했지만 가만히 그대로 있어야 했다.
서서히 순라꾼 소리가 다가오고 있었다. 그들에게 발각되면 모든 게 이대로 끝이었다. 살기 위해 같이 행동해야 했으므로 둘은 한 몸처럼 포개 앉았다. 암문은 대부분 치장물로 가려져 있다. 나무를 심고 넝쿨을 올려 분별을 어렵게 하거나 물건을 두어 입구를 가리기도 했다. 헤라트의 암문에도 여러 구루의 넝쿨나무가 심어져 있었고 가지와 잎사귀가 내려와 암문을 가렸으므로 그 안에 앉으면 쉽게 보이지 않았다. 순라꾼은 선 채로 긴 작대기를 휘둘러 자물쇠를 ‘탁’ 하고 쳤다. 자물쇠가 걸려 있음을 확인한 순라꾼은 그냥 지나쳤다. 순라꾼이 간 뒤로도 둘은 그대로 있었다. 가야 했지만 같이 있는 게 싫지 않았다.
티무르는 궁금해서 더 참지 못했다. 특별한 사유가 있지 않고 암문을 이용할 리 없었다. 그리고 암문을 열어주는 자, 그 역시 특별한 연유로 그 여인과 맺어져 있을 게 분명했다.
여인은 근심을 잃은 듯 맑게 웃었다.
그녀는 웃으며 암문을 열었다. 그리고 다시 총총 걷기 시작했다. 티무르가 암문을 열고 들어왔을 때 그녀는 치벽을 돌아 할렘으로 들어가고 있었다. 티무르는 그녀가 사라진 곳을 바라보며 한참을 서 있었다.
잠시지만 그녀를 껴안은 체취가 밤을 괴롭혔다. 다시 창가를 기웃거리는 일이 반복되면서 티무르는 출병 날짜를 정하지 못하고 있었다. 밤을 그렇게 새운 어느 날 아침 온몸이 불덩이 같이 끓었다.
티무르가 하려는 말을 이해하지 못한 아지즈 벡은 수건으로 얼굴을 땀을 찍으며 끄덕였다.
티무르는 칼의 신탁이 기억나지 않았다. 이겨야 한다면 그녀를 얻기 위해서였다. 아지즈 벡은 잠든 티무르의 이마에서 다시 땀을 찍어냈다.
병이 깊어 며칠을 그렇게 누워 있어야 했다. 마음이 정리되면서 자리에서 일어났을 때는 한밤중이었다. 밤이었지만 창에 걸린 달빛은 어둠을 조금씩 갉아 먹어 대낮같이 밝았다.
‘이런 날이었다면 좋았을 걸.’
티무르는 그녀의 얼굴을 제대로 못 본 게 아쉬웠다.
‘이름이라도 알아야 했는데…….’
그때 꿈같은 일이 벌어졌다. 그녀가 암문 앞에서 창문을 올려다보고 있었다. 창문을 바라보는 얼굴에 내려오라는 표정이 담겨 있었다. 티무르는 화급히 내려갔다.
티무르는 후사인이라는 말에 그만 조심스러웠다. 출병을 앞둔 시점에 잘못하면 그를 자극할 수 있었다.
미소가 아름다운 그녀였다. 그러나 그녀의 미소는 담벼락 아래 그늘같이 허탈했다.
그녀는 미소로 화답했다. 그 이상의 말은 필요 없을 듯했다.
그녀가 밝게 웃었다. 소리 없이 그렇게 크고 밝게 웃을 수 있는 여자는 그녀뿐이라고 티무르는 생각했다. 티무르는 그녀를 안았다. 그리고 다시 말을 건넸다.
그때 순라꾼의 나막신이 경쾌하게 바닥을 치는 소리가 들여왔다. 암문을 미는 티무르는 그녀를 안은 채 성 밖으로 나왔다. 암문이 닫혔고 다시 걸쇠가 안에서부터 걸렸다. 둘은 암문 밖 넝쿨에 몸을 숨기고 앉았다. 쭉 뻗은 네 개의 발을 달빛이 다가와 덫같이 묶었다.
아차, 하는 후회가 들었다. 하지 말았어야 할 말이라는 생각이 들었지만 이미 늦었다.
그 한마디는 질문의 답으로 충분했다. 티무르는 그 이름에서 그 이상을 알아챘다. 그녀는 비비하눔. 대원 울루스 황족의 후예, 칭기즈칸 가문의 여자, 그리고 영광과 명예를 가지려는 자의 동반자, 아름다움으로 치장한 보석이어서 후사인이 허락하지 않을 유일한 것이었다. 티무르는 그만 입이 닫혔다. 그리고 그녀를 잡았던 손도 거두었다. 그녀는 천천히 어둠 속으로 걸어 나갔다. 티무르는 어둠 속으로 사라지는 그녀를 보고 있을 뿐 움직이지 못했다. 아직은 아니었다.
새벽이 되어야 돌아올 비비하눔. 티무르는 창가에 아침 햇살이 들어오도록 침대에서 일어나지 않았다. 내보이기에 자신은 아직 너무 보잘것없었다.
‘여자는 강한 자를 택한다. 사랑은 있을 때 돋보이는 치장이다. 아름다움이란 그런 여자에게 어울리는 선물이고 비비하눔은 그런 여자다. 난 반드시 그녀를 가지겠다.’
티무르는 몸에 가벼운 미열을 다시 느꼈다.
‘이제 출병할 때가 되었군.’
밤을 그렇게 새웠지만 눕지도 않고 그대로 군장을 챙겼다.
*
후라산에서 트랜스옥시아로 들어가는 길목, 뒤로는 발흐가 멀지 않고 앞으로는 카슈카다리아와 접하고 있는 쿤두즈(현 아프가니스탄 북부, 타지키스탄과의 국경에 위치)에 티무르는 군영을 설치했다.
사마르칸트로 가려면 먼저 발흐를 해결해야 했다. 발흐는 군두즈의 배후여서 발흐가 호자 편에 선다면 사마르칸트로 갈 수 없었다. 티무르는 강을 따라 일자형 군진을 펼친 후 무력시위로 발흐성을 위협했다. 성 코앞까지 몰려갔다 돌아오는 식의 무력시위는 발흐를 피곤하게 할 뿐 아니라 불편한 대치상태를 만들었다. 며칠째 계속된 무력시위로 할 말은 충분히 했지만 발흐는 반응이 없었다. 티무르는 공격대형으로 군진을 바꾸며 마음이 착잡했다.
‘발흐를 밟고 가면 안 된다. 그런데 방법이 없으니…….’
강변에 선 티무르는 어둑해질 때까지 움직이지 않았다. 강바람이 시려 옷깃을 세우고도 한참을 그대로 있었다. 몸이 얼어 그만 돌아가려고 할 때였다. 성문에서 작은 흙먼지가 피어나며 누군가 달려오고 있었다. 펄럭이는 깃발이 다가올수록 선명했다. 달려오는 자가 강 반대편에 다다르자 비로소 알아볼 수 있었다.
헤라트와 사마르칸트 가운데 위치한 발흐는 역사적으로 두 세력 중 하나를 선택하는 과정에 익숙해 있었다. 토클룩 테무르가 주인이었을 때 발흐는 사마르칸트를 택했었다. 그러나 그가 죽은 후 누구를 택할지 선택을 유보하고 있었다. 그럴 때 후사인의 군대를 이끌고 티무르가 나타났다. 발흐는 모굴의 시대가 가고 후사인의 시대가 오고 있음을 받아들였다.
흰색의 깃발을 말안장에 붙들어 맨 전령 옆에 아지즈 벡이 있었다. 그는 여러 날 전 발흐에 들어갔었다. 그가 어떻게 발흐를 설득했는지는 모르지만 그가 가져온 선물은 티무르를 앞으로 한 걸음 밀어 올렸다.
발흐 입성은 대단한 전환이었다. 발흐 총독은 티무르를 손님으로 맞으려 했다. 그럼으로써 같은 권리를 가지려 했다. 같은 배를 탔지만 배를 몰기 위해 키는 한 사람이 쥐어야하므로, 키를 잡기 위해 발흐 총독을 눌러야 했다. 티무르에게 다시 치밀한 작전이 필요했다. 발흐성으로 들어가는 시간은 동틀 무렵이었다. 말의 편자에 가죽 덧신을 씌워 소리 내지 않고 성안 대로를 지나도록 신경 썼다. 모두가 맞는 아침, 어둠과 함께 온 티무르는 밝아지는 아침과 함께 이미 주인의 위상을 갖추고 있었다. 티무르를 호위하는 병사는 적었지만 그들의 군장은 엄격하고 단정했으며 단련된 표정과 절도 있는 품행으로 발흐의 경비병을 압도했다. 옷을 갖추어 입는 데 시간이 걸린 총독은 단상에 앉은 후에야 입실을 허락했다. 단상에 앉은 그는 티무르가 들어서자 손짓으로 단 아래 의자를 가리켰다. 하지만 티무르는 자리를 마다하고 그대로 선 채 있었다.
총독은 불쾌한 듯 고개를 돌렸다. 그러나 자신은 토클룩 테무르에 의해 지명된 총독일 뿐이었다. 그의 권위는 토클룩 테무르에서 나왔기에 그가 죽은 상황에서는 내놓지 않을 수 없었다.
그는 불러놓고 한참을 뜸 들였다. 협상이 통할 자인지, 무엇을 얻어낼 수 있을지 심경이 복잡했다.
그는 자리에서 일어나 단(段)을 내려왔다.
*
후면은 해결되었지만 전면의 문제는 그대로였다. 부하라였고 키질쿰 사막과 페르가난 계곡에 떠도는 몽골계 부족이었다. 모슬렘 전통을 따르는 부하라나 야삭을 존중하는 몽골계 부족은 유사시 모든 것을 원점으로 돌려놓을 만한 힘을 가지고 있었다. 이제 후라산을 얻은 것으로 호자를 상대할 수는 있겠지만 부하라와 몽골부족이 이 전쟁에 관여하지 않는다는 가정에서였다. 티무르는 사마라칸트로 향하기 전 이 문제를 해결해야만 했다.
병영엔 충분한 은괴가 군자금으로 보관되어 있었다. 은괴를 달리 쓴다는 건 곧 있을 전쟁을 위기로 몰 수 있었다. 그럼에도 티무르는 은괴가 필요했다. 티무르는 은괴를 관리하는 아르춤을 불렀다.
아르춤은 놀라는 표정을 지었다.
그를 움직이기 위해 이 질문은 피할 수 없었다.
아르춤은 돌아 나오며 티무르의 배짱에 고개 숙였다. 무엇을 하려는 자라면 이 정도 되지 않고는 안 된다고 생각했다. 티무르는 무언가 할 사람이었다. 그는 후사인에게 보내려던 문서에 불을 붙였다. 그리고 세 번째 추종자가 되었다.
아르춤은 몽골계였다. 몸집은 컸고, 볼은 늘어졌으며 불룩 나온 배는 힘이 가득 들어차 무거운 철구를 번쩍 들어 던지곤 했다. 그는 불룩한 배에 상자 한쪽 끝을 걸치고 다른 끝을 손으로 잡고 버적버적 걷기 시작했다. 티무르가 머무는 천막에 다다라 상자를 내려놓으며 무릎을 꿇었다. 그때 티무르가 그를 불렀다.
천막을 걷고 들어가자 천막 안에는 다른 두 명이 더 있었다. 처음 보는 사람이 아니어서 그는 주춤했다.
상자를 열어젖혔을 때 티무르는 은괴 하나를 한 손에 집어 들었다.
티무르는 질문도 항변도 용납하지 않을 듯 엄하고 거칠었다.
세세한 지시를 끝내고 티무르는 아지즈 벡을 응시했다.
아지즈 벡이 고개를 끄덕이자 티무르의 눈은 다시 움직였다. 이제 착점할 곳은 아르춤이었다. 아르춤은 마지막이어서 긴장했다.
티무르는 그 말을 기다리고 있었는지 모른다. 가장 알맞은 사람을 골랐다는 안도감에 긴 숨결이 여리게 이어졌다.
알고 있는 사실을 반복하는 건 그만큼 쉽지 않다는 반증이었다. 아르춤은 그럴수록 가슴이 벅찼다.
예상한 대로 가장 어려운 과제였다. 목숨을 내놓는 게 문제가 아니었다. 답을 갖고 있지 않은 아르춤은 답답해졌다. 그때 티무르가 칼을 꺼냈다.
칼을 받아든 아르춤은 심한 울렁거림을 느꼈다. 몽골은 누구나 칼을 기다렸다. 칼은 초원의 산물이었다.
티무르는 대답하지 않았다. 언젠가는 자신이 되겠지만 지금은 후사인이었다.
*
사마르칸트로 떠난 아슈르 조길은 투무아에게 재물을 건넸고 투무아는 상인을 모았다. 투무아로부터 여자를 공급받았던 상인들은 투무아의 요청을 마다하지 못했다. 여자는 때로 마다할 수 없는 파멸의 실마리다. 누구도 파멸을 원하지 않지만, 그렇다고 누구도 여자를 마다하지는 못한다. 상인들은 투무아의 요청을 거절하지 못하고 한자리에 모였다.
티무르가 최후의 승자임을 믿는 투무아는 상인들을 설득하기 시작했다. 상인들은 처음과 달리 동요하지 않았다. 그들의 계산으로도 후사인은 가능성이 높았다.
투무아는 그들이 안 보이는 세상을 주무른다고 생각했다. 물건의 흐름을 막아 살림을 궁하게 몰았다가 숨통을 풀어 풍요롭게 하기도 하고, 돈을 풀었다 조이며 세상을 흉흉하게 하기도 한다. 그들의 숨은 손은 가진 게 없어 보여도 칼과 창을 능란하게 이용하고 성안에 갇혔지만 세상을 집안 마당처럼 주유하고 활용한다. 상인은 지략이 뛰어나고 셈에 밝다. 그들이 지금 받아들이는 게 맛보기라는 걸 투무아는 모르지 않았다. 그렇게 맛보기로 여론을 만들다가 여론에 밀리는 호자를 보면 스스로 나서 압력을 쓸 것이다. 그리고 호자가 불리해지면 군수와 식량을 티무르 진영에 들려 보내며 미래를 보장받고자 할 것이다. 상인은 상인이다. 계산에 의해 미래를 거는 그들을 한 걸음만 내딛게 하면 되었다. 한 걸음이 두 걸음이 되고 다시 한 발 더 걸으면 그들은 뛸 것이다. 이익이라는 허상을 잡으러. 이번엔 후사인이 그 허상이었다.
며칠 지나지 않아 상인들의 힘은 현실로 나타났다. 갑자기 물가가 오르기 시작했고, 돈의 흐름도 현저히 줄었다. 시민들이 궁핍해지고 불안해지며 민심은 자꾸 흉흉해져 갔다. 그럴 때 호자에게 상서가 올라갔다. 상인의 연서로 올라간 상서는 투무아가 상상한 대로였다.
상인조합의 상서를 기점으로 시장 상인들이 광장으로 몰려들었고 그들은 힘차게 같은 구호를 외쳤다. 어두운 밤이면 사마르칸트 곳곳에 작은 벽보가 붙었다. 겁쟁이 호자를 비난하는 글은 호자를 성 밖으로 나가도록 몰아세우고 있었다. 사마르칸트는 강자에게만 호의적인 위험한 도시다. 주인이지만 강자임을 증명해야 하는 호자는 이제 별수 없이 성을 나와야 했다.
부하라로 달려간 아지즈 벡은 성안에 들어서자 곧 바로 마고키 아토리 모스크를 찾았다. 커다란 돔을 가진 모스크려니 생각하고 이곳저곳을 기웃거렸지만 커다란 돔을 가진 마고키 아토리 모스크는 부하라에 없었다. 전혀 생각하지 못한 결과여서 그는 심신이 몹시 지쳤다. 그는 건물 지반을 받치고 있는 돌 턱에 주저앉았다. 건너편 나무 아래에서 노인이 그를 바라보고 있었다.
아지즈 벡은 노인의 말에 뼈를 느꼈다. 내 눈에 보이지 않을 뿐 모스크는 보이는 곳에 있었다.
아지즈 벡은 지나온 길을 머릿속으로 더듬었다. 큰 돔을 가진 모스크는 빠뜨릴 수 없었다. 갑자기 그런 곳이 아니라는 생각이 들었다. 성자가 머무는 모스크라면 꼭 그런 모스크가 아닐 수도 있었다.
그의 비유는 묘한 여운을 남겼다. 칭기즈칸은 부하라를 함락하고 거대한 모스크를 철저하게 파괴했었다. 지쳐서 못했으면 못했지 일부러 남겨두진 않았다. 만약 그때의 파괴에서 온전했다면 보이지 않은 이유가 옳았다. 행간을 이해한 아지즈 벡은 고개를 끄덕였다. 빠진 모스크는 없었다. 그렇다면 크고 화려한 모스크가 아니다. 부하라의 영적 존재며 성인으로 추앙받는 그가 세속적 힘인 거대 모스크에 있을 이유가 없었다. 모두의 힘을 쥐락펴락하는 그런 곳, 작고 은밀한 곳에 있는 게 옳았다. 고개를 돌린 아지즈 벡의 눈에 건물이 반이나 땅을 파고들어가 앉은 작은 모스크가 들어왔다. 작고 볼품없는 건물은 모스크인지 마드레사인지 분간이 가지 않았다. 눈앞의 건물은 거대한 돔도, 긴 회랑도 부속건물도 없는 사각의 텅 빈 건물이었다.
계단을 밟고 내려가는 동안 마고키라는 단어가 스쳤다. 마고키는 땅 아래라는 타직말이다. 마고키 아토리 모스크는 바로 눈앞에 있었다. 몇 발 딛지 않아도 되는 작고 좁은 뜰은 외벽 없이 본청건물만 있는 모스크 형태지만 이미 땅을 파고 들어앉은 자리가 세상과 나누는 성역의 벽이었다. 모스크에는 허름한 걸쇠가 비스듬히 걸려 있었다. 아지즈 벡은 내일을 기약하며 숙소로 향했다.
아침부터 찾아간 모스크에는 좁은 마당을 쓰는 노인이 있었다. 어제 그 노인이었다.
노인의 얼굴 어디에도 성스러움은 없었다. 삶의 계급장이 깊게 남은 얼굴, 남루한 옷차림, 빗자루를 잡은 손은 세파에 닳아 굳은살이 툭 튀어나왔다. 노인이 성자라는 생각이 들었지만 확신할 순 없었다.
노인이 성자라는 생각이 더욱 강하게 자리 잡았다.
아지즈 벡은 보채는 아이같이 주위를 빙빙 돌았다. 그러거나 말거나 노인은 빗질을 계속했다. 빗자루는 마당을 쓸고 지나가지만 결이 벌어져 먼지를 그대로 남기고 마당만 흔들고 있었다.
볕이 들었지만 푹 꺼진 땅에 지어져서인지 모스크 지붕에만 겨우 볕이 들었다. 볕을 보는 노인의 눈주름이 아스라했다.
노인은 한 손으로 사원을 가리켰다. 그가 가리킨 사원은 불을 모시는 사원이었다.
다시 한 구비 돌았다. 노인이 말을 이었다.
아지즈 벡은 노인이 누군지 알고 있다고 말했다. 노인은 표정이 없었다. 삶만큼 무뎌진 감정은 부정도 긍정도 드러내지 않았다.
아지즈 벡은 놀라 소리 지를 뻔 했다. 노인은 모슬렘의 성자이며 영험의 도시 부하라의 정신이었다. 그런 그가 모슬렘을 손님이라고 말하고 있었다. 불교와 조로아스터교처럼. 노인이 다시 말을 이었다.
노인은 한껏 웃음을 토해냈다.
아지즈 벡은 서서히 노인의 말에 말려들어 갔다. 칼을 몽골중앙 울루스에 두고 떠난 7년 간의 서방원정에서 대칸은 부하라에 입성했고 철저하게 파괴했었다. 사마르칸트에 가야 했으므로 교훈을 주고자 했고, 선택한 방식은 공포였다. 공포는 효과가 좋았는지 사마르칸트는 무기력하게 대칸에 짓밟혔다. 노인은 150년 전 칼을 두고 떠난 칭기즈칸의 서역원정을 말하고 있었다.
아지즈 벡은 노인이 칼의 존재를 아는지 궁금했다. 묻고 싶어 입술이 달싹거리는데 노인이 대뜸 빗자루를 내밀었다.
볕이 어느새 마당까지 들어왔다. 빗질에 일어나는 먼지는 햇빛을 타고 춤을 추었다. 급한 마음에 휘두르는 빗질은 먼지를 더 세게 불러일으켰다.
빗자루를 내려놓으며 노인을 따라 모스크 안으로 들어갔다. 작은 공간임에도 먼저 들어간 노인이 보이지 않았다. 숨을 데 없이 막힌 공간이어서 노인이 사라진 게 이해되지 않았다. 그때였다. 땅 아래서 노인의 팔이 흔들렸다. 입구 오른편 벽 아래로 좁게 만들어진 계단이 있었고 계단 아래로 노인이 내려간 것이다. 아지즈 벡은 계단을 딛고 천천히 내려갔다. 지하는 작지만 한구석에 제단을 만들어 불을 모시고 있었다. 불을 모시는 지하성전, 영원의 불은 조로아스터교의 상징이었지만 아직도 꺼지지 않고 있었다. 그리고 모슬렘의 성자는 불을 지키며 영원성을 믿고 있었다.
노인은 다음을 기다리는 듯 보였다. 그가 누구든 어떤 믿음을 주고 가든 꺼지지 않게 잘 모셔질 거라 생각하는 듯했다.
성자는 티무르에게 칼이 갔음을 인정했지만 그 이상의 의미를 두지 않았다.
성자는 이번 전쟁에 관심이 없었다. 그저 과정일 뿐인데 과정이 좀 길어지거나 짧아지는 일에 관심 둘 게 아니었다. 그의 관심은 본질이었다.
노인은 계단을 오르기 시작했다. 지하궁전은 은밀이었다. 뭔가를 지키려는 의도가 다분한 공간, 성자는 지켜야 한다는 말을 하고 있지만 무엇을 지켜야 하는지는 숙제로 남겨주었다. 지상으로 올라온 노인은 다시 마당을 쓸기 시작했다. 먼지는 벌어진 빗살에 그대로 남고 허울 좋게 오가며 바닥에 빗금만 그었다. 그의 빗질이 먼지를 일으키지 않는 게 이상했다. 그런 빗자루가 세상을 지키는 자의 역할같이 보였다. 성자가 밀어냈으므로 아지즈 벡은 더 있을 수 없었다. 그는 말에 올라 부하라를 빠져나올 때까지 쉬지 않고 달렸다. 밖에서 본 부하라의 성곽은 회색이었고 부하라에서 드러난 마음도 같은 색이었다.
목울대를 세운 남자는 한 손을 휘저으며 야수같이 초원을 달렸다. 그는 큰 소리를 내며 달려오다 다시 방향을 바꾸어 줄달음을 쳤다. 다시 나타났을 때는 천천히 다가오고 있었다. 부족의 젊은이들은 그가 어색하지 않았다.
앞으로 나온 젊은이는 불같이 이글거리는 눈을 가졌다. 그의 눈에는 갈망이 가득했다.
젊은이는 말에 올랐다. 그들 따라 부족의 청년들이 모두 말에 올랐다. 아르춤이 뛰어나가자 그들이 뒤를 따랐다. 그렇게 먼지를 일으키며 산능을 넘어 어딘가로 달려 나간 후 그들이 다시 돌아오기까지 시간이 많이 걸렸다. 하루를 정리할 시간에 나타난 부족의 젊은이들은 부족의 숙영지가 내려다보이는 산등성이에 일렬로 늘어섰다. 그 모습은 전쟁에 나가는 전사 집단이었다. 초원의 전사들은 전쟁에 나가기 전 부족의 숙영지를 내려다보며 다짐했었다. 돌아와야 하고 무언가를 가져와야 한다고. 150년 전 그렇게 몽고리아 초원을 벗어나 세상의 주인이 되었으나 150년이 지나 초원의 후예들은 세상으로부터 쫓기고 있었다. 아르춤과 무리지어 선 부족의 젊은이들이 바로 그들이었다.
아르춤은 부족의 젊은이들에게 신탁을 칼을 들이밀었다. 그리고 칼이 이 시대에 돌아왔으며 칼이 주인에게 전해지는 때가 다시 일어서는 영광의 시간이라고 이야기했다. 칼의 약속을 듣는 젊은이들은 몸이 뜨거웠다. 그리고 칼 아래 하나로 모였다.
다들 지축이 흔들릴 만큼 고래고래 소리 질렀다. 소리는 목울대를 날카롭게 찢고나갔다. 부족의 젊은이들이 산등성이에 나타났을 때 부족장은 산등성이로 말을 달리기 시작했다. 부족의 젊은이들을 열병으로 몰아간 자가 누구인지 그도 보고 싶었다.
아르춤은 대답 대신 칼을 내밀었다. 혼이 담긴 칼은 건네는 자뿐 아니라 받는 자도 흥분시켰다. 부족장은 차가타이 전역을 뒤지며 칼을 찾아다녔던 할아버지를 기억했다. 할아버지는 쓸쓸히 돌아와, 칼이 초원으로 돌아갔다며 탄식했었다. 얼이 빠져 돌아온 할아버지는 얼마 못 가 세상을 등졌었다. 부족장은 어린 나이였지만 칼이 데려갔다고 생각했었다.
‘부족 청년들의 마음을 모두 빼앗았군.’
부족장은 혼잣말을 내뱉으며 아르춤를 뚫어져라 노려봤다.
부족장은 청년들이 부족을 떠날 것이고 돌아오지 않을 것이라 생각했다. 그리고 그건 피할 수 없는 선택이고 운명이었다.
아르춤은 가벼운 고갯짓으로 화답했다.
부족장은 말을 산 아래로 몰았다. 할아버지가 기다린 시대가 다가오고 있었다.
*
상황은 티무르가 그려가는 대로 되었다. 호자는 사마르칸트를 나와 후라산으로 이어지는 길목인 카슈카다리아에 군진을 펼칠 수밖에 없었고, 부하라를 중심으로 한 구 차가타이 세력은 자신의 영지에서 한발도 나오지 않았으며, 몽골부족은 무심히 들판을 떠돌 뿐 전선에 모여들지 않았다. 호자와 후사인의 싸움으로 귀결된 이상 전선은 단순했다.
티무르는 호자가 군진을 편 곳으로 서서히 이동했다. 그곳은 카슈카다리아의 끝이었으며 후라산과 만나는 접점으로 쿤드즈에서 멀지 않았다. 대치한 넓은 광야는 둔감한 구릉으로 울퉁불퉁 했으며 구릉 사이를 가르는 나팔 모양의 평지가 유일한 통로였다. 구릉은 완만했지만 그래도 공격하는 자에겐 불리했고 이를 막으려는 자에겐 유리했다. 먼저 자리 잡은 모굴군은 구릉뿐 아니라 계곡 안으로 단단한 방어진지를 구축하고 있어서 섣부른 공격은 위험했다.
후사인과 부총관의 대화를 듣고만 있을 뿐 티무르는 한마디도 거들지 않았다. 계곡은 어둠과 운무에 가려져 있었다. 그도 그 안을 상상할 수 없었다. 칭기즈칸 시대부터 몽골은 기동력을 앞세워 신출귀몰하게 나타났다 사라지고, 포위했다 후퇴하며 상대의 허점을 찾아 집요하게 공격하는 전술을 썼다. 몽골의 전술을 따르는 모굴이었다. 하지만 그들은 계곡에 틀어박혀 움직이지 않는다. 그들이 뭔가 숨기는 게 분명했다.
‘그들의 의도가 뭘까?’
생각이 여기에 이르렀을 때 마음은 더 불안했다. 기다림도 상대가 원하는 것이고 공격도 상대가 원하는 것이라면 올무에 걸린 노루와 다르지 않았다. 혹시, 하는 생각에 티무르는 산마루에 세운 임시막사를 나와 군 지휘막사로 뛰어갔다. 티무르가 뛰자 후사인도 덩달아 뛰었다.
막사 한가운데는 넓고 둥근 탁자가 놓여 있었고 세밀하게 지형을 그린 지도가 탁자를 덮고 있었다. 선을 집어 나가던 티무르의 손은 얼마 움직이지 않았다. 지도에 그려진 계곡은 길지 않았다. 쿤두즈로도 그렇고 사마르칸트로도 그렇고 서로 향하는 방향에 나팔 모양의 목을 지어내 두 땅의 분기점으로 자리하고 있을 뿐이었다. 앞을 가로막고 있는 계곡은 계곡이라기보다 두 땅을 잇는 좁은 목이었다.
‘그렇다면 목을 지키는 이유가 방어하기 위함인가?’
모굴은 방어에 익숙하지 않다. 넓은 초원은 가림막이 없기에 그들의 전술엔 방어가 없었다. 기습과 공격이 있고 역부족이면 도피와 유인이 있었다. 나를 노출시키며 상대가 오길 기다리는 어리석음은 애당초 초원에선 고려되지 않는다. 그런데 눈앞의 모굴은 자신을 노출시키며 상대를 묶어놓는 일이 전부인 양 있지 않은가? 티무르는 다급히 아슈르 조길을 불렀다. 그라면 계곡 안에서 일어나고 있는 일을 알 것만 같았다.
자신도 아슈르 조길도 카슈카다리아 출신이었다. 그러나 모굴이 불러들인 땅은 생소했다.
질문은 정리에 가까웠다. 질문을 던지고 스스로 답을 구하는 동안 자신이 어디쯤 있는지 점차 명료해졌다.
티무르의 질문에 아슈르 조길도 고개를 갸우뚱했다. 앞뒤가 맞지 않았다.
‘늑대와 마주한 양은 눈앞의 늑대를 경계하느라 뒤에서 접근하는 다른 늑대를 보지 못하지. 맞아, 자신이 노출되면 상대는 긴장할 테고 긴장한 상대는 경계하느라 온 신경을 앞에만 쏟겠지. 계획적으로 노출했다면 노리는 것은 바로 그거야. 저들의 주력군은 후방으로 돌고 있을 게 분명해.’
눈앞에 있던 적이 후방에서 순식간에 나타나 홍수처럼 밀려올 거 같아 목이 탔다. 물을 연거푸 마신 후에야 가슴을 쓸어내렸다.
후사인이 끼어들었다. 그도 이해할 만큼 상황은 간단명료했다.
티무르는 후사인의 조바심을 잘랐다. 생각이 옳다면 계곡을 차지하고 호자를 맞으면 되지만 잘못된 판단이라면 계곡에서 떼죽음을 당할 수도 있었다. 티무르는 다시 계곡이 보고 싶었다. 알지 못하는 계곡, 운명을 바꿔놓을 계곡, 어느새 어둠이 내려않은 계곡은 음침한 사타구니 같았다. 보면 들어가지 않을 수 없는 그런 곳이었다.
뒤따르던 아슈르 조길은 반듯하게 명령을 받았다.
뛰어가는 걸음이 바쁘게 흙먼지를 피워 올렸다.
아침이 밝자 아슈르 조길이 돌아왔다.
티무르는 확신에 찼다.
산릉의 방어진을 공격하는 동안 혼란을 틈타 바룰라스족과 연락하라는 밀명을 내렸었다.
티무르는 침을 꿀꺽 삼켰다. 나의 부족이지만 전선에 마주 선 그들이 누구를 선택할지 일말의 두려움이 일었다.
티무르는 좀처럼 감정을 내보이지 않았다.
티무르는 칼을 뽑아들었다.
*
전쟁은 일방적으로 끝났다. 호자는 티무르의 후방을 공격하려 했지만 도리어 티무르의 역공을 받고 크게 패했다. 티무르는 여세를 몰아 호자를 추격했으며 타쉬켄트부근에서 최후의 일전을 다시 벌였다.
티무르는이 전투에서 심한 부상을 입었다. 오른쪽 다리를 스치고 지나간 화살이 종아리 인대를 끊어놓았고 넘어지며 무릎은 예리한 쇠붙이에 찍혀 함몰되었다. 이로 인해 티무르는 고열과 염증에 시달렸다. 전쟁이 끝났지만 부상이 심해 티무르는 전쟁터에 남아야 했다. 사마르칸트에 입성하는 대열에 티무르는 없었고 후사인도 티무르를 불러내지 않았다. 티무르는 세상에서 점점 잊혀졌다.
부하라의 구세력은 마지막 칸이었던 카잔칸을 인정했기에 그의 손자인 후사인을 칸으로 받아들였다. 몽골부족은 칭기즈칸의 피를 이어받았다는 점에서 후사인을 몽골의 대리인으로 인정했다. 후사인은 이로서 후라산뿐 아니라 서 차가타이의 새로운 지배자로 자리했다.
티무르는 전선에 머무르고 있었지만 전쟁이 끝나고 군대마저 떠나자 전선은 버려진 땅에 불과했다. 그럼에도 티무르는 사마르칸트로 갈 수가 없었다. 전선은 없어졌으나 여전히 전선을 지키는 군인이었다. 사마르칸트로 가기 위해서 후사인의 허락이 필요했다. 티무르는 여러 번 기별을 넣었음에도 소식이 없자 잔잔한 분노가 일기 시작했다. 그의 분노에는 배신감만큼이나 다른 무엇이 있었다. 그리움이었다. 비비하눔을 생각하는 그리움이 더욱 분노로 몰았다. 승리자로서 공신으로서 요구하려 했으나 후사인은 인정하지 않을 뿐 아니라 감추고 있었다. 그럴수록 그녀는 멀어져갔고 분노는 가슴 가득 차올랐다.
티무르는 이제 후사인이 겁나지 않았다. 분노가 그를 강하게 했고 서서히 자기 시대를 끌어오기 시작했다.
아침을 깨운 진동이 요란했다. 천막을 열어젖혔을 때, 멀리서 흙먼지가 일었다.
아지즈 벡이 뛰어나가 상대를 인도했다.
티무르는 의연하려 했다. 그는 후사인의 귀이며 눈이어서 그가 보고 느낀 대로 후사인은 생각할 게 분명했다.
티무르는 그가 하는 말의 의도를 생각하며 신중하게 말을 받았다.
말을 끝낸 티무르에게 시종관은 손에 쥐고 있던 두루마리 문서를 내밀었다. 사실 티무르도 말하는 내내 그것에 눈을 떼지 못했었다. 시종관이 찾아온 진의가 그 안에 있을 게 분명했다. 두루마리 문서를 잡은 티무르는 잠시 멈칫했다.
‘권력은 냉혹하고 정치는 혹독하지.’
티무르는 끝을 잡고 단번에 문서를 펼쳤다.
1364년 가을이 시작되는 첫 날, 쿠빌타이를 연다. 차가타이 왕국의 칸을 뽑는 자리에 참가하지 않는 아미르는 새로운 역사를 거부하는 자로 스스로 자신을 설명하여야 한다. 모든 아미르는 가을이 시작하는 첫날이 오기 전 사마르칸트에 입성하라.
―헤라트와 발흐, 사마르칸트의 아미르 후사인
사마르칸트의 통치 후견인 티무르
문서는 9월 1일이 되기 전 입성하라고 명령하며 공동 개최자로 티무르의 이름도 명시하고 있었다.
티무르는 어정쩡하게 미소 지었다. 9월 1일이라면 사흘밖에 남지 않았다. 부상당한 몸으로 도저히 닿을 수 없는 시간이었다. 그럼에도 후사인은 쿠빌타이 주관자에 티무르의 이름을 올려놓았다. 주관자에 이름을 넣은 것은 권리를 인정한다는 뜻이지만 그 자리에 오지 못한다면 쿠빌타이를 부정하는 것과 같았다. 주관자이기에 무슨 이유로도 설명되지 않았다. 티무르는 살기 위해서라도 그 자리에 있어야만 했다. 고의적으로 늦게 전달된 포고문이 함정일지라도 문서가 전해진 이상 가야 했다.
뻔한 거짓말일지라도 늦게 온 이유가 뭐냐고 묻고 싶었다.
밤새 달려왔음을 증명하려는지 몸을 툴툴 털어 보였다.
시종관은 맘대로 하라는 듯 고개를 옆으로 갸우뚱 숙였다. 숙소로 가기 위해 발을 끌며 돌아서자 시종관은 안타깝다는 듯 혀를 찼다. 자존심이 상했지만 꾹 참았다. 저 따위에게 위로받고 싶지 않았다. 다시 몸을 돌린 티무르는 의자 등받이를 잡고 섰다.
시종관은 상체를 허리까지 숙인 채 한참을 있다 몸을 세웠다.
그는 묘한 말을 남기고 돌아갔다. 강한 피로가 몰려왔다. 티무르는 부축을 받아야 했다. 천막으로 들어가기 위해 몸을 수그렸다 다시 몸을 세웠을 때 조용히 앉아 기다리는 사람을 보고 소스라치게 놀랐다. 친카펀네였다.
티무르는 좀 전의 긴장에서 벗어나 편안함을 느꼈다.
새벽의 시린 공기가 기억났다. 티무르는 비비하눔을 그리워한 지난밤이 쑥스러웠다. 내가 쫒는 여자가 있었고 나를 쫒는 여자가 있었다. 친카펀네는 나를 쫒는 여자임에도 그녀는 밤의 동반자가 되지 못했다. 티무르는 멋쩍게 손을 내밀었다.
티무르는 그녀의 말에 혹시 나의 아들일지 모르는 그 아이가 있을까 귀를 기울였다.
친카펀네는 모르겠다는 시늉을 했다. 그 아이를 티무르가 알 필요는 없었다.
티무르는 고개를 끄덕였다. 그 아이가 누군지 나와 어떤 관계가 있는지 모르겠지만 더 이상 물어볼 수 없었다.
티무르의 표정이 갑자기 변했다. 분노가 가득한 얼굴이 심하게 일그러졌다.
꿀벌은 병들면 집단감염을 막기 위해 혼자 무리를 떠나 죽는 길을 택한다. 그렇게 안 하더라도 무리에서 강제로 쫓겨나거나 살해당하기 때문에 그의 선택은 스스로 떠나는 길밖에 없다. 티무르는 이제 선택해야 했다. 후사인이 목숨을 달라는 게 분명한 이상.
친카펀네가 너무 당연하게 나와서 도리어 화가 났다.
얼핏 떠밀려가는 것이 인생이라고 생각했다. 그리고 등을 미는 손은 친카펀네였다.
‘그녀는 계속 등을 떠미는데 난 무엇 때문에 그 손을 마다하지 못하는 거지?’
티무르는 대들듯 바락 고개를 세웠다.
바락 대들던 화기가 내려앉았다. 그도 아는 사실이었고 외면할 수도 없었다. 후사인의 칼을 피하려면 자신을 스스로 지우고 사라지거나 지금 사마르칸트로 가야 했다.
밖으로 나가며 티무르는 우렁차게 소리쳤다.
쿠빌타이가 열리는 날 새벽, 티무르는 사마르칸트에 도착했다. 그는 말에서 내리자마자 한 발도 딛지 못하고 바닥에 쓰러졌다. 오른쪽 다리는 이제 폐기된 물건처럼 불필요하게 몸에 붙어 있었다. 후사인의 친위대가 에워쌌지만 혼미했고 몸이 하늘로 들리는 기분을 느끼며 정신을 잃었다.
그날 오전 쿠빌타이는 예정대로 열렸다. 각 지역의 아미르들은 내궁 안 마로심호나(궁에서 주요 행사 때 모여 정사를 논하던 장소)로 모여들었다. 넓은 뜰을 가운데 두고 ‘ㄷ’자의 긴 회랑이 이어진 건물이어서 쿠빌타이의 장소로 적합했다. 회랑의 중간엔 칸의 자리가 마련되어 있었으나 칸이 없던 시대여서 자리는 비어 있었다. 그 이외에도 하나의 자리가 더 비어 있었다. 쿠빌타이를 주관하는 티무르의 자리였다. 쿠빌타이는 시작도 하기 전에 한 사람의 의사발언으로 술렁대기 시작했다. 발언자는 뜰 안으로 걸어 나와 좌중을 압도했다.
그는 부하라를 이끄는 대 이맘이었다. 부하라가 대표하는 구세력은 호자와 후사인의 전쟁에서 중립을 지켜 후사인이 승리하도록 크게 기여했었다. 부하라는 후사인을 선택했지만 그는 후라산을 등에 업은 신흥세력이라 그가 커지는 것도 우려했다.
회의장은 갑자기 어수선해졌고 후사인은 당황했다.
후사인의 안색을 읽은 한 아미르가 나섰다.
둘의 신경이 날카롭게 부딪칠 때 후사인이 나섰다.
후사인은 빨리 쿠빌타이를 끝내고 싶었다. ‘칸’을 뽑아야 하고 당연히 자신이어야 해서 더욱 그랬다.
그때였다. 땀에 흠뻑 젖은 티무르가 마로심호나의 대청에 들어섰다. 다리를 끌며 애쓰는 모습은 보는 사람을 안쓰럽게 했다. 조금씩 후사인에게 다가가는 동안 후사인도 긴장했다. 후사인은 이마의 땀을 손으로 꾹꾹 찍었다.
‘저자가 도전하는 것인가?’
후사인은 티무르를 향해 걸어 나갔다. 그리고 그를 부축해 의자에 앉게 도와주었다.
후사인은 쿠빌타이의 주관자가 티무르임을 부정하지 않았다.
쿠빌타이는 가장 영향력이 있는 사람이거나 황금씨족 중 어른이 주관했다. 쿠빌타이는 주관자의 뜻대로 되었을지언정 주관자가 대칸이 되지는 않았다. 후사인은 티무르의 의도를 읽었지만 거부할 수 없었다. 대칸에 대한 욕심을 노골적으로 보이지 않는 한 주관자는 자신이 옳았다.
티무르는 호자의 후견인이었을 때 차가타이의 2인자였다. 그때도 호자로부터 견제가 심했고 목숨이 위태로웠다. 다시 2인자가 된 티무르는 후사인의 견제가 무엇인지 알고 있었다. 더욱이 약할 때 더 위협적이라는 것도 알고 있었다. 강해야 살 수 있는 게 현실인 이상 물러날 수도 없었다.
후사인은 자신이 한 말을 부정하는 것이어서 난감했다.
다시 이맘 부호르지가 티무르를 거들고 나섰다. 이젠 티무르가 주관자이건 아니건 상관없었다. 칸을 뽑는 일이 전부가 되었다. 후사인은 긴장했지만 지켜볼 수밖에 없었다.
튀어나올 듯 놀란 눈으로 노려보는 후사인을 외면하며 티무르는 계속 말을 이었다. 갈 길이이라면 가야 했고 쿠빌타이는 그런 장소였다.
후사인은 벌떡 일어나 회의장을 나가버렸다. 친위대가 둘러싼 쿠빌타이 대회장. 그러나 후사인은 토클룩 테무르가 아니었고, 차가타이 전체를 상대할 수도 없었다. 쿠빌타이는 티무르의 의도대로 칭기즈칸의 혈통인 카불 샤를 칸으로 결정했다.
쿠빌타이는 그렇게 끝났다. 티무르가 대항했음에도 후사인은 그를 제거할 수 없었고 부하라는 티무르를 후사인의 대항마로 세워 세력의 균형을 맞췄다. 이로써 후라산의 신흥세력과 부하라의 구세력은 후사인과 티무르라는 인물 뒤에 숨어 사마르칸트에서 건재했다. 하지만 표면적인 현상과 달리 위험은 증폭되어 티무르를 겨누고 있었다. 칸이 된 카불 샤는 모스크에서 자신의 정신세계를 탐구하던 수도사였다. 그는 칸이 되었지만 모스크에서 나오지 않았다. 후사인에게 변한 것은 하나 없었다. 권력은 여전히 그의 손안에 있었고 후라산을 배후에 두었을 뿐 아니라 트랜스옥시아나 투르크계 아미르들의 지지를 받았다. 하지만 현실은 복잡했다. 주인이 자주 바뀌는 집의 종속(從屬)들은 부침(浮沈)에서 살아남으려는 임시적인 선택을 하게 되고 이번에도 그런 모습에서 한 발짝도 벗어나지 않았다. 후사인은 그들이 언젠가 티무르를 지지하리라는 중압감에 시달리기 시작했다.
티무르는 무력을 전혀 갖고 있지 않았지만 정치적인 수완을 발휘하며 여러 종족의 무력을 효과적으로 활용했다. 복잡한 궁정정치는 다양한 세력이 균형을 추구하는 장이어서 균형점에 선 티무르는 사마르칸트의 꽃이 되었다. 티무르가 정치적 힘을 얻을수록 후사인은 피곤했다. 그러나 시간이 갈수록 티무르가 필요했고 더 의지했다. 티무르를 더 이상 거부할 수 없었을 때 후사인은 티무르를 받아들였다.
티무르를 부른 후사인은 세 개의 잔이 놓인 탁자를 가리켰다. 토클룩 테무르가 호자의 후견인으로 티무르를 지명할 때도 작은 테이블에 찻잔은 세 개였다. 두 개가 아닌 세 개. 둘은 하나고 셋은 조화이며 넷은 분열이다. 티무르는 세 개의 찻잔이 지닌 의미를 알고 있었다. 후사인의 손짓에 머리를 숙이며 탁자에 앉았다. 남은 잔의 주인공은 아직 자리에 없었지만 그가 오늘의 주인공이었다.
은주전자를 들고 나온 여자는 화려한 사리를 걸쳤다. 사리가 얇게 덮은 팔과 발목 그리고 목과 허리까지 빛나는 보석이 반짝였다. 그녀의 얼굴은 천에 가려졌지만 가리지 않은 눈으로 티무르를 바라보고 있었다. 작은 몸짓에도 화려함이 묻어났고 사리에 감춰진 몸이었지만 익숙했다. 비비하눔이었다.
‘그의 자리일까? 후사인이 그녀를 선물로 주려는가?’
가슴이 설레 일어서지도 못했다. 그녀가 가까이 다가올수록 심장은 거대한 풍차처럼 온몸에 피를 돌려댔다. 발끝까지 따사로움이 느껴지고 귓불이 뜨겁게 달궈졌다. 그러나 보지 못했을 뿐, 여자는 둘이었다. 비비하눔이 이끌고 온 여자가 자기 자리인 양 의자 뒤에 서 있었다. 자리의 주인은 비비하눔이 아니었다. 파란자(외출할 때 입는 여성용 긴 외투로 앞에는 말 머리털로 만든 망사가리개 있고 외투 뒤로는 천으로 된 두 개의 긴 끈이 달려있다)를 입은 여자였다. 후사인이 뻗는 손이 비비하눔을 지나 그녀에게 향해 있었다. 비비하눔이 시종이 가져와야 할 은주전자를 대신 들고 온 데는 이유가 있어 보였다. 티무르를 보고자 한 그녀의 의지였다. 티무르는 괴로웠다. 자리의 주인은 비비하눔이 아니었고 그녀는 돌아가려고 몸을 틀었다.
막 방을 나간 그녀도 충분히 들었을 소리였다. 그녀가 절망에 빠져 울부짖는다고 생각하니 억센 힘줄이 솟으며 근육이 갈기갈기 물결지어 일어났다. 단단히 굳어버려 후사인의 말이 들리지 않았다. 잔이 탁자에 부딪치는 소리가 크게 들리고서야 티무르는 정신이 들었다.
여자를 앉으라고 할 수 있는 자, 그자는 그녀의 주인이어야 해서, 티무르는 난감했다.
남편이 죽은 여자는 청색 파란자를 입었다. 관례상 일 년 간 입어야 하니 그녀는 남편과 사별한 지 일 년이 안 된 셈이었다. 일 년이 안 된 여자는 감정이 정리되어 있지 않았고, 영원을 상징하는 청색을 입었다면 남편을 향한 마음도 청색이었다.
난감한 제안에 후사인의 속내가 들여다보였다. 이 자리를 거부한다면 여자에겐 모독이 되므로 불명예를 씻기 위해 죽어야 했다. 이로 인해 후사인은 공공연하게 티무르를 공격할 수 있었다. 만약 여자를 거부하면 이 자리를 나가는 순간 도망가는 방법밖에 없었다. 티무르는 다시 굴복했다.
티무르는 잔에 차를 따르며 여자의 주인이 되었다.
여자는 수줍어했다. 낮과 달리 첫날밤은 보여주지 않은 비밀처럼 은밀했다. 불을 낮추자 다가앉은 남녀는 조금 더 자연스러웠다. 그렇지만 비비하눔이 다시 티무르를 불편하게 했다. 멀지 않은 방, 같은 궁 안에 비비하눔은 후사인의 침방을 지키고, 투마나 아가는 내 침방을 지키고. 티무르는 그만 화가 났다. 획 돌려 불의 심지를 올렸다. 불안하게 솟구쳐 오른 불꽃에 한쪽 볼이 벌겋게 되었다.
허허로운 웃음을 지었지만 티무르는 궁금했다. 그리고 알고 싶었다.
자식 이야기에 여자는 발끈했다. 사랑이 아닌 결혼이고 언젠가 깨지고 등져야 할 관계였다. 그래서 자식을 끌어들이고 싶지 않은 그녀였다.
티무르는 더 나가지 못했다. 살기 위한 선택이라면 그녀의 고충이 없을 리 없었다. 들춰서는 안 되었다. 그냥 선택한 대로 가는 데 까지만 가야 했다.
티무르는 여자의 얇은 사리를 거두어 올렸다. 그리고 어깨에 걸친 옷고름을 어깨 밖으로 밀었다.
사마르칸트는 오랜만에 찾아온 평온을 즐겼다. 주인공은 후사인이었으며 티무르는 그의 곁에 있었다. 하지만 도시는 안정될수록 점차 구조화되어 갔고 힘은 서로를 견제하며 평화기에도 팽팽한 긴장을 만들었다. 하루를 끝내고 궁을 나오는 발걸음이 무뎠다. 궁을 나와 레기스탄 광장(사마르칸트의 중심광장)에 들어서자 호위군사가 길을 열며 인파를 쫓았다. 사람들이 이리저리 떠밀리며 길이 생겨났다. 모래라는 뜻의 레기와 땅이라는 말의 스탄을 합쳐 만든 레기스탄 광장은 이름대로 모래같이 붐비는 사람들의 광장이어서 말 위에 앉아서도 끝이 보이지 않았다. 호위무사가 길을 내는 만큼 말 잔등을 ‘툭툭’ 치며 따라갔다. 마지못해 걷는 말이 허튼 걸음을 옮겨 디딜 즈음이었다. 광장 반대편에서 군중을 가르며 달려오는 무리가 보였다. 그들에게 쫓기는 사람들로 티무르가 가려한 길은 사라졌다. 아니 인파에 포위되어 옴짝달싹할 수 없었다. 말도 놀라 콧바람을 불며 고갯짓을 했다. 말의 갈퀴를 쓰다듬으며 안정시키고서야 고개를 들었다. 그들은 광장 중심으로 달려오다 방향을 바꾸어 광장가로 달려가고 있었다.
티무르는 그들에게서 위협을 느끼지 않았다. 멀지 않은 곳에 기마병이 그들을 잡으러 달려오고 있어서도 호위무사가 에워싸서도 아니었다. 공격하려는 자는 먼저 소란을 피우지는 않는다. 이들에게 다른 이유가 있음이 분명했다. 그들은 다시 광장 한가운데로 달음질을 시작했고 그들을 쫓는 기마병들로 광장은 더 큰 소란을 겪었다. 그들이 광장 중앙에 닿았을 때 기마병들이 그들을 에워쌌다. 더 이상의 소란 없이 그들은 포승을 순순히 받을 태세였다. 하지만 곧 누군가의 신호에 맞춰 하늘을 향해 무언가를 던지며 포효했다. 기마병이 내리치는 방망이에 맞아 말에서 내동댕이쳐지면서도 그들은 포효를 멈추지 않았다.
주동자로 보이는 청년은 거칠게 몸을 흔들며 끌려왔다. 방망이에 맞은 머리에서 피가 흘러 볼까지 타고 내렸다.
티무르 뒤에 있던 아르춤은 애써 얼굴을 가렸다. 눈앞의 젊은이는 그가 기억하는 몽골족 청년이었다.
질문에 고개를 든 청년은 움찔했다. 칼을 보여주며 초원의 신탁을 이야기한 그를 청년은 잊지 않았다.
‘아니다. 진실이다. 그러나 때가 아니다.’
하고 싶은 말이 입술에 대롱대롱 매달렸지만 아르춤은 말하지 못했다. 청년이 다시 말했다.
티무르는 그들이 누군지 분명히 와 닿았다. 이들은 전쟁의 주역이었다. 그럼에도 역사의 이면에서 나오지 못하는 자신과 같았다.
후사인이 주인인 세상에 티무르가 할 말은 여기까지였다. 청년은 무리를 이끌고 광장을 벗어났다. 그러기까지 광장은 다시 소란을 겪어야 했다. 광장은 그들이 사라짐과 동시에 평온을 되찾았다. 사람들은 그들을 어느새 잊었고 그들의 소란도 기억에서 지워졌다. 광장은 거기에 있는 자의 것이었다.
그들이 사라졌건만 티무르는 자리를 떠나지 못했다.
몽골계 투르크족은 고인이 사용하던 말을 꼬리를 잘라 죽이고 갈퀴를 잘라 하늘에 뿌렸다. 그리고 그 말을 같이 나누어 먹으며 사자(死者)를 기억했다. 청년은 말의 갈퀴를 광장에서 뿌렸다. 그럼으로써 부족장의 장례식은 끝난 것이었다.
티무르는 약속을 지키지 못한 자신이 부끄러웠다. 분명 아르춤은 칼의 대의를 따르라고 했을 테고, 그들은 들떠 기다렸을 것이다. 그들이 찾아오기까지 너무 오래 잊고 살아간 시간이었다.
*
부족장은 샤히진다(사마르간트에 있는 공동묘지로 귀족이나 부유층이 주로 이용)에 묻혔고 이를 알리려는 아르춤이 아침부터 찾아왔다. 샤히진다는 야트막한 동산에 자리 잡고 있어서 말에서 내려서도 한참을 걸어 올라가야 했다. 아르춤이 앞서 나갔고 티무르는 쩔뚝거리며 그 뒤를 따랐다. 비스듬한 구릉을 두고 긴 계단이 차곡차곡 쌓여 있었다. 길고 가파른 계단을 올라가서야 샤히진다가 나왔다. 매장을 한 모슬렘은 죽어서도 육신이 머물 집을 원했다. 가족과 주변의 인과 관계를 중시하는 사회적 종교의 단면이었다. 저승에서도 같이 머물고자 하는 가족은 커다란 집을 지었고 그 안에 질서 있게 묻힐 자리를 잡았다. 바로 가족 묘당이다. 가족묘당은 살아서 그러했듯 죽어서도 재력과 취향에 따라 가지각색이었다. 길고 좁은 보도를 따라 다양하게 문양이 채색된 문틀이 자리 잡았다. 문틀은 좁고 길쭉했지만 죽음으로 들어가는 문의 장식은 괴려(乖戾)했다. 티무르는 아르춤이 가리키는 문안으로 들어갔다. 어두운 방안은 세 개의 봉분이 문을 향해 늘어서 있었다. 가지런했지만 봉분은 크기가 달라, 봉분만으로도 아버지와 어머니 심지어 할아버지도 구분되었다. 양 벽에는 벽을 파고 들어간 작고 낮은 선반이 있고 선반엔 아직 순서가 안 된 석관이 있었다. 티무르는 다시 아르춤이 가리키는 손끝을 따라가야 했다. 그의 손이 멈춘 봉분은 아직 흰색의 염료가 발라지지 않아 흙색이었다.
칼을 가지고 가야 한다며, 아르춤이 아침부터 불편하게 해서 마지못해 품고 온 칼이었다.
칼을 받아 봉분 앞에 내려놓고 아르춤은 머리를 숙였다. 티무르는 멈칫했다. 아르춤에게 그 일을 시킨 사람은 자신이었다.
아르춤은 칼을 집어 티무르에게 건네며 밖으로 나갔다. 밝은 빛이 바늘같이 눈을 찔러 멀게 했다. 갑자기 환해진 세상은 눈을 감았다 뜬 것같이 다른 세상이었다. 묘당을 나온 티무르는 손으로 가리개를 만들어 눈썹 위에 갖다 대고 아르춤을 찾았다. 그는 회랑을 따라 아프리샵스(소그다아나의 수도였으나 칭기즈칸의 침공으로 폐허가 되어 무덤으로 남은 동산)로 걸어가고 있었다. 앞서 오르는 아르춤은 티무르에게 할 말이 많아 보였다.
잠시 후 언덕바지에 닿았다. 과거와 영광을 묻은 언덕은 반듯하게 튀어나와 사마르칸트를 한눈에 보여주었다. 하지만 하늘의 푸름에 대비되는 흙빛 도시는 파란 하늘과 동조하지 못했다.
아르춤이 놀라 반색했다. 말해야 했지만 하지 못하고 있었던 한마디였다. 티무르는 햇살이 눈부신 듯 눈 찡그렸다.
아르춤이 알아들은 듯 말을 가볍게 받았다.
아르춤은 달리 할 말이 없었다. 결정은 주인이 하는 일이고 자신은 따르기만 하면 되었다.
*
티무르는 가끔 집으로 돌아가지 않고 궁에 마련된 임시청사에 묶었다. 그런 날은 늦게까지 일에 지치곤 했다. 침소로 향하던 티무르는 뜰 한구석에서 기다리고 있는 후사인과 마주쳤다. 기다리는 이유가 궁금했지만 티무르는 파리한 눈을 껌벅이기만 했다.
티무르는 대답하지 않았다. 그가 주는 저녁상이 공짜일 리 없었다.
그는 입을 다셨다. 권력을 나누어준 자신에게 고분고분해야 하지 않겠냐는 말을 하고 싶은 게 보였다.
그의 호탕이 불쾌했지만 티무르는 계속 걸었다.
저녁상엔 무희가 불려나왔다. 궁내관이 첫아들을 낳고 담갔다는 포도주는 술맛이 들어 적당히 쌉쌀했다. 아들을 낳으면 아들이 장성해 결혼하는 날 내놓기 위해 포도주를 담그는 풍습이 있었다. 결혼 날이 잡혀 잔치에 쓸 술독을 하나 열었다는 내관은 19년 된 술이라며 한 병을 식탁에 올려놓았다.
후사인이 살기를 번득였다.
그가 손가락을 흔들며 가리키는 건 바로 티무르였다. 주겠다는 뜻인지 조심하라는 뜻인지 흔들리는 손가락은 말을 하지 않았다. 티무르가 한 잔을 들이키자 후사인이 소리쳤다.
티무르가 거세게 일어났다. 후사인은 일어서는 티무르를 잡았지만 흔드는 팔이 너무 거세 소매를 놓쳤다.
티무르가 문으로 걸어 나갈 때 비비하눔이 들어왔다. 티무르는 갑자기 빨라지는 심박의 박동을 느꼈다. 가볍게 고개를 숙인 티무르는 휘청거리는 걸음을 옮겨놓았다. 곧게 걸으려 했으나 불편한 다리로 곧게 걷기가 힘들었다.
침대에 누웠지만 티무르는 잠을 잘 수 없었다. 잊었다고 생각했는데 그렇게 잊을 수 있는 여자가 아니었다. 달빛 올가미에 발을 내주었던 헤라트의 암문이 떠올랐다. 티무르는 더 누워 있지 못하고 창에 기대섰다. 이 밤도 그렇게 샐 수밖에 없는 밤이었다. 그때 매섭게 감싼, 돌같이 단단한 종이뭉치가 날아들었다. 창틈으로 들어와 바닥을 통통 구르던 종이는 방구석에 가서야 멈췄다. 창밖으로 쏜살같이 던진 시선에 하얀 옷이 걸렸다. 흰옷을 걸친 여인은 돌아가는 발길을 매섭게 보채며 멀어져갔다. 비비하눔?
티무르는 손을 뻗다 말고 머뭇거렸다. 그녀가 아니었다. 그녀라고 하기엔 몸집이 너무 컸다. 창에서 한 발 물러나 손에 꽉 쥐어진 종이를 살살 폈다.
저는 발흐로 돌아갑니다. 마지막으로 보고 싶군요.
내일 밤 할렘 앞 암문으로 오세요. 기다릴게요.
그날 밤은 새벽도 없이 아침을 맞았다. 티무르는 해 진 후에야 여유를 찾았다. 밤 으슥한 시간, 암문은 그런 시간의 문이었다. 은밀한 염정(念情)을 드리우고 불편한 잔물(殘物)을 내보내는 문이라서 밤이 어울렸다. 시종은 두리번거리며 비대한 몸을 헐떡였다. 숨을 가빠하는 모습이 보는 사람을 불편하게 할 정도였다.
시종의 몸이 흔들리는 건 부정한 짓을 하는 것에 대한 자책이라고 생각했다. 할렘에 들어가는 일, 남의 여자를 밤에 찾는 일은 부정이었다. 티무르는 멈칫했다. 그러나 돌아갈 자신이 없었다. 티무르는 그녀를 따라 암문으로 들어갔다. 다 왔는지 침을 꼴깍 삼킨 그녀는 손으로 어두운 창을 가리켰다. 건물은 모든 불이 꺼졌고 달빛도 닿지 않아 어두웠다. 시종은 건물 안으로 들어가 버렸다. 할렘은 들어만 가면 지키는 병사가 없었다. 여자를 지키는 남자는 자기 명을 재촉하기 쉽다. 그래서 할렘은 지키는 자도 지키려는 자도 없었다. 기거하는 사람이 모두 여자였기에 할렘의 여자들은 남의 사연을 눈감아주었다. 곧 내일이기도 한 남의 일. 마음이 일으키는 사건에 관대한 아주 특별한 공간적 세계는 누군가 보고 있고 알고 있지만 밖으로는 나가지 않고 안에서만 맴도는 그런 곳이었다. 시종이 사라진 건물에서 누군가의 손짓에 하얀 소매가 흔들리는 게 보였다. 그가 비비하눔인 건 분명했다. 무슨 일이 일어날지, 뒤에 숨겨진 위험이 어떻게 날아들지 우려됐지만 가지 않을 수 없었다. 비로소 티무르는 한 발을 떼기 시작했다.
비비하눔은 두 팔을 목에 걸었다. 작은 몸은 입을 맞추려고 발끝을 세워도 부족했다. 티무르가 몸을 낮추지 않으면 어려운 입맞춤이었다. 꿈에 그리던 일이었지만 티무르는 당황했다.
그녀는 거기까지 말하고 다시 목에 매달렸다. 여운이 없는 적극적인 돌진은 목적을 가진 여자의 생리다. 뭔가 이상했다. 그녀가 그럴 리 없었다. 티무르는 목에 걸린 그녀의 손을 잡아떼며 한 걸음 물러났다. 그때였다. 돌아서려는 순간 등을 내리치는 힘에 주저앉아야 했다.
어둠 속에서 들리는 소리는 날카롭게 온 신경을 찔러댔다. 횃불에 불이 붙었다. 거기 후사인이 서 있었다.
그의 목소리는 갑자기 우렁찼다. 화가 났다고 소리 지르고 있었지만, 티무르는 그의 목소리에 흐뭇함이 담겨 있음을 알 수 있었다.
여자의 우는 소리가 들렸다. 후사인이 소리 지르는 강도에 따라 울음소리도 커졌다.
‘가책일까? 가책이면 무슨?’
뒷골이 무겁게 찧어댔다. 지금은 일생에 한 번이면 족한 수치와 좌절의 순간이었다. 산다고 한들 지금을 어찌 견디어 낼 것인가. 그러나 마음이 편했다. 죽음을 피할 수 없으니 수치를 더 담고 있지 않아도 되었다.
‘이렇게 끝날 것을 그리 아파했구나.’
티무르는 몸이 풀어지는 게 느껴졌다.
후사인의 한마디에 팔이 뒤로 꺾이고 창이 끼워졌다. 옆에서 어깨를 잡아끄는 병사는 그를 폐기할 물건처럼 다루었다. 그녀의 울음이 더 커졌다. 그녀의 울음사이로 후사인의 목소리가 들렸다.
울음소리는 더 커지고 절규에 가까웠다. 티무르는 어기적거리던 걸음마저 그만두었다. 이젠 병사들이 질질 끄는 대로 몸을 두었다.
*
후사인은 티무르를 옥사에 집어넣고 쿠빌타이 소집을 공포했다. 쿠빌타이는 전통적으로 여름이 끝나는 때, 양들이 추워진 산에서 다시 초원으로 이동하기 시작하는 8월 말에 열렸다. 그때는 하루 종일 맑았으며, 초원엔 시원한 바람이 불고 따가운 태양은 한풀 꺾여 야외활동에 좋았다. 또 여름 내 산을 뛰어다니던 양은 살이 올라 잔치에 쓰기 가장 좋았다. 몽골에서부터 지켜진 쿠빌타이의 계절은 초원이 아닌 열사의 땅 차가타이에서도 지켜졌다.
쿠빌타이가 열리기까지 3개월 남짓 남았지만 후사인은 날을 당기려 하지 않았다. 결과가 너무 뻔해 그럴 필요가 없었다. 부하라를 중심으로 한 구세력은 티무르를 후원했지만 그들은 모슬렘 순결주의자다. 모슬렘은 내부의 음탕을 즐겼을지언정 여자문제가 집밖으로 나가는 걸 불명예로 여겼다. 그들의 외면은 불 보듯 뻔했다. 쿠빌타이에는 여러 몽골계부족 대표가 참가한다. 그들에게 비비하눔은 대 아미르 후사인의 첩실이기 전에 대원 울루스 황족가문 출신, 다시 말해 칭기즈칸 가문의 여자다. 칭기즈칸은 집안 여자를 빼고는 다 겁탈해도 상관하지 않겠노라고 했다. 그마저도 집안 여자한테는 엄격했다. 비비하눔에 연루된 티무르는 수니 모슬렘 공동체뿐 아니라 몽골계부족에게서도 외면당할게 자명했다. 그런 면에서 후사인이 소집한 쿠빌타이는 결과를 정해놓고 벌이는 놀이였다. 이제 티무르를 구할 사람은 없었다.
시대적 환경은 영웅을 낳고, 영웅이 시대적 환경을 바꾸는 보완적 관계는 역사에서 반복되었다. 이제 티무르가 시대의 영웅이라면, 칼이 선택한 신탁의 이행자라면 시대적 환경은 그를 구하게끔 서서히 다른 방향으로 움직여야만 했다.
쿠빌타이 개최를 공표하는 날 친카펀네는 일리계곡으로 출발했다. 티무르를 구할 유일한 방안은 쿠빌타이가 열리기 전에 호자가 모굴군을 이끌고 일리계곡을 나와야만 가능했다. 한 번의 실수도 용납되지 않고 두 번의 기회도 없을 터여서 모든 것을 걸어야 했다.
일리계곡에 닿은 친카펀네는 호자 앞에 끌려갔다.
대화에 익숙하지 않은 호자는 친가펀네의 말대꾸에 조금씩 흥분하기 시작했다.
친카펀네의 말은 거침이 없었다. 자신이 한 일이어서 더욱 궁색했다. 하지만 호자는 점점 할 말이 궁했다.
사마르칸트라는 말은 호자의 온 정신을 붙잡았다. 그가 반응하도록 친카펀네는 다음 말을 다듬으며 기다렸다.
호자는 친카펀네의 말에 따라 춤추는 무희가 되었다. 입이 열리길 뚫어져라 바라보고 있다 나오는 말에 마음을 이리저리 움직이기 시작했다.
호자의 한마디를 친카펀네는 바로 알아들었다. 자신이 당한 것처럼 후사인도 외롭게 당한다는 뜻이었다.
위기에서 슬슬 기어 나오는 티무르가 그려졌다. 친카펀네는 마지막 결정타를 찾았다.
호자는 마다할 이유가 없었다. 친카펀네가 하라는 대로 하면 그림이 그려질 듯싶었다.
호자는 기병을 앞세워 신속하게 사마르칸트와 발흐를 연결하는 카슈카다리아의 길목을 장악했다. 본대가 움직이기까지는 시간이 더 필요했지만 선봉부대는 일리계곡을 출발해 페르가난(우즈벡 서부의 계곡)에 들어섰다.
티무르의 운명을 바꿔놓기에 그것만으로도 충분했다. 이제 쿠빌타이 개최는 불분명해졌다. 호자를 막는 일이 우선이었다. 티무르를 향해 다가오던 운명의 시계는 그 자리에 멈춰다. 역사는 의외의 변수에 따라 예측불허의 결과를 얻어내곤 한다. 이런 함수관계는 인간이 역사의 수레바퀴를 돌리기 때문이다. 탐욕과 비이성, 사랑과 증오, 희망과 절망의 다양한 감정과 사색은 같은 사물을 전혀 다르게 보는 인간만의 현상이다. 불행하게도 역사의 주체는 그런 인간이다. 호자가 티무르의 구세주가 될 연계는 하나도 없지만 역사는 호자를 골랐고 비이성의 희망을 꿈꾸는 호자가 구세주로 등장했다.
호자가 이끄는 모굴군의 규모는 수만을 헤아리는 대규모였다. 다시 사마르칸트를 찾으려 모든 역량을 쏟았음이 여실했다. 모굴의 공격이 임박해오며 후사인은 안절부절못했다. 후라산으로 통하는 길목마저 봉쇄돼 발흐의 병력 지원도 끊긴 상황이어서 의지할 사람은 티무르밖에 없었다. 결국 호자가 다가올수록 후사인은 역사의 힘에 의해 물러나야 했다.
옥사로 찾아가는 후사인은 비비하눔을 앞세웠다. 비비하눔은 티무르에게 남아 있을 불편한 감정의 침전물을 여과할 유일한 필터였다. 서운함과 배신감이 여과되어야만 티무르를 원래로 돌릴 수 있었고 지금은 그래야만 했다.
후사인은 주려고 안달하는 사람 같이 손을 저었다.
할 말을 미루어둔 후사인은 고마워하지 않는 티무르가 부담됐다. 살려주는 걸 감사하고 비비하눔이란 선물에 감동해야 하는데 반응이 없는 티무르였다. 후사인은 다시 맘을 가다듬었다.
후사인은 비비하눔을 남겨놓고 옥사를 나갔다. 옥지기도 따라 나가며 옥문을 열어두었다. 창살을 두고 비켜 앉은 두 사람은 서먹하기만 했다. 티무르가 일어나도록 비비하눔은 고개를 들지 못했다. 가슴에 푹 묻은 고개는 할 말 많은 소녀의 수줍음이었고 아직 믿음이 도사린 여유였다. 티무르는 외면하려 했지만 그러나 그대로 지나치지 못하고 머뭇거렸다. 그때 그녀의 첫마디가 나왔다.
길고 장황했다면 밀쳐버렸을 것이다. 그러나 한마디가 전부였다.
더 말을 하지 못하고 영근 포도송이만 한 눈물이 뚝뚝 떨어지며 옷자락으로 스며들었다. 티무르는 그녀를 지나쳐 옥사를 나왔다. 뒤에서 울음소리가 실낱같이 들렸지만 티무르는 돌아보지 않았다.
‘아직도 가족을 위해…….’
티무르는 그녀의 사랑이 거짓이라고 단정했다. 사랑해야 하고 사랑한다고 해야만 하는 그녀는 가족을 끔찍이 아끼는 후사인의 볼모일 뿐이었다.
티무르는 기다리는 아지즈 벡에게 칼을 건네받았다. 갑옷의 조임끈을 당기고는 흐트러진 갑옷을 두드려 바로잡으며 칼을 허리춤에 끼워 넣었다. 다시 돌아온 군인의 자리, 흐트러짐이 없었다. 걸어 나가는 발걸음은 굳고, 몸짓은 바람을 일으켰다. 그러나 단단한 갑옷 안의 마음은 아직 간결하지 못했다. 그렇게 간결했다면 사랑이란 이름으로 무모하지 않았을 것이다.
발걸음은 옥사에서 멀어지면서 빨라졌고 집무실에 닿아서야 멈췄다. 집무실에는 여러 군장들과 수하들이 기다리고 있었다. 사마르칸트 외성 경비대장, 궁성 경비대장. 그리고 바룰라스족으로 구성된 외각경비대 대장인 바랑카이가 있었다. 후사인이 풀어준 이유가 사람들의 얼굴에 적나라하게 드러났다.
외성 경비대장에 이어 궁성 경비대장까지 거들었다. 이들이 바라는 승리를 알지만 티무르는 후사인을 위해 승리하고 싶지 않았다.
외성경비대장은 다급하게 재촉했다.
후사인은 티무르를 풀어주고는 곧바로 헤라트로 떠났다. 모든 권력과 권한을 티무르에게 남겨둔 그는 명분이 부끄럽지 않았다. 권력을 나눈 티무르에게 전권을 주었으며 스스로는 구원병을 데려오는 먼 길을 택했다. 명분과 실리는 모두 그가 쥐었다. 토클룩 테무르가 카슈카다리아로 다가오자 모든 권리와 권력을 남기고 내뺀 숙부 핫지 바를라스가 떠올랐다. 그도 케시의 아미르였다. 그때 권력을 이어받아 토클룩 테무르를 택했고 그의 도움으로 서차가타이의 2인자가 되었었다. 후사인이 없는 사마르칸트도 티무르가 주인이었다. 이것도 기회라면 기회는 앞에 있었다. 그러나 티무르는 가만히 지휘봉을 내려놓았다.
그때 궁성 경비대장이 나섰다.
티무르는 멈칫했다. 가슴을 지배한 응어리가 무엇이기에 사마르칸트를 집어 던지려는가? 자신에 대한 질문에 스스로 대답하지 못했다. 그렇다고 결정을 미룰 수도 없었다.
이로서 짧은 순간이지만 처음으로 사마르칸트의 주인자리에 올랐던 티무르는 스스로 자리를 내려왔다.
집무실을 나오자, 아지즈 벡에 기다리고 있었다.
티무르는 그를 지나가려다 멈췄다.
아지즈 벡의 어깨를 잡고서야 티무르는 씩씩거리는 가슴을 천천히 내려놓았다. 스스로도 이해 못할 자신이었다.
티무르는 아지즈 벡을 두고 계속 걸어갔다.
멀지 않은 곳, 둥근 기둥 뒤에 몸을 숨기고선 여자가 있었다. 여자는 조심스럽게 둥근 기둥의 곡선을 따라 몸을 이동시켰다. 티무르가 한 발 나가면 그만큼 몸을 돌렸다. 몸을 내보이지 않으려고 기둥을 도는 여인은 티무르와 멀어진 대신 아지즈 벡과 같은 선상에 있었다.
친카펀네는 포기한 만큼 말이 가벼웠다.
아지즈 벡은 속내를 감추지 않았다. 호자가 승리하면 성을 빠져나가 티무르에게 가면 그뿐이지만, 호자가 물러서면 어찌될까? 그 상황은 정말 공백이었다. 진공상태의 공백은 비어 있는 듯 보여도 잡기가 쉽지 않다. 놓은 자들이 건재하기 때문이다. 호자, 후사인, 티무르, 그리고 이 전쟁으로 새로이 떠오를 숨겨진 힘. 그래서 사마르칸트는 비어 있지만 위험하고 관리되지 않은 폭발물이었다. 아지즈 벡은 친카펀네의 마음이 보였다. 자신의 우려가 곧 그녀의 우려였다.
친카펀네는 그만 돌아섰다. 아지즈 벡의 질문은 중요하지 않았다. 티무르가 떠난 것이 중요했다.
*
강자에 열린 도시는 싸움을 원하는 도시가 아니다. 강자에게 대항하기보다 강자에게 열려 있고 강자임을 과시하려는 자 역시 있는 그대로 존속시킴으로써 자신을 과시했다. 강자에 인색하지 않은 도시는 역사 속을 그렇게 헤쳐 왔다. 그리고 현실은 호자가 강자고 후사인과 티무르가 도망친 형세만이 남아있었다.
역사는 앞으로 나가려는 힘이 거세 한 발 내딛으면 되돌리기가 힘들다. 그래서 첫발을 거두기보다 어떻게든 만회하려고 다음 한 발을 무리해서 딛게 된다. 거두어야 할 걸음을 더 디뎌 나가면 남는 건 아쉬움뿐이다. 첫걸음을 거두지 못해 끝내 후회하지만 그렇게 마무리되고 다른 주역에게로 넘어가는 게 역사의 수레요, 순리였다. 아쉽지만 티무르는 어긋나기 시작했다. 이로써 첫 실수를 만회하려 타협해야 할 테고, 다시 이를 만회하려 다음 선택에 무리해야 하고 그러면서 칼에서 점점 멀어지겠지.
광장을 반대편으로 가로지는 데 그 정도의 상상이면 충분했다. 광장엔 친카펀네만이 아니었다. 역사를 통해 잘 훈련된 사마르칸트였음에도 사람들 하나같이 표정이 어두웠다.
친카펀네는 조용히 벽을 향해 앉아 있었다. 새벽의 서늘함이 온기로 변하도록 그녀는 움직이지 않았다. 아르춤은 그녀의 뒷머리를 보고 앉은 채 기다리고만 있었다.
호자의 병영에 있어야 할 아르춤이어서 친카펀네는 놀라 움찔했다.
예사롭지 않은 말투였다. 뭔가 방안을 가지고 있다는 여운이 짙었다.
집시는 동물을 가족같이 데리고 살았다. 같이 자고 같이 먹고 같이 생업현장에서 활동했다. 동물은 인간이 가지지 않은 여러 병원체를 지니고 있어 이따금 이상한 병으로 떼죽음을 당하지만 그럴 때도 인간은 별 영향을 받지 않았다. 그러나 가끔은 동물에게 번진 질병으로 심각한 고통을 받기도 했다. 집시는 독립적이고 내부적으로는 개방적이지만 외부의 관심을 단절하고 접근을 거부하게 해서 집단 내 병이 돌아 몰살에 가까운 피해를 입어도 무슨 일이 일어나는지 외부에 보여주지 않았다. 그래서 그들은 그들 속에서만 존재하고 소통했다.
페르가난 계곡을 따라 사마르칸트로 접근하는 호자의 군영엔 친카펀네와 아르춤이 있었다. 친카펀네는 사마르칸트가 가까워질수록 한 가지 고민에 집중했다. 쿠빌타이는 취소되었고 티무르는 다시 살아났다. 호자의 역할은 이것으로 충분했다. 더 전진한다면 도리어 걸림돌이어서 그만 돌아가야 했다. 그러나 호자를 멈출 묘안이 없었다. 고민이 깊던 어느 날 집시 무리가 호자의 군영 앞을 지나고 있었다. 그들은 군대 행렬을 미처 알아보지 못하고 허겁지겁 도망하기에 여념이 없었다.
아르춤은 멀어지는 먼지 꽃을 향해 달려 나갔다. 그들은 정신없이 내달렸음에도 멀리가지 못하고 지쳐 널브러진 채 피로와 공포가 얼굴에 드러났다.
도망가려고 몸을 돌려세운 집시는 친카펀네라는 말에 멈춰 섰다.
얼굴에 발그스름한 물집이 잡힌 남자는 손끝을 세워 물집 주위를 긁었다. 긁을수록 참을 수 없었는지 손바닥으로 얼굴 전체를 문질렀다. 손을 뗀 얼굴은 벌겋게 달아오르다 못해 타버린 듯 검게 변했다.
아르춤은 말 머리를 돌렸다. 그들이 가려는 길은 같이할 수 없는 길이었다. 아르춤의 보고는 새로운 실마리였다. 세상은 언제나 틈이 있고 틈에서 시작해 대전환의 싹이 돋는다. 친카펀네는 그들이 싹이라고 생각했다.
이름 모를 병사들의 아우성이 옷가지를 잡아당겼다. 하지만 모두를 위한 길은 세상에 없었다.
*
사마르칸트 외성은 흙을 빗어 거푸집에 넣고 나무망치로 다진 후 햇빛에 말린 벽돌이 성의 기본 골조였다. 단단하지 않은 성벽을 좀 더 강하게 결박시키려 중간에 통나무를 넣었고, 중요한 지점에 들어갈 벽돌은 오래 견딜 수 있도록 낙타 젖으로 반죽했지만 외성을 에두르는 벽은 대부분 물로 갠 흙벽돌 이어서 강한 충격에 무기력했다. 그렇게 지어진 외성은 높이도 낮고 두께도 얇아서 밖과 안을 구분하는 가벼운 경계에 불과했다. 모굴이 사마르칸트를 향해 공격대형을 갖추자 성은 더욱 보잘것없어 보였다. 모굴은 강력한 기병군단 이외에도 공성장비를 다양하게 갖추고 있었다. 반면 호자를 막을 장애물은 아무것도 없었다. 바룰라스족 기병대 카슈카다리아로 돌아갔고 외성방어병력은 철수해 내성에 집결한 후여서 외성은 빈 집이었다. 성을 놓고 싸우는 전쟁에서, 공격하는 자는 전선을 좁히고 수성하는 자는 전선을 넓히려 한다. 좁은 내성에 모든 병력이 모여든 꼴은 독 안에 갇힌 형세고, 목표지점이 단순하고 집약되어 무력이 약한 사마르칸트가 택할 전술이 아니었다. 더욱이 주거지와, 모스크, 시장 등 모든 도시 기능은 내성과 외성 사이의 중간지대에 집결되어 있어서 외성 포기는 도시 기능을 포기하는 것과 같았다. 사마르칸트는 전투를 시작하기도 전에 기울어지기 시작했다.
전투가 시작되는 첫날 사마르칸트를 압박하는 공격대형은 위압적이었다. 일렬로 늘어선 투석기와 그 앞에 줄지어선 공성탑, 그리고 사이사이에 자리한 충차와 거치대에 당겨진 쇠뇌까지 다양한 공성무기가 퍼레이드를 펼치듯 도열했다. 공격 의사를 분명히 했음에도 사마르칸트는 조용했다. 성벽 위에 병사 하나 보이지 않았다. 공격을 해야 했지만 고요는 위험의 배면(背面)을 지녀 부담스러웠다. 고요 뒤에 숨은 함정을 우려한 호자는 군대를 전진시키지 않았다.
‘뭔가 이상해. 이제 성을 나와 협상을 할 때가 되었는데, 티무르 놈이 뒤를 치는 건 아니겠지?’
호자는 이유 없는 상상에 이끌려 다니다 첫날을 마감했다. 다음 날 성을 향해 공격대형을 갖추라는 명령이 떨어졌다. 명령에 따라 기마병이 선봉에 섰다. 호자가 마침내 팔을 들었다. 기수는 호자의 팔을 보고 초록 깃발을 들어 큰 원을 그리며 팔을 휘저었다. 깃발을 뚫어져라 응시하던 군악병은 채를 들어 북을 요란하게 때렸다. 북소리를 신호로 기병이 성을 향해 달려기 시작했다. 기세를 올려야 했으므로 함성소리에 맞춰 점점 빨라졌다.
텅 빈 성은 둥실둥실 떠다니는 조각배여서 대지를 흔드는 함성과 말발굽에 이리 기우뚱 저리 기우뚱 흔들렸다. 그게 눈앞에 보이는 사마르칸트였다. 기병이 성 턱밑에 다다랐을 때 빨간 깃발과 엇갈려 파란 깃발이 춤을 추었다. 빨간 깃발을 본 기병은 뒤로 뒷걸음치기 시작했다. 그때 ‘낑’ 하는 소리가 들렸다. 투석기의 나무대를 감는 소리였다. 당겨진 나무대의 너른 바구니에는 장정 둘이 겨우 들어 올린 호박돌이 놓여졌다. 나무대를 잡고 있는 줄은 걸쇠에 간당간당 걸려있고 걸쇠를 잡은 병사는 깃발에서 눈을 놓지 않았다. 모두가 긴장된 순간, 허공을 휘젓던 파란 깃발이 힘차게 땅으로 ‘퍼럭’ 소리를 내며 꽂혔고 그걸 신호로 걸쇠에서 투석기의 막대가 일제히 풀려나갔다. ‘팅’ 소리를 내며 투석기에서 풀려나간 돌은 하늘 빼곡히 성을 향해 날아갔다.
두텁지도 견고하지도 않은 외성은 투석기의 재물이었다. 날아간 돌은 대부분의 성벽에 닿지 못했지만 일부가 성벽에 맞아 벽 일부를 함몰시켰다. 작은 구멍이지만 벽은 무너졌고 그 정도의 손상만으로도 기병이 성안으로 달려 들어가기 충분했다. 다시 투석기의 긴 나무대가 당겨졌다. 좀 더 멀리 쏘아 보내려고 가늠자를 조정한 투석기는 돌을 담고 간당거렸다. 다시 깃발이 내려지면 날아갈 돌에 외성은 풍비박산 직전이었다.
그때 호자가 손을 저었다. 지난 3년간 그의 성이었다. 누가 주인인지 알려주기에 이정도면 충분했다. 토클룩 테무르는 피 한 방울 흘리지 않고 사마르칸트에 입성했었다. 피 한 방울 흘리지 않고 사마르칸트를 얻을 수 있었던 건 충분한 힘이 있었기 때문이었다. 호자는 토클룩 테무르를 꿈꿨다.
호자의 명령을 받은 기수는 노란 깃발을 흔들어 댔다. 병사들은 투석기에서 호박돌을 내리고 화호(火壺, 도자기 안에 화약을 넣은 도자기 폭탄)를 옮겨 담았다. 소리는 컸지만 파괴는 적고, 상해용으로 효과적이었으나 도심의 파괴는 극소화시키는 무기였다. 호자의 마음이 고스란히 화호에 나타났다. 다시 풀려나가는 투석기의 막대는 화호를 하늘 가득 날려 보냈다. 화호는 성안으로 날아들어 폭음을 만들었지만 건물도 사람도 공포 이외에는 안전했다. 화호는 단지 시위용이었을 뿐이었다. 시위로 충분하다면, 그것만으로 전쟁을 마무리하고자 한 것이었다.
그러나 여전히 적막이 성을 가득 메웠다. 기병은 성을 넘어 들어갔지만 반응하지 않는 상대여서 성벽을 넘어가는 절차가 부자연스럽게 느껴졌다. 성에 들어간 병사들은 다시 멈춰야 했다. 찾아볼 수 없는 사람, 그리고 존재하지 않은 방어흔적, 비어 있는 이유가 분명하지 않아, 알 수 없는 두려움이 엄습했다.
묻는 자도 대답하는 자도 두려움에 사로잡히긴 마찬가지였다.
그는 쫓기는 사람처럼 철수를 독려했다. 둘째 날의 전투는 그렇게 끝났다.
기병대장은 여전히 허깨비에 질린 듯했다.
그는 본 게 없었고 설명할 게 없었다. 단지 등 뒤에 불안이 붙어 있을 뿐이었다. 답답한 호자는 자신이 칸이었을 때 궁에서 내려다보던 레기스탄 광장을 떠올렸다. 광장은 늘 사람으로 바글거렸고 활기찼었다.
그는 머리를 조아렸지만 대답이 궁색했다. 달리 둘러댈 변명도 마땅하지 않아 땀만 뻘뻘 흘리고 있었다.
질문하는 사람은 하얀 앞치마를 둘렀다. 그의 앞치마에 피가 가득 묻어 덩어리로 굳어 있었다. 의원이었다. 그는 질문을 하면서 고개를 끄덕였다.
그의 되물음은 확신같이 길게 늘어지며 상대도 같은 추측하게 했다.
기병대장은 자기 확신에 주먹을 쥐었다.
기병대장은 맞장구를 치며 흐르는 땀을 닦았다.
의원은 나름의 결론을 내렸다.
기병대장의 얼굴이 발그름했다.
듣고만 있던 호자도 역병이라는 말에 눈살을 찌푸렸다.
호자는 불편한 속내를 거친 숨으로 몰아냈다.
의원과 장수들은 자리를 물러났다. 호자가 바라는 게 무엇인지 안 이상 더 말을 보태기 어려웠다. 혼자 남은 호자는 서서히 친카펀네를 의심했다.
‘비어 있는 사마르칸트를 얻으라는 입바른 소리 뒤에 숨긴 뭔가가 있어.’
사마르칸트는 분명 비어 있었다. 그러나 비어 있는 데는 이유가 있었다.
‘역병이 심각한 도시를 얻으라?’
호자는 갑자기 일어나 눈을 부릅떴다. 의도적으로 역병을 퍼트렸을지 모른다는 생각이 스쳤다.
닦달 하는 그의 얼굴이 분노로 일그러졌다. 한참 지나 천막으로 뛰어 들어오는 병사는 투구가 천막 끝에 걸려 땅에 구르자 그걸 줍느라 호자 발아래까지 기어들었다. 병사가 보고했다.
병사가 말을 더듬자 호자는 버럭 소리쳤다.
병사는 자기 잘못인 양 머리를 땅에 닿게 조아렸다.
깨알만 하게 쪼그라든 병사의 목숨이 위태했다. 단지 상황을 보고하는 것으로도 죄의 굴레가 드리워져 목이 서늘했다. 호자는 점점 분노에 들끓었다.
난감해하는 병사는 아예 고개를 땅에 박고 들지 못했다.
불호령이었다. 그는 단지 보고만 했지만 모든 죄는 그에게 드리워졌다.
아무도 나설 수 없었다. 꽃잎처럼 떨어지는 병사의 목숨을 보며, 자기 목숨을 함께 달아맬 용기는 아무도 없었다.
셋째 날은 호자의 공격이 없었다. 하루는 짧았지만 사마르칸트의 운명을 돌려놓기에 하루면 충분했다. 친카펀네는 투무아를 찾았다. 투무아는 친카펀네가 들어오는 걸 보면서도 눈길을 주지 않았다.
다른 목적, 다른 자리였지만 그도 티무르의 협력자였음은 분명했다. 그래서 티무르가 없는 지금 그의 목숨도 위태로웠다.
투무아는 버럭 화를 냈다. 어쩌면 편안하게 살 수 있는 인생을 그녀가 바꾸어 놓은 것이라 생각했다.
죽는다고 생각한 투무아는 티무르가 야속했다.
그는 목을 감쌌다. 죽기엔 아까운 게 너무 많은 그였다.
그 노인은 더 이상 휘둘리지 않겠다고 말했지만 지금까지 그랬듯이 친카펀네를 마다할 수 없었다.
오래전 일이지만 대 아미르 카라카니드의 목을 독이 묻은 칼로 그어 독살한 사건을 떠올리게 했다. 그때도 토클룩 테무르가 사마르칸트를 침공하려 할 때였다.
친카펀네는 나갔지만 투무아는 계속해서 고래고래 소리를 질렀다.
투무아의 아들 마우로노 조다는 투무아 앞에 무릎을 꿇었다.
아들을 품에 안는 게 마지막 같았다. 내일이면 호자의 칼에 목이 달아나겠지. 자신만이 아니라 가족 모두였다.
참을 수 없는지 투무아가 악을 썼다.
다시 생각해도 티무르를 용서할 수 없었다.
마우로노 조다는 일어나 코란을 겨드랑이에 꼈다. 나가려는 아들을 보며 친카펀네의 말을 떠올렸다.
‘이틀간 그들을 막을 수 있으면 살고 그러지 못하면 내일 죽는다.’
그녀의 말을 따르지 않을 이유가 없었다.
마우로노 조다가 밖으로 나갔건만 투무아는 눈을 감고 뜨지 않았다. 유일한 대안이었다. 안정을 찾은 그는 눈을 떴다. 그리고 바삐 걸어 나갔다.
‘상인들의 가병을 모아야 한다. 이틀은 할 수 있어.’
마우로노 조다는 마드레사로 달려갔다. 마드레사는 종교학교였지만 코란뿐 아니라 천문학, 철학, 역사, 수학, 음악 등을 가리키는 모슬렘 공동체의 유일한 종합대학이었다. 그런 이유로 어느 도시든 중앙광장엔 거대한 모스크와 함께 마드레사를 두었다. 마우로노 조다는 마드레사에 들어가 뜰 한가운데 섰다. 그를 알아본 친구들이 여럿 나와 그의 곁에 모여들었다. 바닥에 내려놓은 코란을 친구가 집으려 하자 그는 코란을 발로 밟았다. 텁석 주저앉은 친구는 코란을 옷으로 가렸다. 친구를 보호하려고 코란을 가리느라 바빴다.
학생 중 하나가 마우로노 조다의 말을 맞받아쳤다.
마우로노 조다는 갑자기 발을 굴러 그의 가슴을 내리쳤다. ‘흑’ 하고 쓰러지는 뒤를 따라가 가슴을 발로 내리 눌렀다.
마드레사의 학생들은 웅성거리기 시작했다. 마음 깊이 숨은 비겁과 외면이 겉으로 나오며 마음이 짜릿했다.
성전을 독려했던 초기 모슬렘시대, 성전에서 죽는 자는 곧 바로 천당으로 간다고 가르쳤다. 천당으로 가는 길이어서 죽음은 두렵고 억울한 일이 아니라 기꺼이 받아들이는 일이었다.
그들은 모두 성전을 원했다. 비겁함에서 탈출했지만 목숨을 버리는 일에는 명분이 필요했다. 이맘은 마드레사 한편에 만들어진 작은 예배소에 홀로 있었다. 밖의 소란을 귀담아 들으며 그 또한 쉽지 않은 결정이 다가오고 있음을 부담스러워했다. 학생들이 예배소로 들어오려는 순간 그는 예배소를 걸어 나왔다. 뜰을 가득 메운 학생들의 눈이 그에게 모였다. 이맘은 그들이 구하는 답을 주어야 했다. 말없이 뜰 한가운데로 걸어 들어가도록 마우로노 조다는 여전히 코란을 밟고 있었다.
학생들은 환호성을 질렀다. 이맘은 제일 먼저 입을 맞췄다. 그리고는 머리에 쓴 살라(머리를 감은 천, 터번)를 벗어 던지면 마우로노 조다의 손을 번쩍 들었다. 이로서 그가 인정한 성전의 리더는 정해졌다.
마드레사의 문은 하나다. 정문을 들어서면 반대편 벽에 같은 모양의 작은 문이 있지만 모양만 만들어져 있을 뿐 문은 없었다. 정문은 현실의 문이지만 천당으로 들어가는 문이어서 마드레사에 들어와 알라를 위한 삶을 사는 자만이 그 벽을 통해 천당에 갈 수 있었다. 이맘은 천당으로 통하는 후문을 열어주었다.
마드레사를 나오는 마우로노 조다 뒤로 학생들이 꼬리를 물었다, 학생들은 점차 광장을 메워가기 시작했다. 광장을 지켜보던 아지즈 벡은 칸에게 달려갔다.
칸의 역할을 하기에 카불 샤는 유약했고 칸이 되고자 하지 않은 사람에게 상황은 너무 고됐다. 그뿐이 아니었다. 그의 우유부단은 다음 주인인 호자를 고려한 미련이기도 했다. 아지즈 벡은 칼을 앞으로 내밀며 엄지를 칼의 날개에 걸어 슬쩍 밀어 올렸다. 손가락에 밀린 칼이 칼집에서 밀려 나오며 서슬 퍼런 날이 번쩍였다.
카불 샤는 물러섰다.
그는 얼떨결에 소리쳤다. 그 말은 영광스런 행위를 경배하는 성스런 말이었다. 한 번 외친 말에 신이 난 카불 샤는 자리에서 벌떡 일어나 다시 소리쳤다.
아지즈 벡도 ‘살바도르’를 외치며 밖으로 뛰어나갔다.
호자는 공격통지를 보내고 사마르칸트의 선택과 회답을 기다렸다. 기다림은 절차같이 여유로웠다. 호자는 오전의 적막을 보내고 오후의 환희를 꿈꿨다. 그러나 오후가 되며 외성에 병사들이 줄지어 나타났다. 그리고 몰려든 청년들은 허물어진 성벽에 나무와 흙더미를 쌓고 운차(공격을 막는 방어용 이동차로 앞부분에 넓고 두꺼운 나무판을 덧대었다)를 부서진 성벽 틈에 세워 기병의 접근을 경계했다. 그뿐 아니라 성벽 위에 쇠뇌를 여러 대 걸어 투석기를 향해 쏘아댈 태세였다. 도리어 무방비로 성벽 가까이 세워둔 투석기와 공성탑이 위험했다. 호자는 기병의 공격을 명했다. 어제까지 텅 빈 성에 사람 몇이 모였다고 해서 위축될 필요는 없었다. 기병이 성만 넘으면 그만이었다. 호자의 명령에 기병은 먼지를 일으키며 달려갔다. 그러나 사마르칸트는 어제와 달랐다. 지키려는 학생들은 죽음을 두려워하지 않았고 그런 젊은이들이 성벽에 가득했다. 달려오는 기병대에 쇠뇌와 화살이 쏟아졌다. 화살을 뚫고 성벽 아래까지 돌진해 온 기병에게는 삼각형의 뾰족한 못을 뿌렸다. 달리던 말은 발에 못이 박혀 이리저리 날뛰었고 성벽으로 접근하던 기병은 서로 부딪히며 큰 혼란을 겼었다. 겨우 성벽에 닿은 기병은 운차가 가로막고 있었고 운차 뒤에선 화살병이 화살을 쏘아댔다. 화살이 아니라도 운차 뒤에 숨은 학생들은 긴 창을 밀었다 당겼다 하며 기병의 접근을 효과적으로 막아냈다. 성벽 아래까지 닿았지만 운차를 넘어서지 못하고 기병은 우왕좌왕하고 있었다. 전진을 독려하던 기병대장은 당황하기 시작했다.
‘며칠 전의 공허는 위장이었나?’
그는 화살이 귓불을 스치고 지나가자 뒤돌아 달리기 시작했다.
기병대가 후퇴하며 덩그러니 남은 투석기와 공성탑은 살을 발라낸 갈빗대같이 엉성하게 들판에 있었다. 이틀 전엔 위협적인 무기였으나 방치된 투석기는 가련했다. 그날 대부분의 투석기와 공성탑은 성에서 쏜 쇠뇌와 불화살에 무너져 내렸다. 호자는 생각지 않은 패배를 당했고 마우로노 조다와 친구들은 스스로의 힘에 놀랐다. 그러나 요행이라면 여기까지였다. 투석기는 파손되었어도 다시 보수하면 쓸 수 있고, 호자에겐 기병군단이 아직 건재했다. 한 번은 막아냈지만 다음도 막아내리라 누구도 생각하지 않았다. 더욱이 수성하는 자는 공격하는 자의 수(數)에 맞수를 두어야 했으므로 피로가 두 배였다. 하루밖에 지나지 않았지만 학생들은 지쳐 다음 전투를 감당할 수 없었다.
모든 상황이 호자 편에 있었으나 호자는 역사의 선택을 받지 못했다. 그는 강한 적을 가지고 있었다. 이번엔 친카펀네가 남겨놓은 역병이었다. 다음 공격을 준비하는 며칠 간 호자의 병영은 역병에 속수무책으로 쓰러져 갔다.
다시 사흘이 지난 아침, 모굴의 움직임이 감지되었다. 충분히 준비한 후라서 모굴의 공격은 치열할 수밖에 없었다. 그래서 학생들은 그날이 그들의 마지막 날이라고 받아들였다. 성벽에 서서 아침을 맞은 마우로노 조다 옆에 아지즈 벡이 있었다.
그는 마우로노 조다의 손을 꼭 쥐었다.
그를 움직인 힘이 그 안에서 나왔는지 다른 이유가 있는지 궁금했다.
궁에 여자를 대는 투무아를 사람들은 색충(色忠)이라고 불렀다. 그는 목숨과 명예를 바꾸려는 의지를 감추지 않았다.
미소 머금은 얼굴에 뽀얀 살 기운이 돋았다. 이제 가정을 꾸리고 기쁨과 행복을 맛보는 삶이 남아 있어야 할 청년이었다.
‘너의 아버지가 너의 기쁨까지 모두 맛보았기 때문에 너에게 남겨진 게 없나 보구나. 아쉽구나. 삶이라는 게 누구에겐 아쉽고 누구에겐 과분한지…….’
탄식 같은 숨이 길게 내려앉았다. 그때였다. 마우로노 조다의 친구가 헐레벌떡 계단을 뛰어올라 성루 기둥을 잡고 숨을 골랐다.
아지즈 벡은 다시 마우로노 조다를 쳐다봤다. 앳된 얼굴이 투명하게 빛났다.
숨을 고른 학생은 첫마디부터 흥분해서 소리쳤다.
마우로노 조다는 받아들이지 못한 듯 무표정했다.
성루를 내려가는 뒷모습은 좀 전과 달리 새로운 상황에 맞게 바뀌었다. 밝아오는 아침이 긴 행렬의 꼬리를 비췄다. 모굴의 철군 행렬을 보며 환호성이 터졌다. 마우로노 조다는 환희의 맛이 감미로웠다.
물끄러미 철군 행렬을 바라보며 부정하지 않았다. 표정을 드러내지 않았지만 좀 전에 내심을 드러낸 그였다. 둘의 대화를 들은 아지즈 벡은 그와 친구들이 마드레사로 돌아갈지 우려스러웠다. 그러나 아직 우려할 일이 아니었다. 지금은 환호를 즐길 때였다.
*
누구도 권력을 꿰차지 않아 사마르칸트는 공백상태였다. 마우로노 조다는 권력에 가장 가까이 있었지만 그 이상 다가가려 하지 않았다. 도리어 권력이 주인을 찾아 스스로 움직였고 그에게 다가갈수록 점차 속도를 냈다. 권력 주변은 더욱 노골적이었다. 주인이 정해져야 권력의 자투리를 받아 나눌 수 있어서 주변은 그를 권력으로 몰아갔다. 아지즈 벡은 마우로노 조다가 마드레사로 돌아가야 한다고 믿었다. 그것만이 살바도르이고 자신을 지키는 길이었다. 아지즈 벡은 마드레사를 나오는 마우로노 조다를 막아섰다. 그의 뒤로 사람이 벌떼같이 모여들었다.
이맘 부르호지는 부하라를 지배하는 이맘이다. 세속과 달리 신앙의 세계는 영역이 없고 모슬렘이라는 공통점만 있어서 어디에 있든 알라의 그늘은 동일했다. 그는 부하라에 있지만 사마르칸트를 움직이고 있었다.
문지방을 사이에 두고 있었지만 아지즈 벡은 비켜서지 않았다.
호자를 물러나게 한 그와 친구들은 자신들이 얻은 힘을 과신했다. 그러나 호자는 싸운 것이 아니라 물러난 것이다. 후사인의 군대도 호락호락할 리 없고 티무르 역시 그들이 막을 수 있는 존재가 아니었다. 그럼에도 그들은 자신들이 선택의 칼을 쥔 듯 말하고 있었다. 더 필요한 말은 없었다. 서로 너무 멀리 떨어져 있음이 안타까웠다. 모여든 군중은 아지즈 벡으로 인해 팽팽해진 긴장이 어느 쪽으로 기울지 지켜보고 있었다. 마우로노 조다도 군중을 의식했다. 더는 상대하지 않으려는지 아지즈 벡의 가슴을 밀치며 나갔다.
옆으로 한발 물러서야 했지만 아직 포기할 수 없었다.
그는 광장을 향해 거침없이 걸어갔다. 그리고 단상에 올라 군중을 향해 소리쳤다.
모스크가 정면으로 보이는 광장 맞은편에 아지즈 벡은 앉았다. 모스크로 몰리는 사람들을 보며 이맘의 한마디에 좌우될 사마르칸트와 티무르가 그려졌다. 그는 어지러워 그만 눈을 감았다. 광장을 걷고 있는 부얀칼리칸이 보였다. 그에게 가까이 가려 해도 몸이 움직이지 않았다. 있는 힘을 다해 땅을 차는데도 그 자리였다. 발버둥 치며 소리쳤지만 그는 계속 멀어져만 갔다. 아지즈 벡은 화들짝 놀라 깼다. 꿈을 꾼 것이다.
‘그는 알고 있어. 칼의 존재를, 그리고 이 시대 칼의 주인이 누구인지도 알고 있어. 이맘 부호르지는 부얀칼리칸의 제자야. 부얀칼리칸의 의지는 무엇이지?’
아지즈 벡은 벽을 집고서야 겨우 일어났다. 그리고 모스크를 향해 걸었다.
모스크의 본청 예배소 맨 앞줄에 마우로노 조다가 자리했다. 미하랍을 마주 하고 선 채 기도를 올리는 그는 다시 절을 했다. 그가 절을 하자 모스크를 가득 메운 사람들이 동시에 절을 했다. 마무리 기도는 갈구하는 자의 마음같이 뜨겁고 처절했다. 기도가 마무리되고 사람들은 이맘 부호르지를 향해 귀를 열었다. 미하랍 옆엔 작은 단상이 있었다. 계단이 다섯밖에 안 되는 작은 단상은 꼭대기에 빈 의자가 놓여 있었다. 의자는 이맘을 위해 놓여진 게 아니라 알라의 자리다. 기도하는 동안 편안히 와서 들어 달라고 놓은 자리는 그렇게 항상 비어 있었다. 바닥에서 단상 위 의자까지는 다섯 개의 계단이 놓여 있었고 부호르지는 계단 중간에 자연스럽게 기대어 앉았다. 이맘의 높이는 기도하는 자의 높이와 크게 다르지 않은 높이였다. 모슬렘은 그렇게 평등한 진리를 추구했고 누구나 알라 앞에 평등했다. 이맘은 인자한 미소를 지으며 강론을 시작했다. 빠르지도 늦지도 않고 높지도 낮지도 않은 톤이었지만 무오류의 알라를 대변하는 자리여서 강렬했다.
부호르지는 손으로 미하랍을 가리켰다. 미하랍의 천장은 무카르나스(mukarnas, 미하랍을 장식하는 문양으로 선지자 모하메드가 가브리엘 천사를 만나 알라의 말씀을 듣고 깨우침을 얻었다는 동굴의 천장과 종유석을 형상화한 양식)문양을 가지고 있었는데 반은 열리고 반은 닫힌 절반의 반원체였다. 닫힌 반은 미하랍이라는 형체로 남아 있지만 허공이기만 한 반은 열린 반원체로 형체 없는 가상이었다. 손끝이 가리키는 미하랍은 메카를 향하고 있다. 아니 모든 사물은 메카를 향해야만 했다. 그게 모슬렘이다. 방향의 종교답게 단순명료하고 지향점이 분명했기에 오류와 혼선이 적었다. 그의 말이 힘 있을 수밖에 없는 이유였다.
부호르자가 일어섰다 그리고 예배소 옆 회랑으로 들어갔다. 회랑을 통해 건물 뒤로 돌아나가려는 그를 아지즈 벡이 급하게 따라갔다. 그를 뒤따르는 여러 명의 젊은이가 막아서며 손으로 몸을 잡아 눌렀다. 흰색의 갈라베야(위에서 아래로 하나로 된 통옷)에 감춰진 그들의 몸은 단련되고 준비된 상태여서 몇 걸음 나기지 못하고 결박당하듯 꿇어앉혀졌다.
그제야 이맘 부호르지는 눈길을 주었다. 아까의 부드러움은 위선이었는지, 예리하게 불을 뿜었다.
누군가 칼을 내려놓아야 했지만 누가 칼을 내려놓아야 하는지에 대해 언급하지 않았다.
그에게서 얻을 답은 없었다. 그는 누구도 선택하지 않는다고 하지만 그의 뜻대로 될 게 분명했다. 아지즈 벡은 그의 뜻이 혹 자신이 아닌 누군가의 뜻이 아닐까 궁금했다.
부호르지가 칼에 반응을 보였다. 티무르가 칼의 주인이고 부얀칼리칸도 인정했다는 결정타가 입술을 간질였다. 막 티무르라고 말하려 할 때였다.
부호르지는 더 이상 대꾸하지 않고 돌아서 그대로 갈 태세였다. 그가 지키려 하는 대상이 무엇인지 의심스러울 만큼 그는 완고했다.
이맘 부호르지는 어느새 모퉁이를 돌아 보이지 않았다. 누르던 힘이 그를 따라 일시에 사라졌다.
마우로노 조다는 혁신이고 혁명이었다. 호자가 물러난 뒤에도 그의 역할은 변하지 않았다. 혁명의 힘은 목표를 이루기까지 단일하지만 일정 온도를 넘어가면 밖으로 터져 나와 문제의 원인이 되었다. 호자라는 대상을 잃은 힘은 소모되지 않고 증폭되어 새로운 불안을 가져왔다. 그리고 자기를 증명하고픈 유혹에 빠졌다. 학생들 사이에 갈증이 커져갈 때 후사인이 대군과 함께 오고 있다는 파발마가 사마르칸트에 닿았다. 학생들은 다시 마우로노 조다 곁으로 모여들었다.
그렇다고 막아서도 안 되었다. 그는 사마르칸트의 아미르이며 서 차가타이의 실질적 지배자였다. 그를 막으면 다시 혼란이 올 것이고 그 틈에 호자가 다시 온다면 지금의 행운도 더 유지될 것 같지 않았다.
친구들은 흥분했다. 겨우 잡은 권력을 도망간 주인에게 돌려주기는 싫었다. 마우로노 조다는 눈을 감았다. 그에게도 분노가 적지 않았다.
학생들은 마우로노 조다를 몇 겹으로 에워쌌다. 그들이 믿는 힘의 원천이었다.
후사인은 거들먹거리며 긴 대열을 이끌었다. 내가 돌아왔으니 걱정하지 말라는 투였지만 노상의 시선은 조롱같이 잠시 잠깐 머무르기만 할 뿐이었다. 마우로노 조다의 힘은 성 곳곳을 도포했고 힘에 눌린 후사인은 점차 초라해졌다. 내성에 이르렀을 때 궁을 경계하는 병력이 막아섰다. 궁을 지키는 경비병은 군인만이 아니었다. 흰색의 갈라베야를 입은 젊은이들이 군인들과 함께 경계하고 있었다. 그들은 투구 대신 하얀 살라를 머리에 썼다. 군인은 궁성 경비병이었고 젊은이들은 마드레사를 나온 학생들이었다. 그런데 그들 간에 차이가 없어 보였다. 같은 자리에 같은 명령을 받고 있는 처지뿐 아니라 목적도 같았다.
후사인이 내성 현문에 닿았을 때 경비병의 태도는 불분명했다. 자신에게 열려있지 않은 성문 앞에서 후사인은 주인이고자 했지만 손님으로 서 있어야 했다. 성문이 열리며 검은 색의 질베드(머리와 손을 제외한 모든 신체를 가리는 길고 품이 넓은 겉옷)를 입은 젊은이가 나왔다. 짙고 보드라운 검정색은 경건하게 보였다. 검은 살라를 쓴 이마 아래로 수염이 덥수룩하고 볼까지 까칠하게 엉겼지만, 콧날과 광대뼈, 이마의 피부가 반짝이고 윤기가 흐르는 청년이었다. 어린 냄새가 질베드에 감추어진 몸에서도 피어올랐다.
청년은 움직임이 없었다. 동요도 없었다. 후사인의 명령은 그를 움직이는 힘이 아니었다. 코란을 집어 들자 코란을 끼었던 겨드랑이가 움찔거렸다.
그의 말은 그게 전부였다. 앞으로 나갔던 친위대장은 어이가 없는 듯 제자리에서 빙글빙글 돌았다. 성문이 열리며 걸어 나온 젊은이는 여러 사람에 에워싸였다. 친위대장은 그가 마우로노 조다임을 한눈에 알아봤다.
타이르는 듯한 말투에 학생들이 발끈했다. 위협을 느낀 친위대장은 칼에 손이 갔다. 그때 대열 앞으로 나오는 후사인을 따라 친위대가 줄지어 나왔다. 친위대의 움직임은 학생들의 움직임을 유도해 충돌 직전의 대치형국을 만들었다.
앞으로 내밀기 직전의 코란은 손에 가해지는 힘만큼 안으로 살짝 접혀졌다.
후사인의 한마디에 친위대는 공격대형 갖췄다. 하지만 후사인의 군대는 긴 대열을 지었다. 외성에서 내성으로 이어진 대로는 여러 장애물로 막혀져 있었고 대열은 대로를 피해 내성으로 연결된 소로를 따라 빙글빙글 돌며 이어졌다. 길게 늘어진 대열은 전투대형이 아니라 긴 떡가래처럼 내리칠 칼날 앞에 서슬 퍼랬다. 마우로노 조다는 후사인의 위협에 꿈적하지 않았다. 그가 가만히 있음에도 친위대는 칼끝이 녹아내리는 무력감을 느꼈다. 친위대가 술렁거리면서 후사인이 흔들리기 시작했다.
부족했는지 그는 여전히 막고 있었다. 그의 침묵을 뚫고 가기에 후사인은 힘겨웠다.
비로소 후사인은 손님이 되었음을 받아들였다.
마우로노 조다는 길을 비켜섰다. 베고라도 갈 듯했던 후사인이지만, 조다가 비켜선 후에야 겨우 성안으로 들어갈 수 있었다.
그의 몽롱한 눈은 아직 명상 속 한가운데서 나오지 않았다. 후사인은 마음에 담은 말을 하지 못하고 주변을 의식하느라 눈이 번거로웠다.
구할 것이 권력이고 지울 것이 불명예임은 자명했다. 지금은 아닐지라도 어린 마우로노 조다가 노련한 후사인의 상대가 될 수는 없었다. 시간문제였다. 필요한 만큼 시간을 벌기 위해 후사인은 카불 샤가 필요했다. 후사인의 노림수를 읽은 카불칸은 다시 눈을 감았다.
카불 샤는 불편함을 감추지 않았다.
후사인은 의도적으로 마우로노 조다를 쫓았다.
후사인은 가볍게 도움을 청했다.
카불 샤는 역시 가볍게 거절했다.
카불 샤는 그만 눈을 감았다. 주인이 정해지지 않은 상황에서 후사인을 거부할 수는 없었다.
후사인은 여러 번 철군을 미뤘다. 그때마다 카불 샤의 요청이라는 핑계를 댔다. 카불 샤 역시 아니라고 부정하지 않았다. 그는 현재를 우려하듯 미래도 우려했다. 그나마 자신을 칸으로 옹립한 건 후사인이었다. 철군을 미룬 채 몇 달이 지나며 사마르칸트는 더욱 혼란스러워졌다. 이제는 누구도 미래를 점칠 수 없었다. 권력이 명확하지 않아 혼란은 혼란을 가중시키면서 곪아 터질 때를 향해 달려가고 있었다. 그럴 때 티무르의 존재가 알려졌다. 티무르는 아직도 세력 없는 떠돌이였다. 하지만 후사인은 티무르를 반겼다. 마우로노 조다를 견제하기에 티무르만 한 사람이 없었다.
티무르가 사마르칸트로 돌아오면서 다시 후사인-티무르 체제가 복원되었다. 후사인은 티무르를 빌미로 다시 철군을 몇 달 미뤘다. 그렇게 일 년이 지나고 후사인은 마우로노 조다를 능가하기 시작했다.
마우로노 조다의 놀이터는 모스크와 마드레사 그리고 주민이 모이는 광장이었다. 그의 곁에는 사람이 넘치고 들끓었다. 사람은 사람을 끌어들이고 이렇게 모여진 힘은 사마르칸트를 움직였다. 그래서 외형은 마우로노 조다였다. 그러나 권력의 은밀한 속성을 무시할 수는 없다. 궁이 무대였던 후사인은 권력에 가까이 있었고 그에겐 무엇보다 잘 짜인 군대가 있었다. 시간은 후사인 편이었지만 마우로노 조다를 힘으로 누를 수는 없었다. 후사인은 티무르가 마우로노 조다를 눌러주기를 기대했다.
헤라트에서의 보호, 비비하눔과 투마나아가를 선물로 준 일을 들먹였지만 티무르는 대답하지 않았다. 후사인은 상관없다는 듯 자기 말을 하기 시작했다.
티무르는 그를 꺾고 싶지 않았다. 그나마 진실한 사람은 그뿐이었다. 티무르는 마지못해 대답했다.
후사인은 구겨진 자존심을 내색은 못하고 두 손으로 천을 잡아 비틀었다.
그날 밤 티무르는 마우로노 조다를 찾아갔지만 마드레사로 들어가지 못하고 입구에서 머뭇거리다 집으로 돌아갔다. 찾아가서 될 일도 아니었고 찾아가 할 말도 없었다. 그보다 그를 꺾고 싶지 않았다.
다음 날 아침 마우로노 조다는 죽은 채 발견되었다. 예리한 칼에 목이 찔렸지만 질식사했는지 얼굴이 창백하지 않고 검붉었다. 아침을 맞아 다시 광장으로 향하던 티무르는 마드레사에서 뛰쳐나오는 학생들의 절규를 들었다.
학생들은 광장으로 모여들고 있었다. 모여든 학생들이 어디로 몰려갈지 티무르는 머리가 복잡했다. 후사인의 권유가 있었고 지난밤 마드레사 입구에서 꽤 긴 시간을 망설였었다. 티무르는 자신에게 무슨 일이 있어나고 있는지 분명해졌다. 학생들은 후사인을 범인으로 알고 찾아가겠지만 후사인의 한마디는 그들을 돌려세울 게 분명했다. 자신을 향한 화살은 이미 시위를 떠나 날고 있었다. 티무르는 광장으로 향하던 발길을 돌렸다. 광장모퉁이를 돌아 뒷길로 들어서는 데, 아슈르 조길이 헐레벌떡 뛰어왔다. 그의 눈은 경계로 예리하게 번쩍였다.
티무르는 그만 입을 막았다. 스스로 막은 입은 조심이었다.
골목이 끝나는 지점엔 언제 사람을 시켰는지 말이 묶여 있었다.
광장의 사람들이 티무르를 향해 오기까지 얼마 걸리지 않을 터였다. 주춤거릴 여유가 없었다. 티무르는 사마르칸트를 벗어나기 위해 쉬지 않고 달렸다. 벌써 세 번째 탈출이었다.
아무다리아와 시르다리아는 한 몸이 되어 키질쿰을 양팔로 보위하며 서쪽으로 흘러 키질쿰의 끝을 중앙아시아의 회음부 아랄해에 뿌리내리게 했다. 아랄해는 호수였으나 끝이 없고 그래서 끝을 볼 수 없었던 사람들은 아랄해를 하늘 아래 자리한 초원의 바다로 생각했다. 아무다리아와 시르다리아는 끝을 아랄해에 두었지만 색깔이 분명 달랐다. 흙빛의 아무다리아는 페르시아세계와 트랜스옥시아나를 구분했고 풀빛의 시르다리아는 킵착초원과 트랜스옥시아나를 구분지었다. 그렇게 아무다리아와 시르다리아에 보호된 트랜스옥시아나는 아랄해에서 풍족한 물기를 빨아들이며 존재했다.
티무르가 키질쿰을 헤매던 때, 대칸이 이룩한 세상은 갈기갈기 찢겨 더 이상 세상에 없었다. 쥬치의 후손들은 새로이 일어난 슬라브계 공국에 밀려 서서히 서쪽으로 쫓기기 시작했고, 중국에서는 대원 울루스가 몽고리아로 쫓겨났으며, 일칸국은 현지 토후에 흡수돼 명분만 존재하는 허울이었다. 칭기즈칸이 살아 있는 땅이라면 그나마 차가타이였다.
티무르는 아무다리아 하류에 이르러서야 한숨을 돌렸다. 아무다리아는 차가타이의 끝이고 삭막한 사막이어서 티무르는 뜨거운 모래를 파고 그 안에 드러누웠다. 뜨거운 열기가 몸속 깊이 스며들며 뼈마디의 통증을 긁어냈다.
아슈르 조길은 햇빛 가리개를 펼쳐 티무르의 얼굴을 가렸다. 모래를 밟으며 어디론가 가는 그의 발걸음이 작은 소리를 내며 멀어져갔다. 소리가 사라질 쯤 스르르 눈이 감겼다. 한낮으로 들어가는 시간, 사막은 다 삼킬 듯한 열기로 가득했다. 비몽사몽이었다. 생각하다가도 잠결이었고, 잠결에서도 현실 같았다. 움직이려는 티무르는 몸이 모래에 굳게 물려 있음을 깨닫고 다시 눈을 감았다. 그때였다. 모래가 밟히는 작은 소리가 들려왔다. 꿈과 현실이 모호해 무시하려 할 때 다시 모래 밟히는 소리가 들렸다. 작고 조심스러웠지만 멀지 않은 거리가 분명했다.
티무르는 그냥 눈을 감았다. 하지만 모래를 딛는 발걸음이 조심스러워 이상했다.
사막에 누군가 있을 리 없었다. 만약 누군가 있다면 그건 위험이기도 했다. 티무르는 조용히 팔을 모래에서 빼 해 가리개를 옆으로 돌렸다. 주변엔 아무도 보이지 않았다. 아슈르 조길이나 아르춤, 아지즈 벡, 누구도 이 시간에 사막 안으로 들어올 리 없었다. 그들도 그늘 어딘가에서 졸고 있을 게 분명했다. 모래를 통해 들려오는 소리, 모래를 통해 전해지는 울림은 가뿐해서 있는 듯 없는 듯했다. 티무르는 잘못 들었겠지, 하며 그대로 누웠다. 그때 갑작스럽게 몰아치는 소리에 번뜩 눈을 떴다. 그리고 해 가리개를 찢고 들어온 칼이 가슴과 팔 사이의 좁은 틈새를 찔렀다. 파고든 모래에서 뽑혀나가는 칼은 다시 해 가리개에 찢긴 틈으로 빠져나갔다. 칼날은 곧 다시 들어올 테고 이번엔 가슴이든 배든 어딘가를 뚫을 게 분명했다. 티무르는 모래에서 몸을 빼느라 몸을 흔들었다. 그러나 해 가리개를 걷어치우고 두 남자가 하얀 니코브(어쌔신으로 불리는 암살자들이 주로 사용하는 양철로 된 탈)로 얼굴을 가린 채 내려다보고 있었다. 칼집에서 나온 칼이 햇빛에 섬뜩했다.
그들은 한발 물러났다. 그리고 티무르가 모래에서 나와 해 가리개를 잡을 때까지 여유롭게 기다렸다. 티무르도 해 가리개의 봉을 뽑아들고 뒤로 물러났다.
그들은 대답 대신 고개를 좌우로 기울이며 고갯짓을 했다. 얇은 양철로 판을 떠 만든 니코브는 고갯짓을 할 때마다 태양빛을 반사하며 좌우로 흔들거렸다. 한두 번 좌우로 흔들던 고갯짓은 곧이어 춤추듯 자연스런 동작으로 연결되었다. 그리고 바닥을 끌며 내딛는 발걸음이 마지막 같이 진지했다. 그렇게 한발 한발 내딛으며 좀 더 가까이 다가왔다.
대답은 없었다. 단지 다음 수순인 듯 그들은 칼을 쳐들었다. 날선 칼이 빛을 받아 번쩍이더니 그대로 내리쳤다. 티무르는 모래바닥을 구르며 겨우 칼을 피했다. 다시 치켜든 칼을 보며 티무르는 이번에 피할 수 없다고 생각했다. 니코브 안에 마주친 눈은 붉었다. 붉게 충혈된 채 분별 못하고 달려드는 모습이 피할 길이 없어 보였다. 티무르는 눈을 질끈 감았다. 꿈을 펴보지도 못하고, 이렇게 끝내려고 보낸 긴 시간이라고 생각하니 허망했다. 체념상태였던 티무르는 어디서 솟구친 힘이었는지 모르지만 버럭 눈을 떴다. 그리고는 손에 잡은 모래를 뿌렸다. 칼을 잡은 자가 다가오다 주춤 물러섰다. 순간을 놓치지 않고 티무르는 해 가리개를 집어 다가오는 자의 다리를 돌려 쳤다. 다리를 맞은 자가 넘어졌고 다른 자가 눈을 비비며 어쩔 줄 몰라 했다. 모래 때문에 눈을 못 뜨는 상황에서도 그는 칼을 사방으로 휘둘러댔다. 해 가리개를 쥔 티무르의 손이 머리 위로 올라갔다. 내리치는 해 가리개가 그자의 정수리로 내리 꽂히자 ‘으윽’ 하며 쓰러져 움직임이 없었다. 티무르는 다리를 맞아 꿈틀거리는 자에게 다가갔다. 칼을 놓친 그자는 고개를 쭉 뺐다. 반쯤 벗겨진 니코브를 해 가리개로 밀어 얼굴에서 벗겨내자 가려진 얼굴이 나왔다. 놀라움과 공포 아니면 분노, 최소한 두려움이라도 있어야 했지만 그는 편안하기만 했다. 죽음을 당연히 받아들이는 암살자라지만 드러난 얼굴엔 있어야 할 독기나, 살인을 할 정도의 이유가 없었다.
티무르는 다시 물었다. 후사인이라고 생각했지만 확인하고 싶었다.
그는 대답 대신 다시 목을 뺐다. 그의 목은 유난히 길었다. 그제야 추종자들이 뛰어왔다. 목에 칼을 갖다 댄 아쉬르 조길은 그대로 날을 당길 태세였다.
티무르가 칼을 머리 위로 들어올렸다. 곧 내리칠 듯 칼날은 목과 일직선의 각을 지었다. 목을 빼고 기다리는 자는 동요가 없었다. 티무르는 그대로 칼을 내리쳤다. 칼은 암살자의 목을 비켜 모래를 파고들었다. 칼을 내리치는 순간에도 눈 하나 동요하지 않는 자였다. 티무르는 그의 목숨을 거둘 수가 없었다.
사마르칸트를 떠난 친카펀네는 그 시각 알라해로 돌아와 어부가 되어 있었다.
*
호숫가에서 그물을 당기는 아낙은 지루한 하루를 마감하느라 여념이 없었다. 물이 쓸고 나간 갯벌은 바닥이 드러났지만 물도랑엔 물이 가득했다. 흙을 퍼 작은 도랑을 막자 물이 고이고 도랑을 타고 바다로 가려 한 물고기도 물과 함께 도랑에 갇혀 가득했다. 아낙은 바가지로 물을 퍼내기 시작했다. 몇 바가지 퍼내지 않아 바닥이 드러나고 미끌미끌한 물고기가 팔딱거렸다. 진흙물이지만 흙물을 차고 나오는 은빛 꼬리는 힘찼다. 바닥이 파이도록 물을 한 바가지 뜬 후 손으로 휘휘 저으며 물고기를 건져 올렸다. 물고기는 작았지만 하루를 연명하기에 그 정도면 충분했다. 시렁을 들고 뛰어오는 어린 남자애는 미끄러운 갯벌에 넘어져 뒹굴었다. 아낙은 천천히 오라고 손짓하지만 아이는 다시 일어나 뛰었다.
아낙이 건저 올린 물고기를 아이는 시렁에 주워 담았다.
아낙은 뚝을 허물었다. 아이는 아쉬운 듯 터진 뚝을 매만졌다. 그러나 터진 뚝은 어린 손으로는 막기 역부족이었다. 그래도 작은 물고기 하나가 손가락 사이에 걸렸다 도망갔다. 아이도 그만 일어나 엄마를 향해 뛰었다. 잔심부름을 돕는 여자애가 달려 나와 아이의 손을 잡고 갯가로 끌고 갔다. 아낙은 낚은 물고기를 작살에 끼워 나무 받침대 위에 걸며 습관처럼 들녘 저편을 바라봤다. 무슨 소식이든 온다면 호수가 아닌 들녘일 테니, 그것은 하루의 습관이었다. 그날은 한가롭던 들녘에 먼지가 피어올랐다. 먼지는 작았지만 다가오고 있었다. 아랄해를 향해 달려오는 먼지라면 먼지의 주인은 자신을 향해 달려오고 있음이 분명했다. 친카펀네는 먼지와 함께 오는 사람이 티무르였으면 했다. 그러나 티무르가 올 리 없었다. 그렇다면 티무르가 위기에 처해 있음이 분명했다. 그녀는 집안으로 들어가 보따리 하나를 둘러맸다. 준비된 자의 보따리는 단단히 매어져 먼지가 듬뿍 앉아 있었다. 그녀는 보따리를 맨 채 달려오는 자를 맞았다.
친카펀네는 말에 뛰어올랐다. 티무르가 암살자의 손에 죽었다면 아슈르 조길은 오지도 않았을 것이다. 살아 있을 것이고 위급한 게 분명했다. 그녀는 곧장 티무르에게로 달리기 시작했다.
아닌 척하는 첫마디가 퉁명스러웠다.
그녀는 여기서 더 말을 하지 않았다. 하고 싶은 말을 접는 말꼬리가 길었다.
모래 바람에 얼굴을 돌리는 티무르는 바람이 고마웠다. 반갑다는 말은 찡그린 얼굴로 충분히 했다.
저녁을 물리고 박하 잎을 다려 따뜻하게 데운 차가 나왔다. 친카펀네는 찻잔을 휘이 돌릴 뿐, 말이 없었다. 티무르는 그런 그녀에게서 눈을 떼지 못했다.
하나가 끝나면 하나가 기다리고 있었고 다시 하나를 넘어서면 또 다른 하나가 나타났었다. 그렇게 카라카니드, 토클룩 테무르, 호자 그리고 후사인을 넘었지만 그러나 아직도 후사인에게 쫓기고 있었다. 물결치며 다가오는 시간의 터울, 11년의 주기가 끝나고도 다음 주기의 반이 지났건만 다 잃고 쫓기는 신세였다.
그녀는 대답 대신 가볍게 고개를 끄덕였다.
티무르는 허탈했다. 기다리기에 너무 멀고 고난으로 포장된 길이었다.
메브르는 후라산에서도, 페르시아에서도, 트랜스옥시아나에서도 끝에 놓여 있었다. 다시 말해 일칸국도 아니고 차가타이왕국도 아닌 두 세력의 접점이었다. 오래도록 버려진 아니 잊혀진 변방이었기에 티무르는 정색을 했다.
티무르는 입을 씰룩거렸다. 그녀가 가르쳐주지 않아도, 메르브를 외면하면 달리 갈 곳이 없었다.
티무르는 가볍게 메르브를 받아들였다.
모래바람에 달도 별도 선명하지 않았다. 티무르는 천막을 나와 강변으로 걸었다. 뒤를 따르던 친카펀네는 총총걸음으로 달려가 티무르의 손을 잡았다. 모래바람은 여행을 재촉하듯 두 사람의 등을 다시 밀었다. 그렇게 떠밀려 둘은 사라져 버렸다.
‘칼은 당신과 함께 빛나다 때가 되면 떠날 거예요. 칼이 떠나는 걸 아쉬워하지 말아요.’
‘난 이룬 게 하나 없는데, 당신은 떠날 걸 준비하는군.’
‘떠나는 건 과정이고 당신이 이룰 세상도 과정이에요. 거부한다고 해서 과정을 뛰어넘지는 않아요. 당신 세상은 와요. 그리고 칼도 떠나요.”
‘그런 날이 올까? 난 지금도 다 빼앗기고 남은 게 하나도 없는데.’
‘걱정 말아요. 그날은 와요. 나도 두렵네요. 그날이 언제 올지.’
두 사람은 모래바람이 전해주는 이야기에 귀를 기울였다. 마음으로 말하고 마음의 소리에 화답했다. 모래바람이 잦아들고서야 입을 열었다.
모래바람에 강물은 보이지 않았다.
티무르는 일어섰다. 모래를 파고 들어간 다리가 잘룩했다. 친카펀네의 어깨에 팔을 걸고서야 다리 한 쪽을 모래에서 뺏다. 티무르는 이번에도 앞서 걸었다. 모래바람에 그가 사라지고 그녀도 그 뒤를 따라 걷기 시작했다.
메르브는 중아아시아로 들어가는 길목이며 페르시아로 나아가는 길목이어서 알렉산더는 중앙아시아의 시작을 메르브에서 시작했다. 그의 방문은 로맨틱했다. 페르시아의 풍요로움을 사랑했기에 메르브를 사랑했고 있는 그대로 존중하고 유지했다. 사랑하기는 상대도 마찬가지였다. 호의에 감사한 메르브는 스스로 알렉산더가 세운 도시 즉 ‘알렉산드리아’로 개명했다. 알렉산더가 세운 70여 개의 알렉산드리아 중 유일하게 손끝 하나 대지 않았음에도 스스로 그렇게 불려진 도시였다.
메르브와 알렉산더는 서로를 마음 깊이 품었으며 깊이 사랑했다. 그리고 사랑을 영원히 이어가고자 했다. 그런 바람은 현실로 나타났다. 메르브에선 헬레니즘이라 불리는 문화가 탄생했고 헬레니즘이기도 한 알렉산더는 이로써 메르브와 함께 영원했다.
1,500년이 지나, 알렉산더가 지나간 길을 따라 동쪽에서 새로운 세력이 메브르를 거쳐 페르시아로 뻗쳐나갔다. 오리엔트 세계를 지배한 최초의 투르크인 셀죽은 메르브를 근거지로 해서 페르시아와 오리엔트, 중앙아시아를 지배하는 대제국을 만들었다. 그들의 영역은 알렉산더가 이룩한 땅의 대부분이었다. 메브르는 셀죽의 수도로서 오리엔트세계와 중앙아시아를 연결하는 고리였고 두 세계를 융해하고 창조하여 풍요롭게 했다. 알렉산더의 꿈을 이어받은 셀죽은 같은 유산을 메르브에 남겼다. 세계를 하나로 묶는 것이었다. 티무르가 가야 했던 메르브는 그런 곳이었다.
친카펀네는 아랄해로 돌아가기 위해 길을 재촉했다. 뒷모습을 보는 동안 가슴에 돌이 놓인 듯 꺼뭇했다. 티무르가 아슈르 조길에게 물었다.
말의 복대를 조이는 아슈르 조길의 손이 멈추었다. 그리고 티무르의 시선도 사막에서 거두어졌다.
한낮의 해가 기운 뒤 친카펀네는 한가로운 걸음을 아랄해로 놓고 있었다. 세월과 무관하게 걷는 걸음이었으나 아쉬움이 진득하니 따라붙었다. 그렇게 허허롭던 말이 뚝방에 나오자 달음질을 하려 고개를 아래로 당겼다. 친카펀네는 등자에서 나온 발을 다시 여며 넣었다. 말이 힘차게 뛰어나가 뚝방를 단번에 넘었다. 뚝방을 넘는 순간 오목한 모래더미가 눈에 들어왔다. 친카펀네는 달리는 말을 세우려고 고삐를 당기며 한참을 씨름했다.
겨우 멈춰 세웠지만 말은 진정되지 않은 듯 씩씩거렸다. 고삐를 오른쪽으로 당겨 방향을 바꾸자 말은 목을 흔들며 저항했다. 다시 강하게 고삐를 잡아당기고서야 말을 뚝방으로 움직이기 시작했다. 뚝방 아래엔 누군가 의도적으로 쌓은 것 같이 작은 돌로 장식한 두 개의 모래더미가 있었다. 그리고 모래더미 위엔 십자모양의 단검이 꽂혀 있었다. 모래더미는 누군가를 추모하려는 작은 가식무덤이었다. 두 명의 암살자, 두 개의 가식무덤, 암살자는 순교를 받아들였고 지켜보는 자는 애도했다. 모래무덤은 그런 의식의 증거였다.
‘두 명이 전부가 아냐. 누군가 티무르를 지켜보는 자가 있어. 누구지?’
친카펀네 입에서 작게 단음절이 흘러나왔다.
‘어쌔신!’
그녀는 등자에 발을 넣을 틈도 없이 말에 뛰어올랐다. 시간이 없었다. 곧 떠나야 하는 티무르가 암살자를 살려둘 리 없었다. 그러나 그들을 죽여서는 안 되었다. 그들 뒤에는 어쌔신이 있었다.
뒷모습이 아름다워야 한다며 친카펀네는 해질녘에 떠났었다. 저녁노을의 실루엣을 즐기던 티무르는 그녀가 멀어져 간 방향에서 시선을 거두지 못했다. 마지막이라는 묘한 여운은 그렇게 찡하게 남아 뭉클하게 했다. 그런 여운을 거두며 친카펀네가 달려오고 있었다.
티무르는 긴장했다. 뭔가 잘못된 게 분명했다. 그때였다. 들려오는 소리는 모두를 얼어붙게 했다.
그리고 반복적으로 같은 말을 되풀이했다. 작았지만 분명했고 앙칼지게 갈라져 사막의 고요를 갈랐다.
그녀는 악을 쓰고 있었다. 죽일 가치도 없어 보인 그들을 살리려는 외침이었다. 티무르도 덩달아 소리쳤다.
친카펀네가 들었을까? 그녀는 가까이 다가오며 속도를 죽였다. 터벅터벅 걷는 말은 주인의 마음이기도 했다.
단답이 오갈 때마다 가까워져, 둘은 친근하게 마주 보게 되었다. 티무르가 손을 내밀자 차도르에 감추어진 손이 나와 손을 잡았다.
교단이라는 말에 티무르도 그들의 정체를 알 듯했다.
티무르는 말이 없었지만 어느새 그들의 결박은 풀려 있었다. 손으로 말을 가리키며 다시 친카 펀네를 향해 웃었다.
메르브는 쫓기는 자들이 모이는 곳이었다. 페르시아의 문화와 정신이 발생한 땅이지만 페르시아의 중심이 이란 내륙으로 옮겨지면서 페르시아의 변방이 되었다. 변방은 항상 중심에서 내 몰린 자들이 모이는 습성이 있다. 메르브 역시 쫓기는 자들의 거처였다. 그래서 메르브엔 다양한 떠돌이들이 무리지어 공존했고 그들 중 하나가 이스마일 교단이었다. 그들은 모슬렘 세계에서 소수인 시아였으며 시아에서도 가장 극렬한 소수 분파였다. 그들은 한때 파티마왕조를 세워 모슬렘 세계의 주류가 되었으나 후에 셀죽 투르크가 페르시아로 세력을 펼치자 셀죽 투르크에 쫓겨 카스피해를 남쪽에서 감싸는 알보루스 산맥(현 이란북부, 카스피해 남부)으로 근거지를 옮겨 암산에 산성을 짓고 종교왕국을 건설했다.
암살을 주요 수단으로 삼는 극렬한 종교집단이어서 셀축 투르크시대에도 공포를 무기로 자신들의 왕국을 유지해왔다. 그들은 헤시시(대마의 일종, 현재 헤시시는 여기서 유래)를 흡입하고 몽환상태에서 적진에 뛰어들었으며 사지가 절단되도록 고통을 모르는 벌레처럼 계속 칼을 휘둘렀다. 죽음을 전제로 달려드는 그들은 죽이려는 자에게도 큰 위협이 되었으므로 극렬할수록 자유로웠다. 그들은 그렇게 자신을 지켜왔다.
죽음을 놓고 벌이는 경기는 죽음을 즐길 줄 아는 상대를 만나서야 끝났다. 몽골전사는 죽으면 말이나 낙타에 실어 고향으로 보내졌다. 시신을 거둔 노예는 주인의 재산을 요구할 수 있었고 시신을 거둔 친구는 재물뿐 아니라 망자의 부인과 노예를 가질 수 있었다. 그런 초원의 습성은 죽은 자를 객지에 버려두지 않고 거두어 고향으로 보내는 일을 마다하지 않았다. 반면 전쟁에 임하는 초원의 전사는 죽어서도 버려지지 않고 텡그리가 있는 초원으로 돌아갈 수 있다는 믿음을 가졌다. 그런 믿음은 죽음도 불사하는 용맹한 군대로 변모시켰다. 그런 군대가 몽골군대였다. 태어나면서 훈육된 직업군인에게 헤시시를 흡입한 미치광이들은 자기분수를 모르고 날뛰는 사냥감에 불과했다. 결국 이스마일 교단은 칭기즈칸의 손자 훌레구에 의해 처절하게 파괴되었고 해체되었다. 공포의 원천이었던 헤시시는 안락제가 되어 스스로 저항을 포기한 채 죽음의 순서를 기다리게 했다. 그들은 그렇게 전멸되었으며 살아남은 자는 자신을 숨겨야만 했다. 역사에서 사라졌지만 살아남은 소수에게 수단으로서의 암살은 유지되었고, 몽골을 적으로 삼아 계속 이어졌다. 그들이 티무르의 목을 노린 것이다.
티무르는 그 말을 하며 남겨둔 자식을 생각했다. 괜한 말을 했다는 생각이 들었을 때였다.
티무르는 무슨 말을 하려다 그만두었다. 아랄해에 남겨져 있을 자식이 마음에 걸렸지만 자신에게도 메르브는 마지막이었다.
티무르는 은밀하게 방을 띄웠고 초대를 받은 자들은 주저 없이 모여들었다. 마치 예정된 모임 같았다. 그렇지 않고는 그렇게 순식간에 모여들지 못했을 테고 신속하게 모여들지 않았다면 후사인이 먼저 도착했을지도 모를 일이었다. 모여든 추종자는 260명에 달했다. 바룰라스족의 사촌들이 달려왔고, 후라산과 사마르칸트, 부하라에서도 모여들었다.
무리는 후사인의 추격이 코앞이어서 곧바로 메르브를 향해 떠났다. 아무다리아를 건너 남으로 향방 잡은 지 얼마 지나지 않아 메르브에 닿았다. 황량한 벌판에 잔해로 남은 메르브성은 붉은 흙색의 성벽이 밖으로 주름지며 돌출되어 마치 치벽(측면에서 적을 격퇴시킬 수 있도록 성벽의 일부를 돌출시켜 쌓은 구조물)을 연상시켰다. 치벽이라고 하기엔 너무 간격이 좁고 무뎠지만 성을 공격하는 자는 한발 앞으로 돌출돼 나온 벽과 뒤로 한발 물러나 앉은 벽의 심한 불균형으로 곤란을 느꼈을 법한 구조였다. 하지만 성은 심하게 부서져 성의 역할을 하지 못하고 있었다. 150년 전의 상흔을 그대로 보여주는 성은 의도적이지 않고는 설명할 수 없었다. 티무르는 전진할 수 없었다.
150년 전 메르브는 몽골의 우수한 화력 앞에 초토화되었다. 초원의 전사는 자신의 과오를 잘 몰랐다. 그들은 아무런 준비도 계획도 없이 누군가에 이끌려 초원을 나왔고 자신들의 힘에 스스로에게 놀라 어찌해야 할지 당황했었다. 그럴 때 누군가 다가와 속삭였다.
‘세상을 네 맘대로 할 수 있어. 아름다운 여자, 기름진 음식, 편한 집과 빛나는 재물 모두 네가 원하면 다 네 거야. 너 맘대로 해도 돼.’
초원을 나온 촌놈은 어떻게 하겠다는 생각을 가지고 떠난 여행이 아니었다. 선물은 지천이었지만 어찌 가져가야 할지 난감했다. 당시 몽골은 가장 편한 방법을 택했다. 그것은 몸 하나에 담아갈 수 있는 건 담고 그렇지 않은 건 없애버리는 것이었다. 가져갈 수 없는 사람을 죽였고, 가져갈 수 없는 도시를 불태우고 부수었으며, 가져갈 수 없는 문화를 땅에 묻었다. 그리고 남은 것, 재물, 동물 그리고 필요한 소수의 사람만 챙겼다. 가져갈 수 있는 것과 가져갈 수 없는 것으로 판별하는 단순함에 남겨두어야 했던 가치들은 모두 파괴되고 훼손되었다. 그건 마치 어린 아이의 모래성 쌓기와 같았다. 저녁이 되어 집에 돌아가야 했던 어린 아이는 종일 쌓은 모래성을 짓밟아 버린다. 내일 와서 마저 지으면 됨에도 내일을 생각하지 않기 때문이다. 모래성이 되어야 했던 메르브의 기억은 참혹했다.
그 당시 초원의 전사가 휩쓸고 간 지역은 같은 피해를 입었다. 피해자는 메르브만이 아니었다. 헤라트, 발흐, 카불, 바미안를 포함한 후라산 전 지역이었고 부라하, 우르겐치, 히바, 사마르칸트를 포함한 트랜스옥시아나도 마찬가지였다. 그렇게 초원의 전사가 지나간 땅은 폐허가 되었지만 그들은 상처를 아우르며 세계제국 건설에 참여했고 파괴된 도시를 재건했다. 같은 피해를 입었건만 메르브는 제국 건설에 동참하지 않았다. 그 결과 메르브는 페허로 남아 있었다. 한쪽 날개가 꺾긴 새의 형상을 한 외벽은 꺾인 날개 부분이 심하게 깨어져 나가 속이 훤하게 보였다. 방어하려는 의지도 빈약했지만 그보다는 무관심에 가까운 방치였다. 메르브성과 종일 대치한 티무르는 성안의 반응을 기다렸다. 무리가 많지 않았지만 일렬로 늘어선 대열은 행동 직전의 긴장감이 있었고 성안에서 내다보는 누군가에게 주는 메시지로도 충분했다. 하지만 메르브에선 어떤 반응도 없었다. 네가 알아서 하라는 묵언의 메시지가 티무르를 괴롭혔다.
어차피 무력으로 얻을 수 있는 결론은 메르브에 없었다.
티무르의 군영으로 젊은이가 찾아온 날은 첫 대면 있고 며칠 지나지 않았다. 티무르는 흥분했지만 무심한 척해야 했다. 한가로운 척 찻잔을 들었지만 차는 식어 더 이상 김이 피어오르지 않았다. 군영 안으로 인도된 젊은이는 주변을 휘둘러 보다 눈이 찻잔에 멎자 미소 지었다.
그의 날카로움은 근육 속의 혈관을 끄집어내듯 예리하고 정확했다. 말을 하면서도 눈이 흐트러지지 않고 뭔가를 찾는 데 주저하지 않았다. 그의 눈을 쫓아 친카펀네의 눈이 번쩍였다.
‘그는 무언가를 찾고 있어. 찾는 게 우리 안에 있는지 알고 싶어 절절하는데, 뭐지?’
친카펀네와 눈이 마주쳤을 때 젊은이는 눈을 감았다. 눈을 다시 뜬 젊은이가 말했다.
친카펀네는 비로소 눈을 떴다. 갈망하는 실체가 선연히 피어나는 듯했다. 그는 메르브의 과거를 이야기하지만 미래를 찾고 있었다.
그는 질문과 동시에 답을 쏟아내는 독특한 대화법으로 연신 대화를 주도했다.
친카펀네가 그의 말을 잘랐다. 피해갈 수 없을 바엔 부딪쳐야 했다.
도전적인 그녀의 말에도 젊은이는 동요하지 않았다.
다음은 몽골이었고 그들의 증오도 몽골이었다. 친카펀네는 몽골과 티무르가 같은 선상의 존재인지 묻고 있었다.
젊은이는 부담스러운 표정을 지었다. 재촉한다면 할 말은 하나였다.
‘메르브에 몽골은 증오로 남았다. 몽골의 후예인 티무르는 메르브를 떠나라.’
그러나 젊은이는 그렇게 말하고 싶지 않았다. 알렉산더, 셀죽 투르크, 몽골, 그 다음 방문자. 메르브는 오랫동안 네 번째 방문자를 기다렸다. 메르브를 찾아온 방문자로서 가장 세력이 작고 가장 무력한 그가 네 번째 방문자일 수도 있었다.
오랜 세월 여러 세상과 교우한 메르브는 ‘떠도는 도시’라는 별칭에 걸맞게 다양하고 두터운 역사의 터울을 간직했다. 유구한 고대도시가 같은 터에 층층이 여러 시대의 도시를 세운 반면 메르브는 옆으로 옮겨가며 당대의 도시를 건축했다. 울타리를 사이에 두고 한 시대가 끝나고 다음 시대가 시작하는 이웃의 문화공존. 시대가 다른 건축물과 문명이 같이 호흡한 도시는 잔존하는 역사가 다양하면서도 선명했다. 그들이 칭기즈칸시대를 외면한 이유였다.
그녀의 입에서 실같이 가늘게 숨이 흘러나왔다. 말이 없어도 서로를 이해한 듯 자연스러웠다.
젊은이는 돌아 나갔다. 달라진 건 하나도 없었다.
메르브는 그대로 있었고 티무르는 메르브를 떠나지 않고 있었다. 그러나 티무르를 쫓는 후사인의 군대는 메르브와 티무르를 그렇게 두지 않았다. 후사인은 1만의 토벌대를 보냈고 메르브는 민감하게 반응하기 시작했다. 젊은이가 다시 병영을 찾아온 날은 토벌대가 아무다리아를 넘었다는 소식이 전해진 다음 날이었다.
고개를 끄덕였지만 답답함은 여전했다. 메르브가 마지막이어서 더는 갈 곳이 없었다.
친카펀네의 예지가 번뜩였다. 메르브를 떠나지 않고도 메르브와 무관하게 존재하고 후사인으로부터 메르브를 지키는 묘안이었다. 답을 얻은 젊은이는 그만 돌아가려 했다. 그러나 두 번째 방문은 첫 번째 방문보다 돌아가는 발걸음이 무뎠다. 나가다 말고 티무르를 응시했다. 그러나 그게 전부였다. 젊은이는 이내 천막을 벗어났다. 티무르가 말에 오르려 할 때 먼지를 일으키며 달려오는 한 무리가 있었다. 젊은이였다. 젊은이는 티무르 앞에 와서도 말에서 내리지 않았다.
이번에도 젊은이는 대답하지 않았다. 그는 자기 할 말만 골라 하고 필요한 말에만 대답하는 영특함을 지녔다.
친카펀네의 말에 젊은이는 고개를 잠깐 까닥했을 뿐 이번에도 대답하지 않았다.
젊은이는 말고삐들 돌렸다. 말머리가 돌아가며 젊은이는 등을 보였다. 젊은이의 등을 보던 친카펀네가 긴 숨을 토해냈다.
‘이대로 끝나는 것인가?’
젊은이는 총기를 가지고 있었다. 그가 메르브를 대표해 찾아온 이유였다. 돌아나가다 멈칫하며 그는 무언가를 놓고 갔는지 다시 돌아왔다.
듣기 거북한 말이었다. 받아들여지지 못하는 존재, 메르브도 그런 존재를 받아들일 리 없었다. 티무르는 받아들여지지 않는 존재가 아니라 거부하는 존재여야 했다. 젊은이가 갖는 의문은 당연했고 답은 메르브를 끌어낼 열쇠였다. 친카펀네는 그가 갈등하고 있다고 생각했다. 그래서 다시 찾아온 지금이야말로 마지막 기회였다.
마지막이라는 생각을 했다. 그가 꺼내놓은 문제는 해답을 얻고자 하는 이유이기 때문이었다.
젊은이는 콧방귀를 꼈다. 칼의 존재를 알고 있음에도 전혀 반응하지 않는 그가 곧 메르브였다. 하지만 메르브는 티무르의 마지막이었다. 그래서 설득과 타협이 아니라 결론이어야만 했다.
친카펀네는 입술을 꽉 깨물며 젊은이의 반응을 기다렸다. 친카펀네의 입술만 찢어진 게 아니었다. 젊은이의 입술도 찢어져 피가 묻어났다.
젊은이는 미래가 궁금했다. 메르브는 미래를 꿈꾸지 않았고 메르브의 젊음은 현재가 성에 차지 않았다. 그는 자꾸 기울어지는 자신을 알면서도 제어하지 않았다.
감정을 추스리느라 젊은이의 말이 멎었다. 그렇지만 그는 곧 평온을 찾았다.
어느새 친카펀네의 말이 젊은이의 가슴 한구석에 속속 쌓이기 시작했다.
젊은이는 고개를 끄덕였다. 알렉산더는 동에서 서로 칭기즈칸은 서에서 동으로 달렸다. 그들은 달리면서 하나만을 꿈꿨다. 결과는 달랐어도 꿈은 하나였다.
네 번째 찾아온 손님은 티무르였다. 젊은이는 말에서 내려 가벼운 목례를 하며 뒷걸음쳤다. 다시 말에 오른 젊은이는 말 잔등을 내리치려 편자를 머리 위로 들어올렸다.
이름을 남긴 젊은이는 힘차게 뛰어 나갔다.
*
메르브에서 멀리 떨어진 산악지대는 이스마일 교단의 근거지였다. 티무르가 병영을 산으로 옮기면서 이스마일교단도 같은 입장이 되었다. 후사인이 보낸 토벌대에 몰리는 상황에서 선택은 같을 수밖에 없었다. 티무르는 서두르지 않았다. 같은 상황이라면 찾지 않아도 찾아올 게 분명했다. 티무르는 어쌔신을 양날의 칼로 받아들였다. ‘날이 선 칼이라면 어떤 결과가 나든 그들로 인해 정리될 것이다.’
티무르는 허망했던 눈과 칼이 내리치는 순간도 흔들리지 않는 그들을 떠올렸다. 그건 기다림이 아니고는 설명할 수 없었다. 키질쿰에서 그들은 죽음을 기다리는 자였다. 신념을 가진 자만이 죽으로부터 자유로울 수 있다. 그들의 신념은 무엇인가? 어쌔신은 자신만의 독특한 체험을 통해 죽음을 받아들였다.
이스마일교단은 마을을 돌며 건장하고 무술에 재능이 있는 젊은이들을 눈여겨 보아두었다가 헤시시를 먹여 잠들게 한 후 산채로 옮겨왔다. 산채는 유토피아였다. 선지자 마호메트가 예언한 천당을 옮겨 놓은 듯 포도주와 꿀이 폭포처럼 흘러내리고 달콤한 과일과 고기가 넘쳐나며 아름다운 여자들이 보필하는 꿈의 세계였다. 산채로 초대되어 간 청년은 왕국에 하나밖에 없는 술탄이 되었다. 그러나 편안하고 행복한 시간은 길지 않았다. 다시 헤시시를 먹고 잠에 빠진 청년은 산채 아래 마을로 옮겨졌다. 청년은 자신이 어디를 갔다 왔는지 알지 못했고, 선지자가 예언한 하늘의 땅이라고만 생각했다.
티무르를 공격한 두 명의 어쌔신, 그들은 죽음이 목전에 있었지만 웃었었다. 산채로 가는 시간이 짧으면 더 좋았기에 가장 짧게 단축시키는 죽음은 그래서 기꺼이 받아들여졌다. 키질쿰에서 티무르는 그들을 풀어주었다. 그들은 살아 있음을 감사하지 않았지만 돌아가 교단의 우두머리에게 보고했다. 교주는 처음으로 살아온 자들을 보고 티무르에 대해 생각하기 시작했다.
어쌔신은 위험했다. 판단불능의 존재이며 길들여지지 않은 맹수여서 목숨을 다치게 할 수 있었다. 그들을 기다리는 티무르는 긴장에 몸이 뚝뚝 부러지는 밤을 보냈다.
아르춤이 말을 거들었지만 우려를 털어내지 못한 말은 무거웠다.
밤을 그렇게 보내고 티무르는 꺼칠했다. 불안과 희망이 반복되는 밤이 거듭됐지만 어쌔신은 오지 않았다. 티무르는 더 기다릴 수도 없었다. 토벌대와의 거리가 좁혀지고 있었다.
다시 찾아온 밤, 마지막이라고 생각되는 밤이었다. 손님을 위해 밤을 그어낼 불을 밝혔다. 밤은 짙어서 불은 어둠을 멀리 쫓아내지 못했지만 어둠속에서 검은 물체가 흔들거렸다. 물체는 한둘이 아닌 무리였다. 무리는 바람 앞의 꽃같이 흔들거렸다. 조금씩 가까워졌고 가까워질수록 어둠을 찢고 나오듯 화사했다. 분간할 수 있을 만큼 다가온 무리는 키질쿰에서 살려 보내준 자가 앞서오고 있었다. 드디어 나타난 어쌔신. 티무르는 마음이 편안했다. 드디어 결판을 낼 차례였다.
검은색 케비야(천을 말아 올려 만든 모자로 목을 덮을 정도로 씀)를 쓴 우두머리는 눈이 맑고 주름이 없었다. 천에 가린 몸은 크지 않았지만 바르고 곧아 날렵한 인상을 주었다. 티무르는 한발 뒤로 물러섰다. 그들이 목숨을 노리고 온 것인지 아닌지 분별하기 위해 진땀을 흘렸다.
그들을 경계할 필요가 없었다. 그들이 죽이려 한다면 살 수 없었다. 티무르로서 달리 선택이 없었다. 지금 죽든가 아니면 그들로부터 보호를 받아야 했다. 등을 보인 채 천막으로 안내하는 티무르는 무방비 상태였다.
천막을 걷어 올리려 티무르는 칼을 건넸다. 그리고 두 손으로 천막을 들어 올린 채 고개를 숙여 목을 내놓았다. 하인같이 고개 숙여 손님을 맞는 티무르는 모든 걸 걸었음을 보여주었다.
서로를 견주느라 못 보았을 뿐 친카펀네는 천막 구석에 처음부터 앉아 있었다. 그녀는 찬찬히 걸어 나와 티무르 등 뒤에 섰다.
친카펀네는 공손했다. 어쩌면 공손할 수밖에 없었다. 그러나 우두머리는 점차 흥분해 손을 부들부들 떨었다.
그는 단검을 집어 들었다. 무리 중 하나는 활시위를 당겼다. 티무르의 수하가 여럿 있었지만 그들을 막을 수 없었다. 그들은 목숨을 버리기 위해 온 자들이었다. 죽일 수는 있겠지만 그 전에 티무르도 죽어야 했다. 친카펀네는 침착하게 숨을 골랐다. 지금이기 때문이 아니라 이들이기 때문에 그래야 했다.
친카펀네는 본론으로 들어가고자 했다. 어떻게든 미래라는 단물을 마시게 해야 했다.
친카펀네의 어조가 갑자기 단호해졌다. 아까의 공손함은 이제 더 이상 없었다. 칼을 잡은 우두머리의 손이 부들부들 떨렸다. 당장 내려칠 거리였기에 손을 응시하는 티무르도 여유가 없었다. 그의 손이 진정되기까지 진땀을 흘렸다. 그건 그도 마찬가지였다. 곧 평정을 찾으면서 칼을 잡은 손이 허리 아래로 내려와 축 처졌다.
삼쉬르(페르시아풍의 반월도)를 두 손으로 건네는 그의 제안은 예상외였다. 사자의 머리로 불리는 삼쉬르의 손잡이는 칼날과 반대 방향으로 구부러져 있었고 끝이 말리듯 둥그렇게 반원모양으로 튀어나와 있었다. 손이 손잡이에서 밀리는 것을 방지하기 위한 장치였으며 여타의 칼과 다른 장식이었기 때문에 사자의 머리로 불렸다. 사자의 머리에는 작은 글자가 새겨져 있었다.
티무르는 칼을 받아들었다. 교주는 선지자 마호메트의 피를 이어받은 자여야만 했다. 지금의 교주도 마호메트의 딸, ‘파티마’가 낳은 자식의 먼 가계를 이었다. 그러나 칼의 주인은 더 이상 피가 아니라 희망이었다. 칼을 놓고 돌아가는 우두머리의 등에 대고 친카펀네가 급하게 물었다. “당신 이름은?”
어쌔신을 만든 전설의 산상노인. 300년 전 그는 구부정한 노인이었으나 지금 그는 젊은이였다. 같은 이름을 쓰는 시대의 인물은 시간이 지난 만큼 다른 목적을 받아들였다.
*
1만의 토벌대를 이끄는 자리프는 후사인에게 우직했지만 저돌적 인물이었다. 그의 통솔 아래 토벌대는 곧장 메르브로 향했다. 전령들은 하루에도 몇 번씩 바쁘게 소식을 날랐다. 전령이 병영을 막 떠났을 때 메르브의 성주가 티무르를 찾아왔다.
성주는 고개를 가볍게 수그리며 상체를 약간 기울어지게 숙였다. 인사를 건네는 것이었다.
성주는 아쉬움을 둘둘 거두어 돌아섰다. 성주가 천막을 나가자마자 티무르는 참았던 불안을 터트렸다.
토벌대가 아무다리아를 건넜다는 보고를 들은 날 그녀는 메르브성으로 향했다. 성안에서 젊은이를 찾기가 어려웠다. 침체된 성의 단면으로 받아들이기에 지나칠 정도였다. 그녀는 친카이에게 사람을 넣어 만나기를 기다렸다. 약속된 장소는 밀폐된 쪽방이었고 벽으로 갈려 작은 창만이 두 방을 연결했다. 친카이와 마주했지만 창틀은 격자구조였고 공간을 나누는 나무대가 수평이 아니라 하늘로 비틀어져 있어 소리만 통하고 사람은 보이지 않았다. 특별한 이유로 이용되는 작은 집이었다.
칼을 전하는 자이며 칼의 증인 신분이라면 자신을 철저히 감춰야만 했다. 그러나 티무르를 남편으로 받아들이는 순간부터 그만을 위해 살았다. 티무르가 아닐 수 있다는 가정은 그녀에게 존재하지 않았다. 친카이의 말은 귀에 담기지 않고 흘러 나갔다. 지금도 필요한 건 티무르의 길을 여는 일이었다.
낮게 깔았지만 강단 있는 소리로 친카이를 재촉했다.
친카펀네는 혼란스러웠다. 메르브도 마지막일 수 있는 선택이었다. 티무르는 떠나지만 이들은 남을 테고, 티무르가 세상의 주인이 되지 못하면 그 피해는 고스란히 이들의 몫이었다. 이들을 극한으로 몰아가면서까지 티무르를 위해야 하는 자신은 정당해 보이지 않았다. 이럴 때 그녀는 확신이 필요했다. 확신이 없다면 자신도 휘청거리기는 마찬가지였다.
‘과연 칼의 주인은 티무르가 맞는가?’
티무르로 귀결되는 연역적 모순들이 꿈틀거렸다. 노파는 단지 집시를 위한 선택을 했는지 모른다. 나는 사랑을 위해 회의하지 않는지 모른다. 그는 가진 것도 보여준 것도 없이 칼의 주인으로 존재하고 있다. 정녕 그는 칼의 주인인가? 친카펀네는 여기서 멈추었다. 더 이상의 회의는 허락되지 않았다. 스스로 단속해야 했다.
친카펀네는 고개를 떨어뜨렸다. 결국 티무르를 회의하지 않으려는 자신의 한계는 높다란 벽이었다. 부스럭대는 움직임이 창틀로 넘어왔다. 그가 몸을 돌리려는 게 느껴졌다.
그는 돌아나갔다. 친카펀네는 그에게 묻고 싶은 게 하나 남았다.
‘젊은이들을 일어나게 했으면서 자신은 눌러 앉는 이유가 뭐죠? 혹 다음을 우려하는 건 아닌가요?’
나가버린 그에게 결국 하지 못한 말 한마디는 자신에게 남기는 질문이기도 했다.
토벌대가 하루 거리까지 왔으므로 티무르는 더 지체할 수 없었다. 산줄기를 따라 이동하며 토벌대와 일정한 거리를 유지했다. 자리프는 토벌대를 양 몰듯 채찍질해댔다. 하지만 일만의 군사가 일천의 군대를 따라갈 수는 없었다. 서서히 선봉부대와 본대, 그리고 후미부대뿐 아니라 보급부대까지 간격이 벌어졌다. 유기적인 연계가 끊어진 부대는 낱개로 굴러다니는 쇠고리처럼 입을 허옇게 벌리고 있었다. 하루가 끝나가는 시간, 세 명의 어쌔신은 티무르에게 가볍게 고개를 수그렸다. 곧 출발할 그들에게 대상이 누군지 묻지 않았지만 토벌군의 총관이 분명했다. 우두머리를 죽여 혼란에 빠뜨리는 전략은 어쌔신의 주요 전술이었다. 총관이 죽게 되면 토벌군의 지휘체계가 무너져 우왕좌왕할 테고 이는 토벌군의 후퇴와도 같았다. 필요했음에도 떠나는 자는 죽어야하므로 말하기 어려운 일이었었다.
티무르는 하산 벤 샤바가 결정한 일에 침묵으로 감사했다. 단검과 칼날에 묻힐 독이 작은 유리병에 넣어져 주어졌다. 또 적당량의 헤시시가 담긴 주머니도 주어졌다. 죽음의 고통을 승화할 헤시시는 하늘의 약속이고 오늘밤은 산채로 가는 밤이었다. 기다란 삼쉬르를 허리춤에 단 세 명의 어쌔신은 주저 없이 밤을 가르고 달려 나갔다.
총관의 침소를 지키는 초병은 둘이었다. 어쌔신은 순식간에 초병을 해치우고 천막 안으로 들어갔다. 쟈리프는 방문객에 아랑곳없이 곤히 잠에 빠져있었다. 스르륵 소리를 내며 칼집에서 빠지는 삼쉬르 소리에 눈을 떴지만 칼은 여지없이 그의 머리를 내리쳤다. 두건 안에 철모를 쓴 쟈리프는 머리를 맞고 쓰러졌지만 정신을 차려 칼을 집어 들었다. 그가 불러대는 소리에 병사들이 화답하며 몰려오는 소리가 점점 더 요란해졌다.
한마디 대꾸도 없이 세 명의 어쌔신은 동시에 칼을 휘두르기 시작했다. 대화는 애당초부터 그들에게 없었다. 그들은 티무르를 공격할 때도 그랬고 누구를 공격하든 같았다. 목표를 정했으면 목표를 향해 하고자 하는 일을 할 뿐. 그게 전부고 다였다. 온몸에 칼을 맞은 쟈리프는 쓰러졌고 천막을 찢고 들어오는 병사들은 어쌔신을 향해 칼을 날렸다. 칼을 맞기는 마찬가지였다. 그러나 쟈리프는 두려워하며 칼을 맞았고 세 명의 어쌔신은 갈망하며 칼을 맞았다.
토벌대가 어쌔신에 의해 한바탕 소란을 겪은 다음 날, 보급부대가 티무르의 공격에 속절없이 무너졌다. 토벌대는 너무 깊이 추격하느라 필요한 식량을 챙기지 못했었다. 보급 없이 티무르를 추격하는 건 불가능했다. 그보다 어느새 후미로 돌아가 보급부대를 공격하는 티무르는 전방에 없었다. 갑자기 좌표를 잃은 비행선같이 토벌대는 우왕좌왕하기 시작했다. 더욱이 지휘할 총관은 지난밤에 암살당한 상황이었다. 각 부대는 각기 판단하고 티무르의 수중에서 벗어나야 했다. 일천이 좀 넘는 군대에게 일만의 군대는 애처럼 휘둘리다 도망가듯 헤라트로 내뺐다. 승리를 가져다준 티무르 뒤에 이스마일 교단과 메르브의 청년들이 빼곡했다. 티무르의 승리는 지역의 영광이었다. 외지에서 온 군대를 이겨본 기억이 없는 메르브였다.
친카이 뒤로 사람들이 계속 성을 나왔다. 무리지은 사람들은 기대에 찬 눈이었다. 티무르는 알고 싶었다. 이들과 함께 사마르칸트로 향해야 하는지 묻고 싶었다.
티무르는 말머리를 돌려 메르브를 등졌다. 이제 가는 길은 사마르칸트였다. 시간이 걸리고 천천히 이루어질 길이지만 그 길엔 이스마일 교단과 메르브의 젊은이들이 함께 있었다.
토벌대가 대패했다는 소식에 뒤이어 티무르가 사마르칸트로 향한다는 소식은 바람을 타고 세상 곳곳에 번져나갔다. 티무르는 이야깃거리였으며 기대거리였다. 티무르는 서서히 군대를 이동시키기 시작했다. 이동은 군사퍼레이드를 같이 활기찼다. 화려한 행렬은 젊은 가슴을 포획했고 열정의 포로들은 병영으로 속속 합류했다. 티무르의 군영에 모여든 사람들은 중심에서 배척된 무리고, 기존 세계에서 쫓겨났거나 기존의 세계를 거부한 자들이었다. 그렇게 모여든 무리가 23개의 부족에 달해 티무르가 발흐에 닿았을 땐 거대 세력을 형성했다.
티무르 군대는 다양한 부족이 결합했음에도 같은 목적과 같은 이해로 결속된 단일체여서 하나의 형질같이 유기적으로 움직이며 강하게 변했다. 티무르는 훈련에 지친 병사들을 저녁나절 들판으로 모이게 했다. 수만의 군사가 일렬로 도열한 들판은 장관이었다. 들어 올리는 깃발 신호에 따라 수만의 무리가 움직였지만 서로 간에는 무엇을 하고 있는지, 어떻게 하고 있는지, 알 수 없었다. 하나하나가 엮여 이뤄내는 일체감이었으며 군집은 역동적이었다. 말을 달려 들녘을 먼지로 뒤덮는 줄달음은 훈련이었지만 개개인에게 재미난 소일거리였다. 그렇게 신호만 보고 달려 나가고 뒤돌아 뛰고 방향 바꾸어 뭉쳤다 흩어지면 되었다. 승리와 즐거움을 주는 티무르의 손은 마법이었다.
하루의 마감은 끝없이 대지를 달리는 질주였다. 수만의 군사가 일시에 뛰어나가는 줄달음으로 해질녘의 노을은 흙먼지 속에 꿈틀거렸다. 먼지를 일으키는 자, 먼지같이 몰려왔다 사라지는 자, 그들은 새 시대로 가려는 열정의 화신이었다. 그렇게 달려가지 않고 그렇게 먼지로 세상을 뒤덮지 않고는 새 시대가 열릴 것 같지 않았다. 내려앉은 먼지는 양 어깨에 그리고 머리에 수북했다. 붉은 노을에 먼지는 빛의 전달자처럼 반짝였다.
‘와’ 하는 함성에 작은 먼지 입자들이 높이 날아올랐다. 때마침 불어오는 바람에 먼지입자들은 먼저 여행을 시작했다. 함성을 기억하는 먼지들. 바람은 북쪽으로 불었다. 바람이 가려는 북쪽엔 사마르칸트가 있었다.
*
토클룩 테무르가 그랬고 후사인이 그랬듯이 사마르칸트로 가는 길은 티무르에게도 하나였다. 외곽에 군진을 펼친 티무르는 발흐성을 주시했다. 다섯 개의 성문을 가진 성은 높고 두터워 공격이 쉽지 않았다. 병사의 수는 충분했지만 성능 좋은 공성장비와 숙련된 병사가 부족해서 발흐가 벅찼다. 발흐를 힘겨워할 때 급하게 달려온 전령은 더욱 긴박한 소식을 알려주었다. 헤라트를 출발한 토벌군이 발흐로 접근 중이었다. 앞에선 발흐, 뒤에는 헤라트의 토벌군. 이에 더해 사마르칸트가 합류하면 티무르는 오갈 데 없이 포위된 형세였다. 작전회의 내내 긴 침묵이 지속됐다. 침묵이 지속되며 참모들은 동요하기 시작했다. 자멸적 모습이기도 한 동요는 불안과 초조, 회의와 이탈의 모습을 이면에 지녀 그대로 두면 상황을 극대화시켰다. 티무르는 상황이 더 나빠지기 전에 결정해야 했다. 더 이상의 방치는 위기였다.
텅 빈 막사의 긴 탁자는 덩그렁했다. 아무도 탁자 끝을 마주 들 해결자가 없었다. 그때 천막을 걷으며 누군가가 들어왔다.
잠시 말을 끊었지만 티무르가 묻고 싶은 건 들어온 이유였다.
티무르는 이름을 불렀다. 바로 그가 해결책이었다.
티무르는 고개를 끄덕였다. 원하던 답이었다. 그리고 암살을 위해 훈련된 그들만이 할 수 있는 일이었다. 티무르는 더 이상 아닌 척하고 싶지 않았다.
하산 벤 샤바는 말끝을 놓지 않았다. 그들이 내놓은 건 목숨이기에 가벼운 말치레로 끝날 수만은 없었다.
그가 하려는 게 거래라는 생각이 들지 않았다. 그건 거래가 아니라 받아들여야만 하는 거래였다. 그는 동반자이며, 은인이고, 숭고한 희생을 감수하는 추종자, 종교적 신념에 따라하는 움직이는 성자였다. 그가 바라는 게 무엇이든 그리 해야만 했다.
그는 반복적으로 같은 명칭을 둘러댔다. 티무르는 비로소 그의 말뜻을 이해했다. 그가 가겠다는 말이었다. 그는 교주다. 교주가 가겠다면 모든 걸겠다는 뜻이다. 왜일까? 티무르는 무거웠다. 너무 힘들어 한숨을 뱉었다.
고개를 끄덕이지도 가로젓지도 않았다. 그에게서 동요를 찾을 수 없었다. 티무르는 숨겨놓은 이야기를 해야 했다.
티무르는 메르브를 떠나며 아르춤을 친카펀네에게 보냈었다. 발흐를 공격하는 도중 헤라트와 사마르칸트가 배후를 공격한다면 발흐는 무덤이 될 수 있었다. 그래서 후사인이 사마르칸트에서 나오지 못하게 해야 하고 이에 더해 후사인의 화평을 끌어내야 했다. 이번에도 열쇠는 호자였다.
호자를 부추켜 사마르칸트를 공격하게 한 일은 잊어버릴 만큼 오랜 시간이 지나지 않았다. 분노가 삭여지지 않을 만큼 가까운 시간이어서 해결이고자 내놓은 서찰에 아르춤은 목이 위험했다.
아르춤은 아직도 부족한지 망설였다.
아르춤은 카작초원을 지나 일리계곡으로 호자를 찾아갔다. 그리고 구슬을 보여주며 말했다. “오래전 떠났던 칼의 증인이 사마르칸트에 돌아왔다. 칼은 티무르에게 전해졌으나 그는 진정한 주인이 아니며 초원을 이을 수 있는 자만이 진정한 주인이라고 하셨다. 그는 이 시대 칼의 주인을 증명할 유일이다. 그분이 말하길 ‘칼의 주인은 사마르칸트로 와서 칼을 받으라고 하셨다.’ 호자는 신탁의 칼을 받지 않겠는가?”
아르춤은 그렇게 호자를 설득했고 호자는 결국 칼을 얻기 위해 군대를 일으켰다.
하산 벤 샤바는 비릿한 웃음을 지었다. 관계없다는 웃음이었다. 그의 선택은 하나의 목적이 있었다. 티무르의 설득은 목적과 무관했다.
티무르로서도 이제는 궁금하지 않을 수 없었다. 알고도 버려야 하는 목숨이라면 상식적이지 않은, 그래서 몹시 힘든 거래를 의미했다. 꼴깍하고 침이 넘어갔다.
그는 다시 말문을 닫았다. 결론이었기에 티무르도 조심스러웠다. 더 듣지 말아야한다고 내부의 갈등이 움찔하게 했다. 듣지 않겠다고 생각했지만 그의 말에서 벗어날 수는 없었다.
그의 말은 스스로를 부정하고 있었다. 그리고 그는 일어섰다. 격한 감정이 일어선 몸을 흔들어댔다.
감정이 격해진 하산 벤 샤바는 흑흑거렸다. 남자의 울음, 죽음을 다짐한 자의 울음, 그는 끝까지 무언가를 우려하며 놓지 못했다. 티무르는 반대해야 한다고 생각했지만 그의 말은 끝나지 않았고 그가 하려는 말을 아직 알지 못했다. 티무르는 다음 말을 기다려야 했다. 그리고 곧 마지막 말이 쏟아졌다. 그것은 비처럼 촉촉하고 조밀해서 피해갈수 없었다.
그는 나가버렸다. 무언가에 얻어맞은 기분이었다. 티무르는 아니라고 크게 소리쳤다. 부정해야 된다는 절대성에 악을 썼다.
아무도 들어주지 않았다. 그가 나간 자리에 남은 건 아무것도 없었다. 소리는 점차 작아졌다. 입에서만 맴도는 소리는 어느새 바뀌었다.
‘그래야 하는 게 역사인가? 역사를 어긋나게 돌릴 수는 없는 것 아닌가.’
*
어쌔신의 공격에 발흐는 혼비백산했다. 성주가 암살당했고 다섯 개의 식량창고가 불에 휩싸였으며 그중 창고 세 개는 전소되었다. 발흐에서 발생한 사건은 티무르의 후미를 압박하던 토벌군에 알려졌고 토벌군은 전진을 멈췄다. 그때 아르춤이 보낸 사람이 티무르를 찾아왔다.
티무르께 알립니다.
곧 선발대가 일리계곡을 떠나 페르가나 계곡으로 향합니다.
그들은 옛날 토클룩 테무르가 이동했던 경로를 따릅니다.
선발대로 끝내야 한다고 친카펀네 님께서 말씀하셨습니다.
본대가 출병하지 않도록 여러 방안을 강구중입니다.
편지를 접은 티무르는 친카펀네의 속뜻을 읽을 수 있었다. 호자는 군사는 일으키되 출병해서는 안 되고 후사인은 호자의 침공을 우려해 티무르와 화평을 맺어야 하는 시나리오였다. 친카펀네가 투무아를 조정해 티무르와 화평을 맺도록 여론을 일으키고 상인들을 동원해 궁정 내 관리들을 꼬드겼을 게 분명했다.
티무르는 전혀 연관도 없는 하산 벤 샤바를 곱씹었다. 곱씹을수록 그는 부담과 아쉬움이었고 때로는 가려는 길 앞에 버티고선 장승이어서 눈에 거슬렸다. 그를 부정할 수는 없었다. 그가 아니었다면 발흐와 헤라트의 토벌군은 벌써 티무르를 공격했을 것이다. 그로 인해 지금이 유지되고 있음을 알지만 티무르는 투정부리듯 하산 벤 샤바의 이름을 중얼거렸다. 이해할 수 없는 건 입에 올릴수록 부정하려는 강도가 세어졌다.
‘무엇을 위한 거래야, 자신을 버리며 얻으려는 게 도대체 뭐야? 당신들을 버릴 거라고? 그걸 알면 살 길을 찾아야지. 알면서 나보고 어쩌란 말이야.’
하산 벤 샤바가 우려한 상황과 시간은 오지도 않았건만 티무르는 그렇게 하도록 정해진 길에 들어선 것 같이 고민했다. 고민이 깊어질수록 티무르는 마음 깊은 곳에서 일어나는 분노를 느꼈다. 자신도 독실한 수니 모슬렘이었다.
후사인은 주저했지만 티무르를 인정하는 것 이외엔 달리 방안이 없었다. 후사인으로부터 사신이 온 건 그로부터 며칠 되지 않아서였다. 티무르는 사신이 다가온다는 소식을 듣자 곧 사람을 풀었다. 그들은 일리계곡으로 달려가 티무르와 후사인이 화평을 맺었다는 소식을 전해야 했다. 그럼으로써 시나리오대로 그들의 출병을 저지해야 했다. 화평에 응하기도 전에 사람을 풀 만큼 시세는 급박했다. 호자가 무대에 끼면 상황은 더 복잡했다. 간단하게 후사인만 상대해야 했다. 10년 간 이어진 싸움이었고 이제 마지막으로 달려가고 있었다. 후사인의 사신이 군영에 닿기도 전에 티무르는 토벌군과 발흐에도 사람을 넣었다. 사신이 가져온 선물이 무엇인지는 상관없었다. 사신이 온다는 것만으로 충분했다.
즉시 티무르 진영에 합류하여 사마르칸트로 이동하라. 모굴의 침공이 임박했다.
―대 아미르 후사인
사신이 병영에 도착했을 때 발흐성을 나온 군대가 티무르 병영에 합류했다. 사신은 기겁을 해 티무르를 찾았다. 그러나 티무르는 만나주지 않았다. 이틀이 더 지나 헤라트의 토벌군도 티무르 병영에 합류하자 사신의 얼굴은 파랗게 변한 채 굳었다.
사신이 문책하듯 따지자 티무르는 냉소를 지었다.
티무르의 한마디 한마디는 정곡을 찔렀다. 사신은 털썩 주저앉았다. 자신에게 남은 건 살고 죽는 문제였다. 다시 입을 연 사신은 목소리가 푹 죽었다.
티무르는 서신을 받아볼 마음이 없었다. 서신이 아니라 서신을 전하는 자의 목을 잡았으니 더는 필요 없었다.
그의 말투는 혼란 그 자체였다. 낮은 음에서 쇳소리의 높은 음까지. 꾸며내는 자의 어눌함과 선택하려는 자의 단호함까지. 후사인의 서신은 티무르의 뜻대로 바뀌어졌다.
그의 마지막 말은 단호하고 근엄했다. 이로서 그는 후사인의 명령을 전했다. 그 명령은 티무르가 이미 만들어 놓은 원문 그대로였고 후사인의 서신은 품안에서 나오지도 않았다.
*
티무르는 다시 사마르칸트로 돌아왔다. 처음은 테클룩 테무르와 함께였고 두 번째는 후사인과 함께였다. 이번이 세 번째였다. 세 번째는 지난 두 번째와 달리 혼자지만 혼자로도 충분했다.
호자가 만들어내는 시대 상황은 다시 티무르를 역사의 전면으로 끌어냈다. 티무르가 사마르칸트에 입성하자 약속이나 한 듯 호자는 모굴에 귀환을 명령했다. 본대는 일리계곡을 떠나보지도 못하고 전쟁 기운은 수그러들었다. 티무르와 호자는 그렇게 서로 역사의 수레바퀴를 밀고 당겼다.
모굴의 회군은 티무르의 힘으로 받아들여졌다. 존재만으로 평화와 안정을 되찾게 되자 각 지역의 아미르들은 서서히 티무르를 지지하기 시작했다. 후사인은 이 일을 계기로 사마르칸트에서 서서히 밀리기 시작했다. 특히 부하라를 중심으로 한 구세력과 수니모슬렘 공동체의 지지는 절대적이었다. 사마르칸트는 강자의 것이다. 강자에게 쏠리는 힘은 기울어질수록 가속이 붙는 속성이 있다. 후사인은 어느새 외로워지기 시작했다. 기울어가는 판도를 뒤집을 수 없다고 생각했을 때 그의 외로움은 두려움이 되었다. 결국 사마르칸트를 떠나 발흐로 근거지를 옮겼다. 자기세력, 자기의 땅, 그가 믿을 것은 후라산이고 후라산만이 살 길이었다. 후사인은 사마르칸트를 떠나며 후라산의 병력은 발흐로 집결할 것을 명령했지만 아크발은 명령에 따르지 않고 휘하의 군대를 티무르군에 편입시켰다. 그는 후사인의 충복이었지만 새로운 주인에게 머리 숙였다. 그 사건 이후 후사인의 세력은 급속히 약해지기 시작했다. 후사인을 지키던 힘은 하나둘 떨어져 나갔고, 떨어져나간 힘은 티무르에게 빨려 들어갔다. 티무르는 너무 거대해서 다시 넘볼 수 없는 산이 되었다.
사마르칸트를 열망하는 자들은 사마르칸트에서 멀지 않은 곳에 자리 잡고 자기 차례를 노렸다. 지척인 발흐는 다음 차례를 기다리는 자의 집으로 안성맞춤이었다. 후사인도 발흐를 택했다. 그러나 차례는 너무 멀어 올 것 같지 않았다. 갈망하지만 먹을 수 없는 그림 속의 떡은 바라보는 자를 지치게 했다. 카잔칸의 손자로 귀하게 자란 후사인은 이런 상황을 이겨내지 못하고 결국 병을 얻었다. 후사인의 재상인 하먼은 후사인과 함께 긴 삶의 여정을 같이한 측근이었다. 그의 눈에 나이보다 앞서 나가는 병마의 잰걸음이 후사인을 덮쳐오는 게 보였다. 후사인은 마른기침을 쉼 없이 반복했고. 토해내는 숨은 훈기가 손가락 사이로 빠져 입술이 얼얼했다.
입에 손을 가져다댄 하먼은 후사인의 다음 말이 자기 파괴임을 알고 있었다. 자기 파괴는 시작하면 정말 상처만 남았다. 그래서 첫마디에 입술을 눌러 막았다.
하먼은 다시 입술에 손을 가져다 댔다.
하먼은 죽어가는 후사인이 안쓰러웠다. 그러나 티무르를 이기지 못하는 게 후사인의 길이었다.
깊은 숨이 몸 깊은 곳에서 피어올랐다. 받아들이려는 가슴은 부풀어 올랐다 푹 꺼졌다. 후사인은 하지 성지순례를 마다하지 않았다.
병을 얻은 게 맘에 걸렸지만 하먼은 성지순례를 막지 않았다. 떠나지 않으면 그를 버려야 했다.
후사인은 하먼의 제안을 받아들였다. 반년이 걸릴지 몇 년이 걸릴지 모르지만 못 돌아올 길이어도 마찬가지였다. 출발일 아침 후사인은 불편한 몸을 수레에 눕혔다.
가벼운 웃음은 깃털처럼 가볍게 날아 잘 들리지 않았다. 그의 손짓에 수레를 끄는 몰이꾼이 받아 머리맡에 놓았다.
하먼의 손은 수례를 놓지 못하고 있었다. 감정을 정리하기까지 시간이 좀 더 필요했다. 그게 보내는 자의 마음이었다.
수레가 움직이기 시작했다. 흔들거리는 수레는 대 아미르였던 후사인이 타기에 누추했다. 겨우 누울 만큼의 바닥과 비를 막을 만큼의 천장과 얇은 나무판을 끈으로 이어붙인 벽이 전부였다. 호위무사를 마다하였기에 몰이꾼 하나 이외에 동행하는 사람도 없었다. 후사인이 발흐성을 벗어나자 일단의 사람들이 사마르칸트로 말을 달렸다. 누가 심어놓은 사람인지 알 수 없지만 경박하게 달리는 말은 급하게 서둘렀다.
병든 후사인은 티무르의 상대가 되지 못했고 메카로 떠났기에 위협이 될 수 없었다. 후라산은 그의 땅이었으나 그가 떠난 이상 머리 숙여 올게 분명했다. 단지 시간이 필요했다. 그러나 대장군이 된 아크발은 조바심을 냈다. 배신의 대가로 받은 자리는 빛났지만 지키려는 자에겐 보여주어야 할 게 많은 자리였다.
아지즈 벡은 발흐를 대변하고자 했다.
아크발은 자신을 막아서는 게 불쾌한 듯 눈을 부라렸다.
짜증스런 말투였다. 아크발에게 친카펀네는 천한 집시여자였다. 듣고 있던 아르춤이 발끈했다.
듣고 있던 티무르도 미간이 찌푸려졌다. 뒤에 숨겨진 설계자였지만 언급되는 순간 부담스러웠다.
모두 방을 나가고 친위대장인 아지즈 벡만이 남아있었다. 티무르가 무슨 말인가를 하려다 뜸을 들였다.
아지즈 벡은 친카펀네는 아니라는 걸 직감으로 알았다. 그가 갖고 싶어 하는 발흐는 바로 비비하눔이었다.
진정된 듯 보였지만 티무르는 자꾸 자신을 태워버리는 일을 멈추지 못했다.
웃음 지으려 애쓰는 볼이 파르르 떨렸다.
다음 날도 광장은 북적이는 사람으로 번잡했다. 내려다보는 자리도 같고 내려다보는 시간과 눈도 같았다. 그러나 곁에 있는 사람이 바뀌었다. 티무르 곁을 지키는 친위대장은 아지즈 벡이 아니라 아크발이었다. 그는 한 잔의 포도주를 시종에게 들려왔다.
그의 손짓에 두 잔이 놓인 쟁반을 시종이 내밀었다. 큰 은잔에 찰랑거리는 포도주는 붉은색을 띈 것과 흰색을 띤 것이 각기 있었다. 티무르는 무심코 붉은 포도주를 들었다. 단숨에 들이키고 내려다보는 광장은 붉게 달아올랐다.
추종자들을 멀리한 뒤로 티무르는 고독에 포로가 되어 있었다. 한 잔이었지만 마음이 울적할 때 사람을 무력하게 포박했다. 이럴 때면 비비하눔을 꼭 껴안았던 그 밤의 헤라트로 돌아가고 싶었다.
어렵게 꺼내려는 말을 아크발은 포착했다. 비비하눔을 잊지 못하고 있음을 그도 알고 있었다.
증오해야 한다고 생각했지만 그녀가 외로움의 반려자로 자리하는 건 어쩔 수 없었다. 가장 외롭고 그리움이 괴롭히는 시간, 혼자라고 생각되는 때 마음은 그녀에게 가 있었다. 추종자들에게는 말할 수 없었지만 오물을 같이 뒤집어 쓸 만한 아크발에겐 숨기고 싶지 않았다. 그는 오물이었고 오물을 뒤집어쓰려는 티무르에게 적합한 파트너였다.
후사인의 선물은 공식적인 관계가 아니라 후사인의 묵인 하에 이루어지는 은밀이었다. 공식적으로는 매부의 여자와 통간이어서 받아들여질 수 없음에도 티무르는 현실을 부정하고 있었다. 그러나 길이 있었다. 완고한 모슬렘 사회에서도 남자의 애욕을 포장하는 사회적 장치를 두었다. 권력을 가진 자, 성취한 자에게 여자는 하나의 대상이었고 그로 인해 생기는 문제를 권위 손상 없이 최소의 사회 비용으로 해결하는 제도, 힘의 논리에 포장된 자애였지만 아름답게 여자를 빼앗는 미려한 사회책임이기도 했다. 이제 이 형식에 비비하눔을 넣기만 하면 되었다. 그러나 그러려면 후사인이 죽어야 했다. 그가 죽어야만 매부의 가족과 식솔들을 거두는 책임감 있고 자애로운 사람일 수 있었다.
티무르는 주저하지 않았다. 아크발에게만은 감추고 싶지 않았다.
아크발은 둘둘 말린 양피를 탁자 위에 펼쳤다. 탁자를 충분히 덥고 탁자 아래로 흘러내린 양피는 끝이 어딘지 감추고 있었다. 그러나 흘러내린 양피 한 끝에 메카가 있음은 이어진 길로 충분히 유추되었다. 사마르칸트를 떠나 발흐, 헤라트, 메르브, 그리고 죽음의 도시 니샤푸르를 비켜 마샤드로 이어졌다. 마샤드를 떠난 선은 이스파한, 쉬라즈를 지나 호르무즈 해협의 작은 어촌으로 그어졌으며 여기서 호르무즈 해협을 건넜다. 아라비아 반도에서 다시 그어진 선은 반도를 가로질러 직선으로 서쪽 메카로 그어졌다. 길은 메카로 가는 길, 순례자의 길이었다. 순례자의 길은 아라비아만 빼면 칭기즈칸이 갔던 길이었으며 알렉산더가 온 길이기도 했다. 메카로부터 다시 길을 되짚어가던 아크발은 메르브를 손으로 꾹 눌렀다. 난감해 하는 표정을 지었지만 손은 메르브를 떠나지 않았다. 암살자에게 위치를 지목하는 이유는 하나 이외 없었다. 이제 호자 이르갈이 대답해야 하는 일만 남았다. 그는 머릿속은 복잡했다. 그러나 추종하는 자로서 결론은 없었다. 그게 어쌔신의 선택이었다.
아크발은 다시 손으로 꾹 눌렀다. 후사인이 죽어야 할 지점으로, 누구의 땅도 아닌 메르브가 적당했다. 호자 이르갈은 고개를 끄덕였다. 그가 기억하는 땅, 메르브는 그렇게 살아온 그들의 고향이었다.
후사인은 메카로 향하는 순간부터 목숨 줄을 하늘에 붙였다. 티무르가 마음만 먹으면 죽어야 한다는 것을 부정하지 않았다. 발흐를 나와 헤라트를 거쳐 메르브로 이어지는 여정은 아무도 없는 세상에 홀로 가는 고독한 길이었다. 황천길에 길동무가 필요하다고 하지만 후사인은 길동무로 수레를 끌어주는 말이면 족하다고 생각했다. 메카로 향하는 길은 그래서 다 놓고 새롭게 얻는 과정이었다. 메르브에 도착할 때쯤 몰이꾼의 말소리에 잠에서 깼다. 몰이꾼은 말에게 이야기하고 있었지만 귓전에 들리며 자신에게 한 것 같이 쟁쟁했다.
그날은 비가 왔다. 부실한 수레에 가죽 천을 덮었지만 비를 막을 수는 없었다. 사막에 비가 오면 구름 속에 숨은 저승사자가 세상에 내려와 몰래 보고 가는 날이기도 해서 사람들은 문틈으로 새는 빛을 막고, 일찍 자리에 누웠다. 가족을 지키려는 마음은 어느 집이나 같아서 비 오는 밤은 실낱 빛조차 없었다. 어쌔신이 방문한 날은 메르브를 지나가는 날이었다. 그날 비가 왔다. 마차를 끄는 몰이꾼은 직감으로 그날의 불운을 점쳤다.
그의 말은 오래 숙성한 장처럼 맛깔스러웠다.
몰이꾼은 말 엉덩이를 채찍으로 정겹게 때렸다.
몰이꾼의 말에 대꾸 없이 후사인은 하고자 하는 말을 하고 있었다. 몰이꾼은 수레를 멈췄다. 시간을 오래 끌 수 없다는 걸 그는 알고 있었다.
그에게도 그런 여자가 있었어야 했다. 그러나 친카펀네는 하나였고 그녀는 티무르의 짝이었다.
집시는 모슬렘이지만 죽음 앞에서 사후세계의 신화를 믿었다. 죽은 자는 누구나 저승사자 ‘타나토스라’를 따라 사후세계를 여행해야만 한다. 다시 태어나기 위해 다섯 개의 강을 건너야 했으며 그중 처음 건너는 강이 ‘아케론’이라는 비통의 강이었다. 아케론을 건너려면 카론이 젓는 배에 타야 했는데 카론은 은전 한 닢을 내지 않으면 태워주지 않았다. 몰이꾼은 아케론을 건너기 위해 필요한 은전 하나를 달라고 했다.
후사인은 죽음을 받아들이는 사람이 되어 말했다.
몰이꾼은 애절했다. 그를 그대로 보내고 싶지 않았다.
처음 아케론을 건넌 사자는 마지막으로 망각의 강 ‘레테’를 넘음으로써 다시 태어났다. 과거의 모든 기억을 모조리 지워주는 레테, 망각은 새로운 영혼으로 태어나는 존재의 그리움이었다.
둘의 대화 끝에 어둠을 가르며 잽싸게 칼끝이 달려들었다. 곧장 수레를 향한 칼끝은 후사인의 옆구리를 파고들었고 칼을 먹고 그대고 굳은 몸은 수레의 흔들림에도 꼿꼿했다. 다시 하나의 칼끝이 어둠 속에서 날아왔다. 목을 향한 칼은 포물선을 그으며 목을 땄다. 목이 뎅그렁 떨어져 수레 위를 굴렀다. 누구나 한 번은 가는 길을 후사인은 거부하지 않고 받아 들였다. 여한이 없을 거라는 생각에 몰이꾼은 뒤돌아보지 않았다. 머리를 가지고 어둠 속으로 가버린 사람을 보기위해 몰이꾼은 잠시 멈췄다. 검은 주머니에 달랑거리는 머리는 흔들거리며 사라졌다. 몸이 실린 수레는 다시 가던 방향으로 움직이기 시작했다.
*
후사인의 목은 여러 날 시달린 만큼 허물이 벗겨져 누구인지 알 수 없었다. 하먼은 발흐의 성문을 열고 티무르를 받아들였다. 티무르는 발흐에 머물고 있었지만 친카펀네를 찾지 않았다. 후사인의 죽음과 발흐에서의 무력시위를 지켜보며 친카펀네는 비비하눔을 떠올렸다.
‘그는 보여주려 하지 않아도 되는데도 일부러 보여주려 한다. 마치 수컷이 암컷에게 자신을 괴시하듯.’
보여주려는 자가 자신이 아닌 것은 분명하고 그렇다면 비비하눔이었다. 발흐에는 그렇게 운명의 세 사람이 같이 있었다. 친카펀네는 아지즈 벡을 통해 티무르에게 기별을 넣었다. 하지만 그녀가 기다리는 답은 오지 않았다.
아지즈 벡은 고개를 떨어뜨렸다. 그리고 굵은 눈물을 흘렸다.
친카펀네는 돌아가려고 머리를 수그렸다. 마지막이고자 한 인사는 굽힌 상태로 좀처럼 일어나지 않았다. 그녀의 가슴도 메어졌다. 구부러진 허리가 다시 되돌아오지 않을 듯했다.
굽힌 상태에서 그녀는 흐느끼고 있었다.
겨우 들려진 얼굴은 눈물로 흥건했다.
친카펀네는 흐르는 눈물을 닦으며 돌아서 걸었다. 티무르는 비비하눔을 택했고 자신은 여기까지였다.
하먼은 자신이 한 일이 무엇인지 티무르에게 인식시키려 했다. 후사인의 죽음도 그중 하나였다. 그리고 그에 맞는 지분을 갖고자 했다.
그는 선물을 원했다. 후사인의 목을 가져가게 해주었고 발흐를 들어 바쳤다. 그가 노골적으로 발흐를 원하는 게 무리해 보이지 않았다. 티무르는 선물을 달라고 보채는 하먼이 편하지 않았다.
티무르가 눈을 흘기기 전에 하먼은 몸을 돌렸다. 눈치 빠른 그는 할 말과 밀고 당길 때를 놓치지 않았다. 더 당기면 안 될 때쯤 당겼던 줄을 놓고 돌아선 것이다. 하먼은 티무르에게 하나의 선물을 더 주고자 했다. 티무르의 불편한 침묵과 바꿀 선물, 그만큼 값진 선물이 발흐에 있었다. 문을 열고 나가 그는 손을 열심히 돌렸다. 손끝이 도는 게 얼마나 빠른지 보는 사람도 눈을 떼지 못했다. 그의 손은 누군가를 부르고 불러서 어떻게 하고 그리고 그런 다음을 다 계산 한 듯 보였다. 문밖은 막을 내리고 다음 장을 준비하는 무대 뒤편같이 부산했다.
‘문밖에서 들어올 주인공은 비비하눔일까?’
티무르는 침을 꿀꺽 삼켰다. 달리 있을 게 없었다. 하먼의 노련함을 고려해도 비비하눔이었다. 그녀를 얻기 위해 후사인을 죽였고 발흐까지 왔음에도 내색하지 않았던 마음이 열린 상자에서 쏟아져 나와 주변을 가득 메웠다. 그때 문이 삐걱하며 조금 열리다 말고 더 이상 열리지 않았다. 열린 문틈으로 바람 이외엔 아무도 들어오지 않았다. 누군가 수줍어하며 문고리를 잡고 있는지 문이 작게 흔들거렸다.
‘문을 저리 아름답게 흔들 여자도 그녀밖에 없어.’
어떤 경우라도 비비하눔이었다. 마음은 비비하눔이 아니면 안 되었다. 무조건 그녀여야만 했다. 잠시 후 바람만이 들어오는 문틈으로 작은 몸이 살짝 들어왔다. 기대한 대로 비비하눔이었다.
티무르는 퉁명스럽게 쏘아봤다.
암문에 기대앉아 달빛 먹은 발을 수줍어하던 그녀를 기대했건만 그녀는 살살거리며 변죽을 부렸다.
화났노라고 말하려는 그의 말투는 강경했고 마음과 달리 부드러움은 사라졌다.
그녀의 흐느낌은 갑작스러웠다. 하고 싶은 말이 이게 아니어서 당황하기는 티무르도 마찬가지였다. 티무르는 그녀가 울음을 그치도록 기다려야만 했다.
차마 말은 못했지만 후사인을 죽인 후에야 찾아왔느냐는 말을 하려다 말았다. 후사인을 죽일 필요는 없었다. 그는 메카로 떠난 순례자였다. 세력도 힘도 모두 포기한 그였지만 그를 죽였다. 발흐 때문이 아니었다. 발흐는 그대로 있어도 얻게 될 선물이었다. 이유는 비비하눔이었다. 하지만 티무르는 속내를 보이지 않았다.
그녀는 다시 눈물을 터트렸다.
그녀의 눈물이 티무르를 한순간에 무너뜨렸다. 너를 위해서 한 거라고 소리치지 못하고 손에 잡히는 물건을 벽에 집어던졌다. 페르시아 풍으로 장식된 벽으로 날아간 물 주전자는 호리병 모양의 겉벽을 깨고 들어가 안벽에 놓인 커다란 접시를 깼다. 깨지는 소리와 파편이 바닥에 우수수 떨어지며 문밖에서 웅성거림이 들렸다. 다시 접시를 들어 문을 향해 던지자 문이 열리려다 말고 급히 닫혔다. 티무르는 ‘가버려’ 하고 반복해서 소리치고 있었다. 소리에 질식한 듯 움츠러든 몸이 파리하게 쪼그라들었다. 그녀는 어렵게 일어났지만 심하게 들썩이는 어깨로 몸이 흔들거렸다. 한 발 두 발 옮기더니 뭔가를 잡으려고 손을 뻗었다. 손은 허공을 휘저었고 잡히는 건 공기였다. 그녀는 중심을 못 잡고 앞으로 뛰어나가며 다시 넘어졌다. 넘어진 그녀에게로 티무르가 후다닥 달려갔다. 그녀를 두 팔로 감아 앉았을 때 눈 가득 글썽했던 눈물이 터지며 쫙 흘러내렸다.
말을 하려고 해도 흐느낌에 조절이 쉽지 않아 그 한마디가 전부였다. 그렇게 한참을 안겨 있었던 그녀는 흐느낌이 끝나고 작게 한마디를 이었다.
그녀를 끌어안은 채 티무르는 팔을 풀지 않았다. 눈물이 멈춘 볼은 얼룩졌지만 시름이 굴곡져 일어났다. 볼에 볼을 비벼대며 티무르는 그녀의 시름을 닦고 있었다.
다시 한참의 시간이 더 지나고 마음은 점차 안정을 찾았다. 비비하눔은 후사인에게 그랬듯이 티무르에게도 빛나는 보석이었다. 그것은 빛나는 아름다움만이 아니었다. 그녀는 성공으로 목말라 하는 자가 가져야 하는 피의 숭고함과 존귀함을 지녔다.
훌쩍이는 콧물을 닦느라 그녀는 이야기를 멈췄다. 창피했는지 비시시 웃으며 다시 말을 이었다.
그녀의 표정이 다시 어두워졌다.
아쉬움이 가득한 그녀는 그 상황을 진지하게 말하고 있었다.
다음은 들을 필요도 없었다. 과정이 보였다. 서쪽으로 쫓기다 카쉬카르를 통해 후라산에 들어와 후사인을 만났을 테고 황금씨족이었기에 후사인이 후비로 받아들였을 것이다. 비비하눔은 티무르가 상상하도록 놔두었다. 그가 상상하는 데 더 이상의 말은 필요 없었다.
초원에서 열린 쿠빌타이에서 뭉케칸을 이을 대칸으로 유일하게 인정된 아릭부케는 비록 중국을 등에 업은 쿠빌라이에 패해 대칸의 자리를 내주었지만 칭기즈칸이 정한 야삭에 의해 옹립된 마지막 대칸이었다. 그 후로 제국은 팽창되었는지 모르지만 몽골은 분열되었고 결국 해체와 소멸의 과정을 겪었다. 아릭부케의 손녀인 비비하눔은 그런 영광된 핏줄의 후예였다. 이제 비비하눔은 사랑일 뿐 아니라 영광이었다. 비비하눔을 감싼 팔은 힘이 들어가 두툼하게 부어올랐다.
그녀는 깃털같이 날아들었다. 몸체가 없는 깃털이지만 작은 몸짓에도 바람이 일어 피해갈 수 없는 풍파가 거세게 일었다. 바람을 피해갈 수 없었던 티무르, 그는 바람을 앞에서 끌기 시작했다.
사마르칸트로 돌아가는 긴 행렬에 비비하눔이 있었다. 티무르와 나란히 움직이는 화려한 마차는 비비하눔을 상상하게 하는 깃발 툭을 꽂았다. 행렬을 바라보는 내내 친카펀네는 아이의 손을 놓지 않았다. 손으로 가리키는 남자가 아버지임을 말하지 않았지만 애는 아는 듯 끄덕였다. 아버지라면 그 옆에 있어야 할 여자는 엄마인데, 아이는 엄마를 물끄러미 쳐다봤다.
혼잣말이 궁금한지 아이가 손을 흔들었다.
티무르는 다시 보지 못할 사람으로 보였다. 친카펀네는 긴 행렬에서 눈을 뗐다. 행렬을 등진 그녀는 거침없이 반대방향으로 걷기 시작했다.
‘다음은 너야. 몇 백 년이 흐를지 모르지만 네가 전해주거라.’
손잡은 아이의 팔을 힘껏 치켜 올렸다.
마음으로 하는 이야기에 아이도 대답했다.
‘그럼 이 시대는 끝난 거야?’
‘아마도. 어차피 칼은 이어지는 거고 어느 시대든 칼의 주인은 그 시대만큼만 하면 돼. 그의 길도 얼마 남지 않은 거 같다. 바보…….’
티무르는 발흐까지 손에 넣고 차가타이의 실질적인 일인자가 되었다. 그러기까지 22년의 세월이 흘렀다. 일단락된 시간은 정점에서 멈췄다. 그만 끝이려니 여긴 정점은 그러나 새로운 시작이었다. 더욱이 지난 시간과 달리 친카펀네가 없었다.
사마르칸트로 돌아온 1370년 봄, 티무르는 차가타이 전역의 아미르와 모슬렘 지도자를 모아놓고 복종 서약인 바이아를 받았다. 토클룩 테무르가 받은 서약이었고 후사인이 받은 서약이었다. 두 번이나 함께했지만 그때는 주인공이 아니었었다. 비로소 바이아의 주인이 된 티무르는 권력이었지만 그들과 달리 칸이 되길 마다했다. 몽골 전통에 따라 칭기즈칸의 신성한 피를 부계로 받지 않은 자는 칸에 오를 수 없었다. 티무르는 칭기즈칸이 정한 원칙에 충실했다. 칸은 새로 옹립되었고 후사인이 옹립한 카불 샤는 폐위됨과 동시에 처형되었다. 새로운 칸은 칭기즈칸의 적통을 이은 오고타이가의 후예 ‘슈르가드미슈’ 왕자였다. 그 역시 무기력했으나 티무르라는 시대의 강자를 만났기에 한평생을 편안히 살았다. 티무르는 주저 없이 비비하눔을 정식 부인으로 맞아들였으며 아홉의 부인 중 그녀를 제일 부인으로 높여 추대했다. 이로서 황금씨족의 부마가 된 티무르는 공공연하게 외치기 시작했다.
끝없이 전쟁을 계획하고 전쟁터에서 생애를 보내야 했던 칭기즈칸은 고된 삶을 살았지만 전쟁은 권력을 집중시키고 힘을 만들어냈으므로 제국이 커질수록 더욱 전쟁에 매달렸다. 전쟁은 권력만 모아주지 않았다. 부도 쌓아주었다. 부는 희망이란 이름으로 아름답게 포장되어 제국을 살찌웠다. 그래서 전쟁을 벌이는 자에겐 희망이고 권력의 획득이지만 강한 욕구를 복제하므로 괴멸적인 자기 파괴를 피할 수 없었다.
같은 길을 걷고 있는 티무르도 권력의 정점에 섰을 때 균열과 마찰음이 나기 시작했다. 이는 권력을 집중시키기 위해 적당한 조정과 선택의 시점이 왔음을 의미했다. 그러나 티무르는 근본적으로 칭기즈칸이 가진 힘의 원천이 없었다. 칭기즈칸은 초원이라는 강력한 무력이 배경이었으나 티무르는 극히 개인적 능력과 통일성 없는 추종자들뿐이었다. 든든한 배경을 갖지 못한 그는 선택과 결단에 한계가 있었고 타협할수록 한계가 여실히 드러났다.
티무르를 추종하는 세력은 다양했다. 하지만 그들은 도시적이며 세련된 수니 모슬렘 공동체에 동화하지 못하고 불편한 동거를 하고 있었다. 사마르칸트는 불편했으나 이들을 거부하지 않았다. 하지만 부하라는 사마르칸트와 다른 이유로 이 상황을 받아들이지 않았다. 수니 모슬렘 공동체가 공유하는 역사 속 진실, 이스마일이 세운 파티마왕조(909~1171, 북아프리카와 오리엔트지역을 지배하며 압바스 왕조와 함께 모슬렘세계를 양분한 이스마일 교단이 세운 왕조)가 모슬렘세계의 주류가 되었던 시대, 수니모슬렘이 받은 박해는 이스마일에 대한 적대감의 근간이었다. 역사의 프리즘을 통해 상대를 비춰보는 수니에게 티무르와 함께 온 이스마일은 점령군으로 여겨졌다. 위축됐던 수니 모슬렘공동체가 점차 안정을 찾으면서 그들은 불안한 동거를 참으려 하지 않았다. 그들이 힘을 회복하고 자신감을 얻을수록 요구는 구체화되었고 티무르는 선택을 강요받고 있었다.
친카펀네가 떠나면서 아지즈 벡도 아르춤도 떠났다. 티무르는 점차 감내해야 할 외로움을 견디기 힘들어 했다. 그럴 때면 모스크를 찾아 심리적 안정을 얻었다. 티무르는 미하랍을 마주하며 종교적 순종과 자기순화에 몰입했다. 명상으로 이끄는 코란 낭송은 천장의 돔에서 증폭되어 회랑을 따라 은은하게 퍼져나갔다. 코란은 압축된 단음절이어서 시적 효과가 높았다. 구절구절은 짧지만 끊어지며 계속 이어져 한 장을 끝내는 데도 시간이 꽤 걸렸다. 코란을 내려놓고 손으로 콧등을 보듬자 손이 축축했다.
티무르는 힘에 겨워 등을 벽에 기댔다. 모스크 벽은 대리석이어서 기댄 등이 시원했다. 등짝으로 빠져가는 열기가 몸을 천천히 가라앉게 했다. 스르르 잠이 다가와 벽에 기댄 체 눈을 감았다.
호위무관의 소리에 티무르는 눈을 떴다.
티무르는 아직 정신이 혼미했다. 이름이 익숙했지만 마음에 와 닿지 않았다.
호위무관이 칼을 차고 있음을 보고 나가라는 시늉을 했다. 티무르의 손짓에 허겁지겁 호위무관이 나가자 회랑 뒤에 있던 성직자들이 본청 예배소로 하나둘 모여들었다. 넓은 공간이었지만 사각 공간은 성직자로 빼곡했다. 트랜스옥시아나는 수니의 땅이다. 그들은 한자리에 모이는 것만으로도 힘이었다. 그들의 요구를 물리치지 못하리라는 생각은 티무르를 숨 막히게 했다.
그는 느끼하게 요점을 돌리며 티무르의 목을 칭칭 말았다.
그는 다시 뜸을 들였고 티무르는 절망했다. 더 이상 저항하지 못하는 자신이 부끄러웠다.
티무르는 스스로 무너지는 자신을 보고 있어야 했다.
우려한 대로였다. 티무르는 들어줄 수 없다고 소리치고 싶었다. 오늘이 있기까지 이들은 아무 도움도 주지 않았다. 그들은 거대 세력을 유지해 시대의 주인과 거래할 뿐이었다. 거래자가 지금은 자신이고 그게 현실이지만 미래는 아니었다. 티무르는 다시 고민하기 시작했다.
‘이들을 거부하고 다른 길을 택하는 것이 가능할까?’
티무르는 어느 것도 자신 없었다.
티무르는 앉아 있을 수가 없었다. 어정쩡한 태도로는 안 되었다. 그들의 요구에 분명한 태도를 보여야 했다. 일어나려고 발을 끌자 이맘 부호르지가 옆에 와 팔을 잡았다. 팔뚝을 잡은 손아귀는 팔뚝 뒤의 연한 살을 움켜잡았다. 티무르가 아픔을 참지 못하고 그의 손을 밀치며 팔을 잡아 뺐다. 말하지 않아도 손에 전달되는 힘은 강요하고 있다는 말을 충분히 하고 있었다.
벽에 손을 집고 그들에게 등을 돌렸다. 메카를 향한 벽, 잠시지만 진실해야 한다고 생각했다. 여기까지 함께한 추종자들, 집시, 이스마일교단, 메르브의 젊은이들. 그들을 버릴 수 없다고 거부하려 했지만, 돌아서는 순간 의지는 몇 걸음도 못 가 꺾였다.
그가 말을 끊었다. 다른 말은 듣지 않겠다는 듯 그는 손사래를 쳤다.
그들의 해결 방법은 하나여서 티무르는 결정할 수가 없었다.
티무르가 주저하자 예상했다는 듯 준비된 양피 뭉치를 내놓았다.
그들은 순서를 정했고 준비한 대로 행하고 있었다. 칸은 아무런 힘도 없었지만 그래도 티무르가 자신을 면책하는 데 그의 동의는 중요했다.
부족하다고 생각했는지 그는 한마디 더 했다.
티무르의 선택이기도 하고 티무르가 하려한 일이기도 했다. 티무르는 가볍게 받아들였다.
그들이 물러나고 성소는 다시 휑해졌다. 그늘이 깊어지며 시원한 바람이 긴장으로 맺힌 땀을 닦았다.
티무르는 움직이지 않고 그대로 서 있었다. 그들을 거부하지 못한 자신을 밝은 태양 아래 내놓을 수 없었다. 그래서 어둠이 와야 했다. 땅거미가 진 성소를 걸어 나오며 티무르는 누군가를 찾는지 두리번거렸다.
―당신은 우리 이스마일교단을 모두 없애버릴 것이요. 그때 나를 생각하시오. 당신을 위해 살았던 우리의 삶을 모두 기억하시오.
하산 벤 샤바. 그는 오늘이 올 줄 알고, 지금을 위해 목숨을 버렸을까? 티무르는 계속 두리번거렸다.
시아를 대하는 수니는 같은 모슬렘임에도 가장 극렬했다. 공존이 아닌 ‘너 아니면 나’ 로 귀결되는 존재의 대립이었다. 시아 중에서도 이스마일이라면 해결수단은 너무 단순했다. 파티마왕조가 망한 뒤로도 이스마일은 암살이라는 수단으로 수니의 지도자를 죽이고 협박하며 동시대를 함께 살아왔다. 역사를 통해 양자의 관계는 한때는 피해자였고 한때는 가해자였지만 어느 경우에도 수니에게 이스마일은 지울 수 있으면 지워버려야 할 존재였다. 티무르가 떠난 사마르칸트에서 수니는 이스마일을 그런 식으로 해결하려 했다. 살해극은 치밀한 계획 하에 이루어졌다. 그러나 많은 사람을 상대로 한 계획은 내부 단속을 단단히 해도 새어나갈 수밖에 없기 마련. 이웃이 되어버린 이스마일을 구하려는 수니가 있었다. 그의 입을 통해 예정 날은 알려졌고 이스마일교단도 준비하기 시작했다.
티무르에 대한 배신감은 몽골을 연상시켰다. 훌레구는 항복하고 산에서 내려오면 편하게 살게 해주겠다고 약조했었다. 그러나 무기를 놓고 산에서 내려온 이스마일을 몽골은 처절하게 살육하고 파괴했었다. 120년이 지나 같은 처지에 놓인 이스마일은 티무르를 의심하기 시작했다.
‘이번엔 수니를 이용하려는가?’
호자 이르갈은 무겁게 숨을 마셨다. 하지만 그는 하산 벤 샤바의 후계자여서 그의 유훈을 지켜야 했다.
불안정하게 목소리는 갈라졌다. 죽음을 이야기하는 마음은 흥분될 수밖에 없었다. 그는 잠시 눈을 감으며 흥분을 가라앉혀야만 했다. 기다리는 많은 눈도 그를 따라 천천히 가라앉았다.
젊은이가 일어나 격하게 항의했다.
그도 더 이상을 말을 잇지 못했다. 자기 하나라면 모르겠지만 얼마나 많은 사람이 죽어야 하는 희생일지 몰랐다. 분명하지 않은 한 남의 목숨을 대신 책임질 수는 없었다. 그는 입을 더 이상 열지 못했다.
격론은 아침까지 이어졌다. 그러나 밝아오는 아침은 마무리할 시간이었다. 호자 이르갈이 결론을 내려야 했으나 그는 자리를 비웠다. 자신은 마음을 정했지만 누구에게도 강요하고 싶지 않은 결론이었다.
지도자가 없는 집단은 논리적인 사고보다 감성에 좌우되기 시작했다. 결론 역시 누군가의 강한 압박으로 매듭지어져야 했다. 그때쯤 별궁의 수문장으로 있는 자가 발언하기 시작했다.
다른 젊은이가 격하게 일어났다. 그는 칼을 빼들고 가슴을 엑스자로 그었다. 하얀 살 속에서 피가 배어나왔다. 그는 피가 흘러 허리춤을 적시도록 큰 소리로 소리쳤다.
피를 봐서일까 사람들은 술렁대기 시작했다. 그들의 웅성거림은 점차 대중적 동요를 일으켰다.
사람들은 점차 흥분되었고 이젠 제어하기 힘든 극한에 닿았다.
수문장인 자는 노려보듯 버럭 소릴 질렀다. 노인은 젊은이들의 흥분을 가라앉히려 했지만 그의 힘은 그러기에 부족했다. 밤새 이어진 논쟁은 아침이 되면서 정리되었다. 티무르는 배신자로, 몽골의 후예며 훌레구의 분신이자 이스마일의 적으로 자리했고 수니 모슬렘은 티무르의 하수인이 되어 버렸다.
아침에 모스크를 공격하기로 결정했지만 사람들은 자리를 떠나지 못했다. 누군가 작게 흐느끼기 시작했다. 단지 가벼운 흐느낌이었는데 조금씩 전파되며 오열로 이어졌다. 티무르의 배신, 역사로 돌아온 이스마일이 역사 뒤로 다시 숨어야 하는 분노였다. 증오와 억울함으로 자신의 몸에 칼질을 하는 사람들이 하나둘 생겨났다. 자학은 분노를 극에 달하게 했다.
그 시각 부하라로 향하던 티무르는 칼의 정기를 느꼈다. 오랫동안 잠자던 칼이어서 멈춰야 했다. 칼을 손에 쥐자 눈물이 핑 돌았다.
‘친카펀네!’
습관적으로 입가에 맴도는 단어였다.
‘친카펀네라면 어떻게 했을까? 그녀라면 지금 부하라로 가지 않아. 이스마일을 버리지도 않고. 그런데 난 뭐 하고 있지?’
내 생각이 아니라 그녀 생각이 중요한 이유는 길을 잃고 우왕좌왕하는 자신에 대한 부정이기도 했다. 수니모슬렘 공동체를 거부하고 새로운 시대를 열어가는 건 쉽지도 옳지도 않았다. 본인 스스로도 수니 모슬렘이고, 차가타이를 관통하는 힘은 수니 모슬렘에서 나왔다. 모두가 모슬렘으로서 하나고 그것이 지금의 힘이었다. 그런데 수니는 이스마일을 받아들이지 않는다. 굳이 선택해야 한다면, 수니를 버리지 않겠지만 그렇다고 이스마일을 버려서도 안 된다. 그렇다면 방법은?
우선은 시급히 이스마일을 살려야 했다. 그리고 이스마일을 역사의 뒤편 작은 공간으로 조용히 옮겨주면 문제는 해결될 것 같았다. 방법을 찾은 티무르는 무섭게 말을 몰았다.
그러나 전령의 도착은 늦었고 사태를 미연에 막지 못했다.
아침을 맞아 모스크로 모여드는 수니 모슬렘은 하얀 갈라베야를 입었다. 시아는 검은 옷을 입었지만 수니로 위장한 어쌔신은 검은 옷 위에 하얀 갈라베야를 하나 더 껴입었다. 칼을 품고 모스크로 다가가는 그들은 서너 명씩 조를 이루었다. 광장에 모였지만 호자 이르갈은 모스크 안으로 들어가기를 주저했다.
‘사마르칸트를 지키는 티무르의 군대가 어느 편에 설 것인가?’
분명 그들은 명령을 받았을 테고 명령에 따라 칼을 겨눌 게 분명했다. 만약 그들의 칼끝이 이스마일을 겨냥한다면 오늘은 이스마일교단의 종말로 기록될 날이었다. 처절하게 진압될 것이고 군인이 아니라도 수니에 의해 남은 사람들까지 위험에 처할 게 분명했다.
‘공격을 유도하고 대가를 충분히 주려는 조작된 시간이라면 하산 벤 샤바가 우려한 일은 지금을 두고 한 말이다. 돌아가야 한다. 그래야만 한다.’
그러나 그는 주저할 뿐 어쌔신 무리를 돌리지 못했다. 그날 모스크 안의 수니도 한 방향으로 치달았고 제어되지 않았다. 남자들이 모이는 장소, 모스크는 당파성에 의해 움직일 수밖에 없었다. 때로는 잘못된 양심일지라도 여론몰이에 쏠리고 대중적 감정이 지배하면서 옳고 그름이 아니라 앞으로 나가는 자와 돌아서는 자로만 구분될 뿐이었다. 남는 자는 용기를 필요로 했고 결과를 책임져야 했으므로 순결한 양심과 자기 확신이 분명해야 했다. 그날 모스크에서, 그런 열기에서 거부할 자가 있으리라는 희망은 그저 희망에 불과했다. 시간이 지난 후 되돌아보면 비이성의 단면이지만 그날 모스크는 비이성의 열기로 휩싸여 있었다.
마침내 기도가 끝나고 이맘의 연설이 시작되었다. 오늘이었다. 이맘이 이스마일을 사마르칸트에서 쫓아내라고 연설하는 날. 그는 쫓아내라고 하겠지만 그의 말을 따르는 자들은 칼을 들 것이고 쫓겨나는 자보다 죽어 실려 나가는 자가 더 많을 날이었다. 어쌔신 무리는 더 이상 지체할 수 없었다. 흥분한 자들이 무기를 들고 몰려나오기 전에 공격해야만 했다. 그러나 호자 이르갈은 움직이지 않았다. 그가 움직이지 않으면 누구도 모스크로 뛰어들 수 없었다. 어쌔신 무리는 초초히 그를 바라볼 수밖에 없었다. 이때 골목을 나와 광장으로 몰려오는 한 떼의 군중이 보였다. 앞에서 군중을 이끄는 사람은 어제 밤 하샤 벤 샤바의 유지를 따라야한다고 주장한 노인이었다. 그가 어쌔신의 공격을 막으려는 게 분명했다.
하지만 상황은 정반대로 전개되었다. 어쌔신 무리는 군중의 함성을 신호로 모스크 안으로 뛰어 들어가기 시작했다. 그들의 긴장을 터트린 함성은 물이 되어 꺼져야 했으나 기름이 되어 불을 지폈다. 땅에 떨어졌던 칼을 호자 이르갈은 다시 주웠다. 그리고 그도 모스크 안으로 뛰어 들어갔다. 이제 그의 신념은 없고 상황만 있었다.
그들은 이맘을 향해 달리기 시작했다. 사람으로 가득한 뜰을 피해 회랑으로 달려가는 모습이 잘 훈련된 솜씨였고 목적을 향해 집착하는 어쌔신의 본성이 그대로 드러났다. 번쩍이는 칼을 휘두를 때마다 피가 튀어 올랐지만 이맘은 작심한 듯 연설을 멈추지 않았다. 어쌔신이 다가옴에도 이맘은 흔들림 없이 같은 말을 외쳤고 연설을 듣는 사람의 얼굴은 피의 짙은 색감으로 변했다. 그들의 흥분은 광기에 가까워갔다.
이맘을 에워싼 젊은이들의 손에도 칼이 들려 있었다. 그뿐이 아니었다. 이곳저곳에서 칼은 든 젊은이들이 이들을 막아섰다. 칼은 든 자와 칼은 품은 자들이 난무했다. 그러나 여기는 모스크였다. 알라의 집에서 칼을 들 수 없음에도 칼을 준비한 자가 있었고 칼을 들고 들어온 자들이 있었다. 그들의 칼은 불꽃을 튀겼고, 칼에 하나둘 쓰러졌다. 칼이 준비되리라 생각하지 못한 어쌔신은 이맘에게 다가가는 길이 점점 멀어졌다. 그리고 하나둘 쓰러졌다. 순교자의 명단에서 빠져야 할 자들이었지만 순교의 이름으로 두 집단의 젊은이들은 죽어갔다.
모스크를 뛰쳐나온 사람들은 흥분상태로 마드레사로 달려갔다. 누군가의 지시에 따라 움직였고 예정된 일처럼 자연스러웠다. 이미 충분한 칼이 마드레사에 준비되어 있었고 흥분한 자들의 손에 쥐어졌다. 다음 목표는 비무장상태로 광장에 모여든 군중이었다. 노인이 이끄는 군중은 어쌔신의 공격을 막으려 했다. 그래서 무력 충돌을 막고 새로운 해결책을 찾으려 했다. 그러나 노인은 그들을 막지 못했고 광란의 현장에 갇히게 되었다. 이스마일은 칼을 들고 다가오는 자들 앞에서 알라를 믿는 동질성에 호소했다. 알라 앞에 우리는 형제라는 외침을 목리 잘릴 때까지 외쳐댔지만 살기등등한 비웃음만 돌아왔다. 골목으로 쫓기는 자는 담에 매달려 칼을 맞았다. 광장을 이리저리 뛰며 칼을 피하던 자들은 결국 광장을 벗어나지 못했다. 그렇게 모스크 앞 광장은 피로 물들었다. 태양이 무럭무럭 피어올라 광장은 불기둥같이 달구어졌다. 한낮의 광장은 검붉게 채색한 건물처럼 번들거렸다. 수니와 시아는 하나의 뿌리를 가졌지만 두 개의 머리를 두었다. 꽃처럼 성장하고 분지하여 결실을 맺어야 했지만 수니와 시아는 꽃이 아니었다. 분지는 대립이었고 그날의 살육은 짤막한 실체의 한 토막이었다.
전령은 그날 저녁이 돼서야 도착했다. 아크발은 군대를 동원해 모스크와 마드레사를 포위했다. 그러나 텅 빈 모스크와 마드레사엔 이미 떠난 자들의 흔적만 있었다. 티무르는 다음 날 아침이 돼서야 돌아왔다. 마치 일이 마무리된 뒤 돌아온 형세여서 그의 애절함과 달리 이스마일의 증오는 그대로였다. 이스마일은 120년 전 훌레구에 의해 처참하게 참살당했 듯이 사마르칸트에서도 대부분 죽었고 살아남은 일부는 사마르칸트를 떠났다.
사마르칸트는 다시 수니 모슬렘의 세상이 되었다. 아니 수니 모슬렘만이 존재하는 세상이 되었다. 이스마일이 떠난 자리는 수니가 친구처럼 단단했고 티무르의 선택은 다시 수니였다. 야속했지만 그러지 않고는 달리 방법이 없었다. 지켜야 했던 사마르칸트를 버렸고, 지켜주어야 했던 이스마일을 외면한 티무르는 더욱 깊고 질퍽한 나락으로 떨어졌다.
*
집시는 손재주와 재능이 많아 도시의 대장장이, 구두쟁이 같은 기술직과 악사, 놀이패, 춤꾼, 마술사 등 기능직에 종사했다. 정착이 허락되지 않았기에 농업에 종사할 수 없었고, 계속 이주해야 했으므로 어디가든 써 먹을 수 있는 기술을 익히는 게 필수였다. 그러나 전부는 아니었다. 일부는 군인으로 성공했으며 일부는 상인으로 부를 쌓았고 관리로서 높은 자리에 오르기도 했다. 하먼은 그런 인물이었다.
마케도니아에서 쫓겨난 집시는 세상 중심에서 내쫓기고 외면당한 삶을 살았다. 핍박과 차별, 학대는 같이 다니는 벗이었고 불편하지 않은 삶의 일부였다. 자유로웠지만 때때로 정착을 원했다. 그러나 누구도 집시를 이웃으로 두고자 하지 않아 정착은 충돌이 되고 다시 떠나야 하는 반복이 일상화되었다.
강제된 자유였지만 집시는 정착이 거부된 삶을 운명으로 받아들였고 이를 즐겼다. 그들 중 일부가 발칸반도를 거쳐 중앙아시아로 흘러들었다. 자유와 다양성의 물고가 새로움을 만들어내고 새로움이 질서로 성장해가는 지대, 가능성의 땅 중앙아시아였다.
중앙아시아를 떠돌던 집시는 서서히 발흐로 모여들었다. 그리고 자신들의 운명을 선택하려 했다. 정착의 꿈은 알렉산더 시대 행복했던 펠라의 재현이었다. 존중받고 사랑받는 삶을 살았던 그런 삶은 알렉산더가 데려다준 펠라뿐이었다. 집시가 발흐에 모여들어 하나의 세력으로 자라 잡아간 시점은 티무르가 이스마일교단을 버리고도 10년이 흘러 티무르가 46세 되던 해였다.
땅은 주기는 쉬워도 한번 주면 되찾기가 몇 배 힘들다. 땅으로 일어나는 분란은 결국 무력을 통해 해결하게 되고, 땅에 뿌리를 두고 사는 사람들에게 뼈에 사무치는 교훈으로 남곤 했다. 이천 년 간 오아시스 도시민으로 살아온 사마르칸트는 땅의 속성을 잘 알고 있었다. 모슬렘으로 옷만 덧입었을 뿐 오아시스 정주민에서 변한 건 없었다. 발흐에 모여든 집시는 새로운 세력이고 더욱이 이들이 정착하려 했다. 자기들의 땅에 새로운 세력이 터를 잡는 것을 사마르칸트는 받아들일 수 없었다. 집시가 발흐로 모이는 한 충돌은 불가피해질 터였다. 이번에도 티무르는 변화의 한가운데 있었다. 그러나 친카펀네가 정반대편에 있었다.
하먼이 찾아온 날 친카펀네는 비스듬히 기울어진 몸을 뽀얀 연기 속에 두고 앉아 있었다. 피어오르는 연기는 쪽문으로 들어온 빛에 뭉게뭉게 번져가다가 어둠 속에 몸을 감췄다. 헤시시의 가속성은 그녀를 빈틈없이 절여놓은 듯싶었다.
그러지 못할 걸 알면서도 애써 부정하려는 그녀였다.
대꾸 없이 돌아앉은 그녀를 두고 하먼은 나갔다. 10년 간의 평화가 영원히 이어질 리 없었다. 얼마 남지 않은 시간을 초조해했고 그럴수록 헤시시에 취했다.
그녀는 티무르의 분신이요, 마감할 시대의 동반자였다. 그래서일까, 그와 함께 가고 서며 끝날 날을 향해 보조 맞춰 걷고만 있었다. 보이지 않고 나타나지 않아도 거리는 일정했다.
다음 날도 하먼은 친카펀네를 찾았다. 매일 반복된 일이지만 하먼은 하루하루가 절박했다. 10년의 평화가 끝나가는 조짐이 트랜스옥시아나 곳곳에서 나타나기 시작했다. 10년 전 이스마일과 집시는 한 운명처럼 티무르에 엉켜 있었다. 하나를 잘라냈다면 남은 하나도 그가 잘라내지 않을 리 없었다. 하먼은 지난 10년 간 그때를 대비했다. 하지만 아직 부족했고 그래서 불안했다. 다시 친카펀네를 찾아왔지만 그녀는 몸을 가누지 못하고 흐느적거리기만 했다.
몸이 땅에 닿을 만큼 흔들렸다.
친카펀네는 헤시시에 붙은 불을 허벅지에 지지듯 비벼 껐다.
허벅지에 불꽃이 아직 붙어 있건만 친카펀네는 무심했다. 그녀를 바라보는 하먼의 얼굴이 험상궂게 찌그러졌다.
친카펀네를 따라 발흐로 모여든 집시, 그들이 죽어야 한다면 친카펀네도 책임에서 자유로울 수 없었다. 하먼은 그 사실을 친카펀네에게 주지시키려 했다.
돌아나가는 하먼의 등은 울퉁불퉁한 산이어서 튀어나온 만큼 들어갔고 푹 꺼진 계곡에 탐욕이 가득했다.
‘하먼은 집시의 나라를 세우지 못해. 그래도 대가는 혹독할 거야. 이 살인극을 어쩌지?’
친카펀네는 그만 웃어버렸다. 칼이 없는 세상은 항상 그래왔다. 집시의 가면을 쓰고 있지만 스스로도 집시가 아니었다.
집시가 세운 왕국은 역사에 없었다. 그들도 자신을 기록으로 남기지 않았고 그나마 기록도 남에 의해 쓰여서 심하게 왜곡되곤 했다. 그 결과 도피와 유랑 그리고 무기력한 이물질로 받아들여졌다.
하지만 그들도 용감했던 역사가 있었다. 집시가 용감했을 때 그들은 자유를 위해서였다. 아랍은 그들의 용맹을 기억하고 기록했다. 9세기 초 아랍 통치에 반대해 반란을 일으킨 조트족은 14년간이나 저항했다. 결국 모타짐 왕자에 의해 진압되었고 27,000명의 인질을 바그다드 북동쪽 아인자르 지방에 유배함으로 일단락되었지만 죽음에 이르러도 물러서지 않는 용맹은 아랍에 강한 기억으로 남았다. 아랍은 자신들의 기억을 글로 남겼으며 기록은 승전의 기쁨과 영광을 위해서지만 영광의 상대자 조트족의 용맹도 값지게 평가했다. 집시는 역사상 한순간도 용맹하다는 평을 받지 못했다. 그런 면에서 조트족의 저항은 충격이었다. 조트족의 저항을 만들어낸 건 아랍의 무지였고 정주민의 한계였다. 그들을 머무르는 땅에서 몰아내면 힘을 잃을 거라 판단했고 한곳에 움직이지 못하게 묶어두면 복종하리라 믿었다. 그러나 거주지에서 내몰린 집시는 전혀 위축되지 않았고 한곳에 묶어두어 아랍세계와 분리하려 했지만 집시는 거주지를 떠나 아랍세계 곳곳을 자유롭게 떠다녔다. 그들을 제어하려는 공포와 협박은 순간이지만 그들의 자유는 공포보다 월등히 강렬했다. 아랍세계는 결국 그들을 통제하기보다 아랍세계 밖으로 추방했다. 그렇게 아랍세계에서 쫓겨나 동로마제국에 예속된 조트족은 스스로를 ‘롬’이라고 불렀다. 강인함의 상징으로 통한 ‘롬’은 집시의 다른 모습이었다.
하먼은 ‘롬’으로 불린 집시에 집착했다. 세상을 향해 힘을 보이고 자신을 과시한 ‘롬’, 발흐의 집시도 중앙아시아의 롬이 될 수 있었다. 그러나 9세기 아라비아의 집시는 자유를 잃었고 그에 대한 저항이었지만 15세기 발흐의 집시는 자유 대신 희망을 잡으라고 설득당하고 있었다.
하먼은 집시국가를 외쳤지만 군중에게 집시국가는 약효가 없는 약이었다. 그때였다. 군중 속에서 젊은이가 나와 크게 소리쳤다.
한 여자애가 뛰어와 자기 남자의 손을 잡아끌었다. 그 청년은 여자 손에 끌려 군중을 떠났다. 다시 두 남녀가 작은 골목 안으로 달음박질해 들어갔다. 그렇게 여기저기서 자기 남자를 끌어내 어디론가 뛰어가고 있었다. 군중의 무리는 점점 작아졌다. 하먼은 목이 터져라 소리쳤다.
그러나 사라지는 젊은이들에게 내일은 내일이었다. 사람들이 하나둘 빠져나가며 친카펀네와 하먼은 적당한 거리를 두고 마주 서 있었다.
마주 보며 한바탕 웃었다.
친카펀네는 얼굴을 돌려 사마르칸트 쪽을 바라봤다. 진실은 여기가 아니라 다가오고 있는 티무르였다.
여러 감정이 뒤섞인 얼굴은 잿빛으로 그늘졌다.
하먼이 정신 차리기까지 친카펀네는 그대로 서 있었다. 해줄 말이 있어 찾아온 터였다. 시대를 돌이키지 못함을 그는 깨우쳐야 하고 불필요한 희생을 줄여야 했다. 친카펀네는 ‘그만 하세요’라고 말하려다 말았다. 그렇게 꺾일 하먼이 아니었기에 자극은 피해야 했다.
하먼은 착잡하게 하늘을 봤다.
그는 집시로 돌아와 있었다. 발흐의 총독이었기에 가지려 한 희망은 하나의 자유로운 개체가 되었을 때 필요 없었다. 그러나 받아들이기에 너무 멀리 가 있었다.
하먼은 친카펀네를 두고 지나쳐갔다. 그리고 어디론가 바삐 재촉했다. 잠시 집시의 영혼으로 돌아왔었지만 그는 현실 정치인이기를 마다하지 않았고 현실은 바쁜 걸음을 재촉하고 있었다. 친카펀네는 그의 등 뒤에 대고 작게 소리쳤다.
*
집시는 모슬렘 땅에 가면 모슬렘이고 기독교 땅에 가면 기독교도였다. 마음으로 받아들이는 건 자유와 사랑뿐이지만 집시는 내색하지 않고 머무는 땅의 질서를 받아들였다. 그래서 발흐에서 집시는 모슬렘이었다. 성전은 이교도에게만 허락되었다. 티무르는 발흐에서 알라의 이름으로 모슬렘 형제에게 칼을 겨눠야 했다. 티무르는 발흐성을 목전에 두고 멈췄다. 티무르는 세 번 발흐성과 마주했었다. 앞날을 초조해하며 처음 대면했던 발흐성, 그때 발흐는 티무르를 받아들였고 사마르칸트에서 호자를 몰아냈었다. 두 번째 찾았을 때, 발흐성은 후사인을 버리고 티무르를 택해 사마르칸트의 주인이 되는 길을 열어주었다. 세 번째 방문한 발흐에서 비비하눔을 얻었었다. 다시 마주선 발흐성, 티무르에게 숙명이었다.
발흐성은 다면체 구조를 가졌다. 자연적으로 발달된 선을 쫓아가는 성곽은 구불구불했지만 천연적인 방어책이기도 했다. 문을 걸어 잠그고 안에 들어앉은 성은 쉽지 않아 보였다. 10년의 세월이 그들을 더 강하고 완벽하게 준비시켰음이 하나씩 나타났다. 철판을 덧씌운 성문은 굳어진 철골구조같이 단단히 성에 접합되어 열릴 것 같지 않았다. 또 성벽을 따라 토성을 쌓아 접근을 어렵게 했다.
집시의 꿈이 되어야 했으므로 발흐는 함락되지 않는 성이 되어야 했다. 하먼의 꿈이 성에 고스란히 배어 있었다.
한때 발흐 경비를 책임진 장군이었지만 변모된 발흐성은 그에게도 낯설었다. 낯설음이 얼마나 무섭게 괴롭힐지 그는 등짝이 서늘했다.
다시 만난 발흐는 이전과 달랐다. 티무르는 발흐성이 아닌 허깨비를 바라보는 중압감에 시달리며 첫날밤을 보냈다. 날이 밝으며 전투가 시작됐다. 발흐성을 공격하려면 토성을 넘어야 했으나 토성을 공격할 수단은 보병이 유일했다. 하지만 티무르 군대는 보병이 없었다. 기병은 말에서 내려 보병이 되어야 했다. 말에서 내려온 기병은 왠지 모르게 어색했다. 중무장한 보병에 비해 기병은 가벼운 보호 장구를 지녔다. 그들에게 보호 장구는 속도와 말이었기에 그들이 가진 무기는 작은 방패와 칼이 전부였다. 그러나 그들은 속도와 말을 잃었고 작은 방패는 몸을 보호하기에 부족했다. 선봉을 이끈 아슈르 조길은 토성에 다다라 당황했다. 토성의 가파른 사면은 보기에도 질퍽했다. 병사들은 질퍽한 사면에서 허우적거리다 날아드는 화살에 희생될 게 뻔했다. 하지만 그는 군인이었고 군인이 갈 길을 거부하지 않았다.
목에 핏대를 세우며 그가 앞서 나가자 병사들이 뒤를 따랐다. 아슈르 조길이 칼을 들어 휘두르자 병사들은 함성을 지르며 뛰기 시작했다. 그들의 함성은 성을 들었다 놓을 만했다. 토성의 사면은 올라갈수록 경사가 가팔라지고 단단히 굳어 있었다. 병사들은 토성에 다가갈수록 걸음이 빨라졌다. 그러나 그것도 잠시, 병사들은 날아오는 화살에 걸음을 멈추고 몸을 움츠리며 방패로 하늘을 막았다. 하늘은 방패로 막기에는 너무 넓었고 여기저기서 비명과 함께 병사들이 쓰러졌다. 그때쯤 아슈로 조길은 다시 소리쳤다.
다시 화살을 당기기 전 최대한 앞으로 가야 했으므로 병사들은 무섭게 뛰기 시작했다. 다시 화살이 하늘 가득 날았을 때 달리던 걸음을 멈추고 방패로 하늘을 가렸다. 화살은 가죽방패를 뚫지는 못했다. 그러나 작고 둥근 방패로 온몸을 가릴 수는 없었다. 노출된 다리에 주로 화살이 꽂혔지만 그것만으로도 병사들은 주춤했다. 아슈르 조길은 방패를 하늘 높이 쳐들며 다시 소리쳤다.
다시 뛰기 시작하는 병사들은 어느새 토성 사면의 중간을 넘었다. 화살은 가까워질수록 무용지물이었다. 하늘을 향해 쏴야 했던 화살은 어중간한 거리, 경사진 사면에서 이동하는 물체를 맞추는 게 힘들었다. 조금만 더 접근하면 오늘의 전투는 해볼 만했다. 그때였다. 노포가 장창 십여 개를 동시에 날렸다. 쇠로 된 깃을 단 장창은 바람을 가르며 쇳소리를 냈다. 그리고 방패를 뚫고 가슴에 꽂혔다. 피해는 적었지만 공포심은 대단했다. 토성을 오르는 병사들은 주춤했다. 아슈르 조길도 주춤했다. 노포나 쇠뇌는 단단히 고정시킬 담벽이 있어야 했다. 그렇다면 지금 날아온 장창은 토성이 아닌 발흐성에서 날아온 게 분명했다. 이젠 발흐성의 사정거리에도 들어온 것이다. 아슈르 조길은 토성을 올려다봤다. 토성은 끝이 멀지 않았다. 이 고비만 넘으면 못 갈 곳이 아니었다. 아슈르 조길은 방패를 던졌다. 그리고 일어나 앞으로 걷기 시작했다. 사면에 몸을 엎드렸던 병사들도 그를 보며 하나둘 일어났다.
병사들이 뛰기 시작하자 토성 사면은 밀려드는 개미떼를 연상시켰다. 그때였다. 투석기에서 풀린 나무대가 뭔가를 허공으로 던지는 소리가 ‘탱’하며 일제히 대지를 흔들었다. 뒤돌아본 아슈르 조길은 너무 맑은 하늘에 기겁했다. 뒤에선 아무것도 날아오지 않았다. 지금의 저 소리는 앞에서 날아오는 무엇이었다. 고개를 돌려 바라본 하늘은 날아오는 물체가 빼곡했다.
화호는 터지는 순간 파편이 사방으로 튀어나가며 신체에 피해를 주지만 엎드리면 파편을 피할 수 있었다. 아슈르 조길은 사면에 엎드린 채 터지기를 기다렸다. 그러나 아무런 폭발음이 없었다. 그리고 고개를 들었을 때, 걸쭉한 기름이 사면을 천천히 흘러내리고 있었다. 더 이상 지체할 수 없었다. 발흐성에서 쏘아 보낸 선물은 기름이었다. 다시 불화살이 날아올게 보였다.
끝이 얼마 안 남았지만 더 이상은 무리였다. 병사들은 방패도 버리고 사면을 구르듯 뛰어 내려갔다. 곧 이어 그들 뒤로 불길이 솟구쳐 올랐다. 관망하던 티무르는 예상한 대로 절망과 공포로 후퇴하는 병사들을 보고 있어야만 했다. 아슈르 조길도 무사하지 않았다. 어깨를 스친 화살은 살을 찢어 놓았다. 천으로 상처 부위를 감은 그의 어깨는 피가 스며들어 붉었다.
티무르는 어깨를 툭툭 쳤다. 그의 판단은 옳았다. 그냥 돌진했다면 몇 명은 토성에 닿았겠지만 대부분 화염에 몸을 태웠을 것이다. 그럴지라도 후퇴는 싫었다. 어깨를 도닥이고 돌아섰지만 티무르는 일그러졌다.
정반대 길을 걸었고 정반대에 서 있었지만 티무르는 마우로노 조다를 기억했다.
그날 이후 전투는 없었다. 발흐성을 공략할 해법을 찾지 못해 티무르는 움직이지 않았다. 그렇게 보낸 며칠 동안 그는 명상과 코란 암송으로 많은 시간을 보냈다. 특히 병사들과 함께하는 기도를 하루 다섯 번 성실히 지켰다. 갈구하는 기도시간은 평소보다 길고 신실했다. 기도는 개인적 의무지만 때로 집단적이어서 기도를 통해 개인은 같은 목적을 가지게 된다. 병사들은 티무르의 고민을 나누며 죄의식이 강렬해져 갔다. 기도를 끝내고 돌아가는 티무르의 뒤를 군종은 바삐 따랐다.
핏발 선 눈으로 불쾌하게 째려봤다. 군종은 개의치 않고 할 말을 하겠다는 눈치였다.
티무르는 버럭 소리를 질렀다. 무시하고 게속 가는 티무르의 뒤를 군종은 여전히 따라 붙었다.
그는 마지막 말에 힘을 주어 단호했다. 티무르는 가다말고 돌아섰다. 그리고는 횃대로 그의 턱을 들어올렸다. 목을 세게 들어 올리는 횃대로 인해 입이 일그러지며 신음이 새어나왔다.
군종은 횃대가 거두어지며 목을 추슬렀지만 말대답에 지지 않았다.
샤리아는 코란에 기초해 성립된 종교법으로 알라를 믿는 자들이 지켜야 하는 규범이며 삶의 방식이다. 샤리아를 말하는 군종은 그 테두리에서 보호받는 수니의 기득권이기도 했다.
군종은 막 마드레사를 나온 풋내기였다. 그는 이번 전쟁을 함께할 군종으로 부족했지만, 이맘 부호르지가 가진 힘은 그에게도 동등하게 나누어져 있었다. 티무르가 한 발 물러나자 샤리아를 입에 올린 군종은 기가 살아났다.
티무르는 그를 거세게 밀치고 나갔다. 넘어지지 않았지만 휘청한 군종은 겨우 균형을 잡았고 티무르는 저만치 지나쳐갔다.
발흐를 상대로 한 성전은 나를 유지하기 위해 남을 지워버리는 전쟁이어서 포용이 없었다. 전선은 소강상태로 접어들었지만 목적이 분명했으므로 오래갈 리 없었다. 친카펀네는 마지막이라는 생각을 하며 성을 나왔다. 곧 전투는 재개될 테고 전투가 시작되면 양자 중 하나는 끝장이 나야 했다. 지금은 티무르를 돌릴 유일한 시간이었다. 만약 티무르가 칼끝을 돌린다면 수니 공동체는 티무르를 받아들일 수밖에 없을 테고 새로운 시대가 티무르와 함께할 게 분명했다. 티무르를 돌릴 수 있다면 발흐를 구하는 것이 아니라 세상을 구하는 것이었다. 친카펀네는 티무르에게 그만 한 힘이 있다는 걸 알고 있었다. 그 밤은 칠흑같이 어두웠다. 그녀는 티무르 군영으로 천천히 접근했지만 초병은 그녀를 보지 못했다. 말이 콧바람을 내고서야 초병은 그녀에게 창을 겨누었다.
친카펀네는 티무르 군영에 익숙한 이름이었다. 아니 티무르 시대를 사는 모든 사람에게 익숙했다.
횃불을 얼굴에 가져다 댄 병사는 알아보겠다는 듯 급히 뛰어 사라졌다. 그리고 잠시 후 아슈르 조길이 뛰어 나왔다.
형식적이지만 미소를 띤 얼굴은 10년만큼 주름에 패여 있었다.
잘 있는지 궁금했지만 그녀는 묻다 말았다. 서로 칼을 겨누는 자리, 그에 대한 애정이 부담스러웠다.
티무르는 불을 밝히며 천막 밖에 서 있었다. 물잔과 물병을 바쳐 든 시종이 뒤에 여럿 서성거렸다.
티무르는 잔을 건네고 물병을 집어 물을 따랐다. 다시 내려놓은 물병은 시종이 뒷걸음치는 내내 흔들거렸다. 친카펀네는 비비하눔이 떠올랐다. 그의 아내는 비비하눔이고 그 자리에 자신이 있었던 기억은 30여 년 전이었다.
친카펀네는 머쓱했다. 괜한 질문이었다. 아직도 서로를 이은 끈이 있는가! 그녀는 마음을 가다듬으며 물잔을 집어 들었다.
물병은 쥬치가 우르겐치를 점령 후 기념으로 가져와 대칸에게 선물한 것이었다. 대칸은 쥬치를 암살한 후 쥬치의 자식은 내 손자라는 증표로 쥬치 가문에 돌려주었던 것이었다. 그 후 물병은 바투에 의해 버려졌으나 쥬치의 다섯 번째 아들 시반이 은밀히 간직했었다. 시반은 후에 킵착초원을 떠돌던 우즈벡족의 시조가 되었고 이로서 물병은 우즈벡족의 상징이 되었다. 다시 100년이 지나 우즈벡족은 티무르 군영에 합류했다. 충성서약과 함께 증표로 건네진 물병은 그래서 티무르 품에 있었다.
물병은 소녀의 한과 우르겐치의 한을 안고 150년이 지난 후에도 온전했다. 물이 가득했지만 물병은 피를 담은 듯 비린내가 진동했고 따라진 물도 비렸다. 물잔을 든 친카펀네는 입에 가져가다 말고 물을 쏟아버렸다. 끈적한 물이 바닥에 스며들었다.
친카펀네는 한 모금도 삼키지 못하고 물잔을 내려놓았다. 다시 물을 따르려는 시종이 쟁반에 받힌 물병을 들고 다가왔다. 친카펀네는 물병의 사연을 알지 못했지만 피 냄새가 밴 물병이 눈에 거슬렸다. 다가올수록 물병이 눈에 선연히 들어왔다. 물병엔 자색옷을 입은 여자가 옅은 천을 잡아당기며 얼굴을 가리고 있었다. 고개를 숙이며 수줍은 듯하지만 보석을 박은 눈은 작은 불빛에도 반짝였다. 친카펀네는 빛나는 눈에서 눈을 떼지 못했다.
‘무엇을 보려는 거지?’
친카펀네와 눈이 마주치자 여자의 눈에서 광채가 수그러들며 피 냄새가 가셨다.
티무르는 대수롭지 않게 물병을 들어 보았다. 천막 안으로 자리를 옮긴 두 사람은 마주 앉았지만 불편했다. 먼저 말을 꺼낸 건 친카펀네였다.
티무르는 헛기침으로 불편한 속내를 드러냈다.
티무르는 관대하지 않았다. 알라를 선택한 이상 완고한 수니 모슬렘이었고 칼은 더 이상 머물러 있지 않았다.
그녀는 소리쳤다. 그 한마디에 티무르가 무너지길 바랐다. 하지만 그는 그대로였다.
티무르는 무섭게 천막을 나가려다 겨우 멈췄다.
티무르는 대답 없이 그대로 천막을 나갔다. 친카펀네는 털퍼덕 주저앉아 일어나지 않았다. 다 끝난 일이고 그런 줄 알고 찾아왔지만 그래도 정리하기에 여운은 길었다.
‘티무르, 칼은 쥔 자의 의지대로 끝이 바뀐다. 네가 겨눈 세상은 아냐.’
친카펀네는 천막을 나와 어둠 속으로 걸어갔다. 아슈르 조길이 말고삐를 잡고 뒤를 따랐다.
천막 밖 탁자에는 두 잔의 물과 물병이 여전히 있었다. 지나가다 말고 친카펀네는 멈췄다. 물병의 눈이 다시 반짝이기 시작했다. 횃불을 받아서도 달빛을 받아서도 아니었다. 자기 스스로 내는 빛이었다.
‘무엇을 보려고 저리 간절하지?’
친카펀네는 물병에서 눈을 거두었다. 이젠 자신이 보고자 하는 세상이 아니라 물병의 여자가 보려는 세상이 펼쳐질 차례였다.
친카펀네를 태운 말은 어둠 속으로 걸어갔다.
*
아침 해가 천장에 드리워지고서야 티무르는 눈을 붙였다. 그리고 해가 중천에 올랐을 때 담요를 거두며 잠을 깼다.
티무르는 문득 그런 생각을 했다. 그녀는 성문으로 들어갔을까? 숨겨진 암문이 있지는 않을까?
발흐성은 6개의 성문을 가지고 있었다. 강을 배수로 둔 남쪽에도 하나의 성문이 있었다. 강은 장애물이어서 오가는 사람들이 적었고 성벽은 강을 따라 길었지만 빈번하지 않은 길목이어서 하나의 성문으로 족했다. 티무르는 머리를 세게 얻어맞은 듯 멍했다.
강은 천연 장애물이어서 토성이 없을 것만 같았다. 발흐성이 기억하는 알렉산더의 방문과 칭기즈칸의 방문 모두 북쪽과 서쪽의 성벽이었다. 장창으로 중무장한 중보병이 깊은 강을 건너 성을 공격하기는 어려웠다. 기병은 달려야 했으므로 강을 멀리했다. 그들이 선택한 전쟁터는 넓은 평지였다. 발흐성은 평지인 북쪽과 서쪽에 토성을 쌓아 성으로의 접근을 막았다. 그러나 강을 따라 지어진 남쪽 성벽은 높이도 낮고 허술했다. 티무르의 직감은 동물적이었고 먹이가 될 발흐는 목덜미를 노리며 다가오는 맹수를 미처 보지 못했다. 티무르의 작전 지시는 신속하고 치밀했다.
티무르는 대부분의 병력을 그대로 두고 호위무사 집단으로 편성된 친위부대와 선봉부대였던 아슈르 조길의 부대만 이끌고 출발했다. 성 북쪽에서 군사 시위가 계속되는 동안 조금씩 성 남쪽으로 이동한 티무르는 한밤에 도강을 시작했다. 말과 함께 강을 건너야 한 병사들은 필요한 칼 하나만 지녔을 뿐 모두 벗어던졌다. 한밤의 도강은 무리 없이 진행됐다. 그리고 다가온 새벽. 성벽을 오가는 초병은 졸음을 떨치려 긴 하품을 했다. 그러나 곧 날카로운 칼이 후벼 판 입은 채 다물어지지 않았다. 초병이 쓰러진 성벽 위로 군대는 신속히 기어올랐고, 칼 하나가 전부였지만 날렵하고 맹렬하게 성을 장악해갔다. 성벽 아래엔 막사가 있었고 새벽의 단잠을 즐기는 병사들로 가득했다. 잠결에 뛰쳐나온 병사들은 나오는 순서대로 쓰러졌다. 잘 훈련된 티무르의 친위부대는 살인병기였지만 발흐성의 병사는 재미로 참가한 풋내기들이었다. 아침 해살이 따사로워질 때쯤 성 남쪽은 피로 출렁거렸다. 남쪽엔 물이 가까워 농민과 목축인의 거주지였다. 이들이 첫 희생자였다. 성 남쪽을 장악한 티무르 군대가 장애물을 설치하고 방어태세에 들어가자 발흐성은 남북에서 협곡당하는 형세가 되었다. 밤이 되면서 지원병력이 속속 남문을 통해 성안으로 들어왔다. 티무르 군대가 속속 성안으로 들어오는 동안에도 발흐의 군대는 갈팡질팡할 뿐 상황을 감당하지 못했다. 성 남쪽이 티무르에 의해 점령당했다는 소문은 순식간에 성을 공포로 몰아갔다. 이번엔 친카펀네가 하먼을 찾았다.
원망과 서운함이 말끝에 가득했다.
하먼은 소리쳤다. 그의 소리가 절벽으로 친카펀네를 떨어뜨렸다.
밖으로 나온 친카펀네는 무겁게 발을 뗐다.
‘하먼, 너도 살인자야.’
남쪽을 빼앗기며 발흐는 스스로 무너지기 시작했다. 힘을 잃어가는 발흐와 달리 티무르 군대는 서서히 땅을 넓혔다. 절반이 남지 않은 발흐성은 신음하기 시작했다. 큰 접전이 없었음에도 한 발 다가오면 한 발 물러났다. 성안의 티무르 군대는 소수였지만 강했고 발흐는 다수였지만 두려움에 떨기 시작했다. 그때 동문이 열렸다. 누군가에 의해 동문이 열렸고 동문으로 몰려가는 군중은 전선의 병사를 동요시켰다. 발흐성엔 이제 군대가 없었다. 군복을 입은 주민이 있을 뿐이었다. 티무르는 동문으로 접근하려는 군대를 북쪽으로 돌려 성을 장악하게 했다. 탈출하는 그들 속에 친카펀네의 손을 잡은 아들이 있을 거라 희망했다. 그러나 문제는 엉뚱한 데서 생겨났다. 군종은 티무르가 없는 병영에 새로운 명령자로 자리 잡았다. 그가 어리고 경륜이 없었음에도 성직자의 위치는 지도자였다. 그의 명령에 따라 성 밖의 군대는 동문을 막아섰다. 그리고 동문으로 나오는 군중을 향해 무차별적인 살육을 자행했다. 그에게 발흐는 모두 죽여야 하는 도시였다. 동문이 막혔다는 보고를 듣고 티무르는 더 이상 명령을 지체할 수 없었다.
군대가 접근하고 있었지만 광장엔 축제가 열렸다. 죽음의 축제는 광란이었다. 죽음을 잊어야 했으므로 춤사위는 미친 듯이 빨라져서 자신마저 잊게 하고 그 안에 자신을 묶어두어 마지막 순간이 행복해야 했다. 집시의 광란적인 춤과 리듬이 광장을 지배했다. 둥글게 원을 만들고 손을 잡고 서로 교차하며 뛰는 춤은 강하게 집단을 몰입시켜 춤만 기억하게 했다. 쉼 없이 뛰며 몸을 흔드는 그들은 웃고 또 웃었다.
그러나 그들은 멈추지 않았다. 하나의 원, 하나의 공간을 만드는 춤은 중심을 향한 집착이었고 외부에 무심한 자아의 내적몰입이었다. 안으로 모이고 안만 보는 그들에게 바깥의 힘, 군대는 와닿지 않았다.
그러나 멈추는 자는 없었다. 그들은 이미 이들이 지배한 세상에 있지 않았다.
칼을 든 군관은 마구잡이로 칼을 날렸다. 돌다 쓰러진 사람들로 춤가락이 흐트러지며 여기저기서 비명이 터져 나왔다. 군관은 그제야 미소 지었다.
그러나 그들의 표정은 심각하지 않았다. 충분히 상황을 인식했음에도 쓰러진 사람을 옮겨 놓았을 뿐 다시 춤을 추려 했다. 칼은 든 군관은 미친 듯이 소리쳤다. 이제 공포는 그들이 아니라 자신을 압박했다.
그는 칼을 허공에 휘두르며 미친 듯이 소리쳤다.
병사 중 누구도 그들을 향해 칼을 들지 않았다. 회전의 광기는 칼이 땅을 향해 늘어지게 했다. 춤은 더 빨라졌고 바라보는 군인들은 춤에 빠져들어 넋을 놓았다.
군관은 그렇게 소리치며 광장 밖으로 뛰어나갔다.
*
친카펀네는 티무르 앞으로 끌려왔다. 하먼 역시 친카펀네와 함께 무릎 꿇려 있었다. 성을 떠난 집시들은 적지 않았다. 그러나 그들을 따라 친카펀네가 떠났으리라는 희망은 물거품이 되었다.
독기 품은 하먼은 신랄했다.
친카펀네는 티무르의 첫마디를 받아쳤다. 얼굴은 서서히 변해 창백한 죽음 같았다. 죽음이 부르는 소리에 티무르는 움찔했다.
희망이란 터울도 없이 세워진 도시는 많았다. 파괴자는 후대에 기억될 도시를 만들려 하지만 파괴의 상처는 희망이란 약을 바르지 않고는 낳지 않는다. 그렇게 도시는 썩고 건설한 자는 파괴자의 이름으로만 남곤 했다.
티무르도 물러서지 않았다. 어차피 다른 길을 걷는 두 사람의 종국이었다.
친카펀네의 눈은 날을 세운 칼같이 날아들었다. 티무르는 그녀의 눈을 외면했다. 마지막여야 했지만 할 수 있으면 죽이고 싶지 않은 단 한 사람이었다. 그리고 남겨진 아들. 티무르는 주변을 물렸다.
우리라는 공통분모에 대립 날은 무뎌졌다. 한평생 떠나지 못하는 아쉬움이기도 했다.
친카펀네는 손을 내밀었다. 칼을 잡으려는 손은 거칠고 쭈글쭈글해 핏줄이 손등에 퍼렇게 붉어져 나왔다. 칼이 돌아오는 시간은 전해줄 때 보다 짧았다. 보테킨이 칭기즈칸에게 돌려받을 때도, 손에서 손으로 전해지며 잡아당기는 힘에 허공에 흔들렸지만 그 시간은 짧았다. 티무르도 칼을 맞잡은 손에 힘이 들어갔다. 그러나 티무르의 손에 힘이 빠지면서 칼은 친카펀네에게로 건너갔다.
천막을 나온 친카펀네는 다시 옥사로 끌려갔다.
죽은 자의 머리로 쌓은 탑은 미나레트(기도시간을 알리는 높은 첨탑)높이였다. 도심 한가운데 가장 높은 곳, 그곳에서 알라의 영광을 위해 기도할 시간을 알렸다. 그러나 미나레트 높이로 쌓은 머리는 알라가 아닌 죽은 자를 위한, 아니 죽인 자를 저주하는 기도를 알렸다. 여러 날이 지났지만 수레는 계속해서 머리를 실어 날랐다. 살인공장에서 찍어낸 잔해여서 피가 말라붙은 머리는 헝클어지고 피범벅이 된 채 굳어 있었다. 다시 불려가는 친카펀네는 미나레트 높이까지 쌓인 죽음의 탑을 지나야 했다.
하먼은 친카펀네를 멀끔히 봤다. 아쉬움이 아직 떠나질 않아 늦가을 서릿발같이 차고 시렸다.
그녀는 더 이상 말을 하지 않았다. 칼을 가지려는 자들은 역사에서 극명했다. 그들은 죽음을 불러들이기는 해도 막지는 못했다. 하먼도 거기서 벗어나 있지 않았다. 광장에 자리한 모스크에선 종교재판이 열렸다. 모스크에 들어가는 친가펀네를 아슈르 조길이 막았다.
그는 친카펀네를 모퉁이 그늘진 곳으로 안내했다.
그녀는 끝내 대답하지 않았다. 아슈르 조길은 그녀가 택한 것이 마지막 정리임을 알고 그대로 물러났다. 종교재판을 주재하는 군종은 티무르의 청을 거절하지 못했다. 친카펀네를 살려야 했으므로 그는 선명한 한마디로 재판을 종료하려 했다. 친카펀네를 지명한 그는 간단한 질문을 꺼냈다. 아주 쉽게 ‘네’ 하나면 해결될 문제였다.
그녀는 모슬렘을 모른다. 그저 입은 옷이 모슬렘이었다. 목숨 값으로 한마디 거짓말은 건네야 했지만 굳게 입을 다물고만 있었다. 군종은 점차 흥분했다.
이글거리는 눈은 불이었다. 지져 죽이려는 불을 그는 주체 못했다. 하지만 친카펀네는 웃기만 했다. 웃는 모습은 자연스러웠지만 지켜보아야 하는 군종은 자기분노를 이기지 못했다.
영적 체험으로 사람은 강해진다. 영적 체험은 죽음이기도 해서 자신을 넘어 자신의 존재를 지워가는 신비한 체험이다. 이런 신비 체험은 존재에 대한 확신을 갖게 한다. 나를 지우고 보다 큰 존재를 통해 나를 보지만 나는 없는. 그녀는 시대를 접으며 자신을 지웠다. 더 이상 존재할 이유를 갖지 못한 그녀에게 군종의 협박은 아무런 공포도 아니었다. 이제 종교재판은 끝났고 결과는 뻔했다. 판결을 내리려 할 때 티무르가 나섰다.
그녀가 천막 안으로 들어오기까지 티무르는 간절히 빌었다.
‘제발, 목숨을 구걸해라. 나는 나의 아들을 모른다. 그를 죽이지 않게 해다오.’
친카펀네는 피식 웃으며 돌아섰다. 시간이 되었는지 죽음이 그리 낯설지 않았다. 이제 천막을 나가면 죽음이 기다리고 있었다. 친카펀네는 잠시 주춤했다. 주춤하는 그녀에게 티무르는 다시 채근했다.
노파를 만나고 11년이 지나 토클룩 테무르를 만났고 태양의 흑점이 가장 커졌던 그해 케슈의 아미르가 되었다. 다시 11년이 지났을 때, 후사인을 몰아내고 사마르칸트 아니 차가타이의 최고 권력자 되었고, 그때 비비하눔을 아내로 맞아들였다. 다시 11년이 지난 지금 티무르는 칼을 버렸고 친카펀네는 목숨을 버리려 하고 있었다. 티무르는 다시 올 11년 후가 궁금했다.
티무르의 말이 끝나기가 무섭게 그녀는 천막을 나갔다. 그녀가 천막을 막 벗어났을 때 티무르의 크고 우렁찬 목소리가 쩌렁쩌렁 울렸다.
그날의 종교재판은 그 한마디로 끝났다. 목은 수레에 실려 광장으로 옮겨졌고 너무 높아 올려놓기 힘들었던 피라미드의 정점에 놓여졌다.