에필로그
내 형이요 유일한 형제인 버나드는 25년 동안 홀아비로 살며 여러 암으로 오랫동안 앓다가 1977년 4월 25일 아침에 죽었다. 당년 여든 둘. 심한 고통은 없었다. 나흘 전의 일이었다. 그는 올버니 뉴욕 주립대학 기상학 연구소의 명예 수석 연구원이었고, 다섯 아들의 아버지였다.
나는 일흔넷이었다. 앨리스 누나는 살아 있었으면 일흔아홉이 되었을 것이다. 그녀가 마흔한 살의 나이에 의연한 죽음을 맞았을 당시, 나는 이렇게 말했다. "누나는 얼마나 멋진 노부인이 되었을까!" 그런 행운은 따르지 않았다.
버나드는 운이 더 좋았다. 당연하게도, 그는 죽을 때 사랑스럽고 친절하고 재미있고 대단히 지적인 괴짜 노인이었다. 그는 마지막 순간에 앨버트 아인슈타인의 어록에 심취했다. 예: "우리가 경험할 수 있는 가장 아름다운 것은 신비다. 신비야말로 모든 진정한 예술과 과학의 원천이다." 또 다른 예: "물리학 개념들은 인간 정신의 자유로운 창조물이며, 겉보기야 제아무리 그렇게 보여도 외적 세계에 의해서만 결정되지는 않는다."
형이 좋아한 아인슈타인의 말 중에 이 말은 대단히 유명하다. "나는 하나님이 세계를 가지고 주사위 놀이를 하고 있다고 믿는 일은 결코 없을 것이다." 버나드 자신도 우주가 어떻게 다루어지는지에 대한 견해가 아주 개방적이어서 다급한 상황에서는 기도가 도움이 될 수도 있다고 생각할 정도였다. 그의 아들 테리가 식도암에 걸렸을 때는, 실험 과학자인 버나드가 아들의 회복을 위해 기도하는 것이었다. 테리는 정말로 병을 이기고 살아났다.
요오드화은에 대해서도 마찬가지였다. 버나드는 그 물질의 결정체가 물이 얼어서 이룬 결정체처럼, 구름 속의 과냉(過冷)된 물 입자들에게 얼음으로, 눈으로 변하는 방법을 가르쳐 주지 않을까 생각했다. 그는 그 생각을 실험해 보았다. 실험은 성공이었다.
그는 과학자 생활의 마지막 10년 동안 뇌우의 전하가 언제 오고, 어디로 가며, 무엇을 하고, 왜 하는지를 설명하는 아주 오래되고 널리 용인된 패러다임에 맞서 씨름했다. 그는 반대에 직면했다. 그가 쓴 150편이 넘는 논문 가운데 마지막 논문은 사후에 출간될 것인데, 거기에는 그가 옳은지 그른지를 명백히 증명할 수 있는 실험 방법이 설명되어 있다.
어느 쪽이든, 그는 잃을 것이 없다. 실험이 어떤 결론에 이르든, 엄청나게 유쾌한 사실을 발견한 셈이 될 것이기 때문이다. 어느 쪽이든, 그는 통쾌하게 웃을 것이다.
그의 이야기 솜씨는 나보다 더 재미있었다. 대공황 때 나는 우스갯소리에 대해 영화나 라디오의 코미디언들에게서 많이 배우기도 했지만, 형을 졸졸 따라다니면서 배운 것도 그에 못지않았다. 나는 형에게서 내가 재미있다는 인정을 받는 영예도 누렸다. 나중에 알고 보니 형은 내 우스갯소리들 가운데 재미있다고 생각하는 것들을 따로 모아 놓았다. 그중에 한 가지는 내가 스물다섯 살 때 앨릭스 삼촌에게 쓴 편지였다. 당시 나는 아직 어떤 작품도 내지 않았고, 한 아내와 아들이 있었고, 제너럴 일렉트릭 사의 홍보 사원으로 일하기 위해 시카고에서 뉴욕 주 스키넥터디로 이사한 직후였다.
내가 그 일자리를 얻을 수 있었던 것은 버나드 형이 인공 강우 실험으로 어빙 랭뮤어와 빈센트 셰이퍼와 함께 GE 연구소의 요인이 되어 있었고, 그 회사가 제대로 신문기자 일을 해 본 사람에게 홍보를 맡기기로 결정했기 때문이었다. GE는 버나드의 추천을 받아들여 통신사인 시카고 시티 뉴스 뷰로에서 출입처 기자로 일하고 있던 나를 고용한 것이었다. 나는 동시에 시카고 대학에서 인류학 석사 과정을 밟고 있었다.
나는 앨릭스 삼촌이 버나드와 내가 당시 GE에 있고 내가 홍보 일을 맡고 있다는 것을 알고 계신다고 생각했다. 그런데 모르고 계셨다!
앨릭스 삼촌은 신디케이트 방식으로 실린 버나드의 사진을 보았는데, 사진은 스키넥터디 가제트 소유로 되어 있었다. 그는 그 신문에 편지를 써서 조카를 보니 "가슴이 쪼금 뿌듯하다."고 말하고 그 사진의 사본을 구하고 싶다고 밝혔다. 1달러도 동봉했다. 가제트지는 그 사진을 GE에서 구했으므로 그 요청을 나의 새 고용주에게 회송했다. 아주 당연히, 내 부서 책임자는 그것을 내게 넘겼다.
나는 파랑색 GE 편지지에 답장을 써 보냈다.
친애하는 보네거트 씨
스키넥터디 가제트의 시내 담당 편집자 에드워드 시마크 씨가 귀하의 편지를 11월 26일에 제게 회신했습니다.
제너럴 일렉트릭의 버나드 보네거트 박사 사진은 원래 우리 사무실에서 나간 것입니다. 하지만 우리 서류철에는 인화된 사진은 남아 있지 않고 원판은 미 육군 통신대의 수중에 있습니다. 게다가, 우린 이런 하찮은 부탁에 일일이 응할 만큼 한가하지 않습니다.
그 잘난 스타인메츠 후예의 다른 사진들은 몇 가지 있는데, 언제 한가할 때 보내드리죠. 하지만 재촉하진 마세요. "가슴이 쪼금 뿌듯해요"! 내 참! 보네거트! 내 참! 본 사무실이 당신의 조카를 만들었으니 한순간에 깨 버릴 수도 있어요, 달걀 껍질처럼. 그러니 한두 주 사이에 그 사진들을 못 받더라도 법석 떨지 마세요.
<주석>Charles P Steinmetz(1865~1923): 독일 태생의 미국 전기 공학자이자 발명가.
덧붙이자면, 제너럴 일렉트릭 사에게 1달러는 시쳇말로 폭풍 속의 방귀에요. 여기 돌려드립니다. 한자리에서 다 날리진 마세요.
1947년 11월 26일
제너럴 일렉트릭 홍보실
가이 포크스
그림에서 볼 수 있듯이, 나는 편지의 서명란에 '가이 포크스'라는 이름을 적어 넣었다. 영국 역사에서 악명 높은 이름이다.
<주석>Guy Fawkes. 영국에서 제임스 1세 시절인 1605년 11월 의사당 지하에 폭약을 설치하여 의원들과 왕을 죽이려다 음모가 탄로나 처형된 구교 신자.
앨릭스 삼촌은 얼마나 모욕감을 느꼈던지 분을 삭이지 못했다. 삼촌은 그 회사의 높은 사람에게서 백배사죄를 받아내고 대가로 편지 집필자의 일자리를 박탈하게 하려면 어떤 조처가 필요한지 알아보려고 그 편지를 변호사에게 가져갔다. 삼촌은 GE 회장에게 편지를 써서 1달러의 가치를 모르는 사람을 고용하고 있다고 말해 줄 참이었다.
하지만 그런 조처를 밟기 전에 누군가 그에게 역사상의 가이 포크스가 누구이고 내가 어디 있는지를 말해 주었다. 그러면서 그 편지가 배꼽 잡게 엽기적인 것으로 보아 틀림없이 내가 장난을 친 것이라고 귀띔했다. 삼촌은 그렇게 심하게 놀렸다고 나를 죽이고 싶어 했다. 단지 삼촌을 숨이 넘어갈 지경으로 기쁘게 해 드리려다 생긴 사단이었지만, 삼촌이 언제 나를 용서했던 것 같지는 않다.
만약 삼촌이 내 편지를 제너럴 일렉트릭에 보내어 정신적 배상을 요구했더라면 나는 해고되었을 것이다. 그랬더라면 나와 아내와 아들은 어떻게 되었을까. 나는 내 소설 자동 피아노와 고양이 요람과 단편 몇 꼭지의 소재를 만나지 못했을 것이다.
앨릭스 삼촌은 버나드 형에게 가이 포크스의 편지를 주었다. 형은 임종 자리에서 그것을 내게 주었다. 그렇지 않았다면 그 편지는 영원히 보지 못했을 것이다. 하지만 편지는 여기 이렇게 남아 있다.
타임퀘이크! 나는 1947년으로 돌아와 제너럴 일렉트릭 사에 갓 입사했고, 반복이 시작된다. 우리는 모두 좋든 싫든 우리가 처음 했던 것을 끝까지 정확히 다시 해야 한다.
심판의 날에 제시될 정상참작 사유: 우리는 애초에 태어나길 요청한 적이 없다.
나는 그 가족의 막내였다. 이젠 재롱을 떨어 보일 사람이 아무도 없다.
생애 마지막 10일 동안뿐이었지만, 올버니의 성 베드로 병원 호스피스 병동에서 버나드와 알고 지낸 한 여성은 죽어 가는 동안 형이 보여준 행동거지를 "예의 바르다."와 "기품 있다."라는 말로 표현했다. 대단한 형이야!
멋진 말이야!
옮긴이 후기
안녕, 안녕, 타임퀘이크. 안녕, 안녕, 조이스 프라이드 승무원들. 레온과 모나, 빌리도 안녕. 커트와 트라우트도.
커트 보네거트의 이 책을 끝으로, 지금으로서는, 그에게 마지막 인사를 고합니다. 나는 저자가 이 책 ≪타임퀘이크≫를 쓰고 있던 1996년에 ≪갈라파고스≫를 시작으로 그를 처음 만난 이래 질긴 인연으로 2003년 ≪갈라파고스≫를 다시 번역한(Timequake!) 데 이어, ≪고양이 요람≫과 ≪제5도살장≫을 거쳐 14번째이자 마지막 소설인 이 책까지 참으로 오랫동안 그와 대화하는 행운을 누렸습니다. 저자 자신도 1997년에 나온 이 책이 자신의 마지막 작품이 될 거라고 말했지요. 물론 그 뒤로도 에세이 형식의 글은 썼지만 이 정도 규모의 소설은 쓰지 않은 것으로 알고 있습니다.
어느 책 후기에서 나는 그의 작품들이 전체적으로 하나의 대형 모자이크화를 이룬다고 말한 바 있습니다(조각그림 맞추기로 볼 수도 있겠지요). 이 책은 마지막 작품답게 전체상을 완성하는 최후의 한 조각으로 보아도 무방할 듯합니다. 내 개인적으로는 처음 그의 작품을 접한 이후로 매번 그의 비관적 전망에 대해 느끼던 '그래서 어쩌자고요?'라는 의문에 대한 답을 이 작품을 끼워 넣음으로써 어느 정도 얻은 느낌입니다. 특히 트라우트가 저자를 관중 앞에 내세워 빛점을 가지고 마지막 교훈을 실연해 보여주는 대목에서는 무릎을 쳤습니다. 절창이로고!
그러므로 이제 보네거트와도, 그의 한국 독자들과도 작별하지만 감히 나는 여한이 없다고 말하고 싶습니다. Enough! 다만 아쉬운 것은 외국어 작품을 우리말로 옮길 때 불가피하게 훼손되는 원작의 뉘앙스와 울림 외에도 커트 보네거트 특유의 언어유희를 충분히 소화하여 전달하지 못했다는 점입니다. 예를 들어, 저 절창 대목에서도 중요한 낱말인 'awareness'를 옮기기가 쉽지 않았습니다. 내 취향 같아서는 '깨달음'으로 옮겨버리고 싶은 유혹을 느꼈지만 그랬다가는 보네거트를 불교나 영성을 강조하는 흐름에 곧장 연결하는 우를 범한다는 판단에 결국 '의식'으로 낙착을 보았습니다.
사실은 제목부터가 마땅치 않았습니다. time과 quake를 합쳐 만든 조어니까 '시간의 진동' 이나 '시간 지진'으로 할 수도 있고 일본 사람들처럼 '시진(時震)'이라고 새 한자말을 만들 수도 있겠지만 이런 정도로는 과학소설의 어감을 살리면서 우리나라 젊은 독자들의 관심을 끌기는 어렵겠다 싶어 원서의 제목을 그대로 쓰기로 했습니다. 독자들께서는 이런 부분을 역자의 반역이라고도, 횡포라고도 볼 수 있겠지만, 널리 보아 '번역의 제약'으로 너그럽게 이해해 주시기 바랍니다.
이 책은 커트 보네거트 작품의 일반적 특징인 자전적 요소가 두드러지게 강한데다 그의 생애와 작품 활동의 마감부로서의 성격이(저자는 2005년 11월 여든세 살이 되었습니다) 짙다 보니 이전에 그의 작품을 한두 권 읽어보지 않은 사람들은 소화하기에 부담스러울 수 있을 것 같습니다. 소화를 좀 거든다는 의미에서 그의 생애를 간략히 정리하는 것으로 아쉬운 작별 인사를 마칠까 합니다.
그동안 보네거트의 기발한 상상력과 날카로운 통찰이 담긴 유머와 절망 속에서도 늘 잃지 않은 인간미를 여러분과 함께 누릴 수 있었던 것은 일생의 행운이었습니다. 보네거트의 출간을 기획하신 김기협 선생과 부족한 사람에게 마지막 작품까지 번역을 맡겨주신 도서출판 아이필드에 감사드립니다.
안녕, 안녕.
2006년 1월
박웅희
커트 보네거트의 생애와 작품 목록
· 1848　고조부 클레멘스 보네거트, 독일에서 미국으로 이주.
· 1913　부모인 커트 보네거트와 에디스 리버, 인디애나 주 인디애나폴리스에서 결혼.
· 1914　형 버나드 출생.
· 1917　누나 앨리스 출생.
· 1922　11월 11일. 커트 보네거트 2세 출생.
· 1936~1940　쇼트리지 고등학교에 다니며 학교 신문기자로 활동.
· 1940　코넬 대학에서 생화학 전공.
· 1943　3월. 미군에 입대.
· 1944　5월. 어머니 자살.
12월. 벌지 전투에서 독일군에 포로로 잡힘.
· 1945　2월. 드레스덴 폭격에서 생존.
5월. 미국으로 돌아와 정부로부터 명예 전상장(戰傷章) Purple Heart 수상.
9월. 유치원 때부터 알고 지낸 고등학교 급우 제인 마리 콕스와 결혼.
12월. 시카고 대학 인류학 석사 과정에 등록. ≪시카고 시티 뉴스 뷰로≫의 기자로 일함.
· 1946　석사 논문이 심사원 전원 합의로 탈락.
· 1947　뉴욕 주 스키넥터디의 제너럴 일렉트릭 사에 홍보 요원으로 입사. 형 버나드가 이 회사 연구원으로 있었고, 아들 마크 출생.
· 1949　딸 에디스 출생.
· 1950　1월 11일. ＜콜리어스＞지에 첫 단편, "Report on the Barnhouse Effect"가 실림.
· 1951　G.E.를 그만두고 전업 작가로 일하기 위해 매사추세츠 주 프로빈스타운으로(뒤에는 웨스트 반스터블로) 이사.
· 1952　첫 소설 Player Piano 출간.
· 1954　생계를 위해 학교 교사, 카피라이터, 자동차(Saab) 딜러로 일함. 딸 나네트 출생.
· 1957　아버지 사망.
· 1958　남편 존 애덤스가 기차 사고로 죽은 뒤 채 하루를 못 넘기고 누나 앨리스가 암으로 사망. 커트와 제인이 조카들(Tiger, Jim, Steven)을 입양.
· 1959　The Sirens of Titan이 페이퍼백으로 출간.
· 1961　이제까지의 단편들을 묶은 Canary in a Cat House 출간. The Sirens of Titan이 하드커버로 다시 출간.
· 1962　Mother Night가 페이퍼백으로 출간.
· 1963　Cat's Cradle이 하드커버로 출간. 문단의 영향력 있는 평자들에게 주목 받아 New York Times Book Review와 Spectator에 서평이 실림.
· 1965　God Bless You, Mr. Rosewater 출간. 아이오와 대학 작가 워크숍에 출강.
· 1967　구겐하임 기금을 받아 드레스덴 방문. 시모 로렌스(Seymour Lawrence)와 세 작품 계약, 하드커버로 출간.
· 1968　이제까지의 단편을 모은 Welcome to the Monkey House 출간(Delacorte/ Seymour Lawrence)
· 1969　3월. Slaughterhouse-Five 출간(Delacorte/ Seymour Lawrence)으로 일약 전국적 명성을 얻음. New York Times 베스트셀러 1위.
· 1970　1월. 나이지리아 내전 때 비아프라 여행. National Institute of Arts and Letters 창작 기금 수혜. 하버드 대학에서 창작 강의.
· 1971　시카고 대학에서 Cat's Cradle이 문화인류학에 대한 기여로 인정하여 석사 학위 받음. 아내 제인과 결별하고 혼자서 뉴욕으로 이사.
· 1972　미국 P.E.N. 부회장에 선출. National Institute of Arts and Letters의 회원으로 선출. 아들 마크가 정신이상을 겪음.
· 1973　Breakfast of Champions 출간(Seymour Lawrence). 인디애나 대학에서 명예 인문학 박사 학위 받음.
· 1974　에세이집 Wampeters, Foma & Granfalloons 출간(Seymour Lawrence).
· 1975　National Institute of Arts and Letters 부회장에 선출. 아들 마크의 책 Eden Express 출간.
· 1976　Slapstick; or Lonesome No More 출간(Seymour Lawrence).
· 1979　Jailbird 출간(Seymour Lawrence). 11월 24일. 유명한 사진작가 질 크레멘츠와 결혼.
· 1980　어린이용 크리스마스 이야기 그림책 Sun Moon Star 출간.
· 1981　에세이집 Palm Sunday: An Autobiographical Collage 출간(Seymour Lawrence).
· 1982　Deadeye Dick 출간(Seymour Lawrence).
12월. 딸 릴리 출생.
· 1985　Galápagos 출간(Seymour Lawrence). 수면제와 술을 섞어 자살 기도.
· 1987　Bluebeard 출간.
· 1990　Hocus Pocus 출간.
· 1991　Fates Worse Than Death: An Autobiographical Collage of the 1980's 출간. 6월. 두 번째 아내 크레멘츠와 이혼 소송을 냈으나 뒤에 철회.
· 1997　마지막 소설 Timequake 출간.
4월 25일. 형 버나드 사망.
· 1999　작품집에 빠져 있던 1950년 단편들을 모아 Bagombo Snuff Box 출간. God Bless You, Dr. Kevorkian 출간.
· 2000　1월. 집에 작은 불이 나 연기 흡입으로 입원.
11월. 뉴욕 주 작가로 지명됨.
· 2005　에세이집 A Man Without A Country가 베스트셀러에 오름.
ⓒ1997 Jill Krementz
1976년 여름, 형 버나드와 함께
지은이 커트 보네거트 Kurt Vonnegut
1922년 11월 11일, 미국 인디애나폴리스에서 태어났다. 코넬 대학과 카네기 대학, 시카고 대학 등에서 수학하고 1965년부터 아이오와 대학과 하버드 대학, 뉴욕 시립대학에서 문예창작을 가르쳤다. 1943년 스물한 살의 나이로 제2차 세계대전에 참전, 독일군의 포로가 되어 13만 명이 몰살되는 독일의 유서 깊은 도시 드레스덴의 파멸을 목격하였다. 이때의 경험이 그의 대표작 ≪제5도살장≫ 탄생의 배경이 된다. 저술로는 100여 편의 단편과 3편의 에세이집이 있으며, ≪갈라파고스≫ ≪고양이 요람≫ 등 십수 편의 장편이 있다. 그의 작품은 전 세계적으로 많은 사람들에게 영향을 끼쳤고 특히 마크 트웨인 이후 미국 영어를 풍족하게 만든 사람, 살아 있는 미국 최고 작가의 한 사람이라는 평가를 동시에 받는다. 이 책 ≪타임퀘이크≫는 그의 세계관과 가치관이 깊게 스며든 그의 최종 장편소설이다.
옮긴이 박웅희
출판사 편집자로 일했으며 현재는 출판기획 및 전문번역가로 활동하고 있다. 인간에 대한 인간의 억압, 자연에 대한 인간의 착취를 끝내는 데 도움이 되는 책들을 소개하고 싶어 한다. 도서출판 아이필드와 연을 맺어 커트 보네거트의 작품 ≪갈라파고스≫ ≪고양이 요람≫ ≪제5도살장≫ 그리고 ≪타임퀘이크≫를 번역했다. 그 외에도 ≪아시모프의 바이블≫(신약편ㆍ구약편) ≪렘브란트≫(전2권), ≪어플루엔자: 풍요와 소비의 시대, 소비중독 바이러스≫ ≪담배, 돈을 피워라≫ ≪전쟁을 위한 기도≫ ≪당신의 차와 이혼하라≫ ≪마음의 속도를 늦추어라≫ 등을 우리말로 옮겼다. ≪마음의 속도를 늦추어라≫는 오랫동안 국내 베스트셀러 목록에 올라 많은 사람의 사랑을 받았다.
