오늘 직장에서 뭐 좋은 일이라도 있었어요, 자기?
그럼. 내 폭탄이 곧 기가 막히게 작동할 것 같아. 수두 걸린 아인 좀 어떻소?
온갖 가지 차량들이 멋대로들 충돌했다. 킬고어 트라우트는 이렇게 썼다.
하버드를 나온 보험 모집인으로 노스펜실베이니아 가 5033번지에 살던 앨릭스 삼촌은 내게 대단히 중요한 것을 가르쳐 주셨습니다. 삼촌은 진정으로 행복한 일이 벌어지고 있을 때 그것을 모르고 지나쳐서는 안 된다고 말했습니다.
먹는 걸 멈추시고 주목해 주세요. 중요한 이야깁니다. 그는 잠시 사이를 두고 왼쪽 엄지로 위쪽 틀니를 입천장에 올려붙였다. 틀니는 2분여마다 처져 내리곤 했다. 그는 왼손잡이였다. 나도 부모님이 바꿔 주기 전에는 왼손잡이였고, 애칭으로 에디 버킷과 롤리부라고 부르는 내 두 딸 에디스와 릴리도 왼손잡이다.
태초에는 아무것도 없었습니다. 무였다는 말입니다. 그가 말했다. 하지만 무는 유를 뜻합니다. 위는 아래를, 단맛은 신맛을, 남성은 여성을, 취기는 맨 정신을, 행복은 슬픔을 뜻하는 것과 마찬가집니다. 친구와 이웃 여러분! 여러분께 이 말은 하기 싫지만 우리는 거대한 의미 가운데 쪼끄만 의미들에 지나지 않습니다. 내 생각이 맘에 들지 않으면 왔던 곳으로 돌아들 가세요.
신이 천지를 창조했습니다. 작품 출간이 끊긴 늙은 SF 작가가 말을 이었다. 땅이 혼돈하고 공허하며 흑암이 깊음 위에 있고, 신의 영은 수면 위에 운행했습니다. 사탄도 그렇게 할 수 있었으나 그것을 어리석은 짓이라고, 행동을 위한 행동일 뿐이라고 생각했습니다. 무슨 의미가 있단 말인가? 그녀는 애초에 아무 말도 하지 않았습니다.
사탄은 하며 트라우트가 말했다. 신이 한 번 한 일을 물릴 수 없었습니다. 그래도 그가 만든 작은 장난감들의 삶을 덜 고통스럽게 만드는 노력은 할 수 있었습니다. 그녀는 그가 모르는 사실을 알았던 것입니다. 산다는 것이 아주 따분하거나 두려운 것이라는 사실을 말입니다. 그래서 그녀는 사과에다가 그런 따분함을 조금은 덜어줄 갖가지 묘책들을 가득 채웠습니다. 카드놀이나 주사위 놀이의 규칙과 빠구리하는 법, 맥주와 와인과 위스키 제조법, 피울 수 있는 여러 식물의 생김새 등등으로요. 작곡을 하고 아주 열광적으로 아주 섹시하게 노래하고 춤추기 위해 따라야 할 지침도 있었습니다. 발부리를 채였을 때 신을 들먹이며 씨부렁거리는 방법도 있었습니다.
사과 속에 든 묘책들 가운데 몇 가지가 일부 사용자에게 파멸적인 부작용을 일으킨 것은 사실입니다. 여기서 분명히 밝혀 두지만, 트라우트 자신은 알코올 중독자나 마약 상습자나 도박꾼이나 섹스광이 아니었다. 그는 그저 글만 썼다.
하지만 사탄은 어디까지나 도와주려는 것뿐이었고 실제로 도움이 될 때가 많았습니다. 트라우트가 결말을 지었다. 게다가 사탄이 이런 비방(秘方)을 보급하여 더러 무서운 부작용이 발생한 실적은 오늘날 가장 평판 좋은 제약 회사들의 실적보다 심하지 않습니다.
어떤 문장인데요, 트라우트 선생? 내가 물었다.
그는 이런 사람이었다. 나는 타임퀘이크 I에서 이렇게 말했다. 그는 외아들이었는데, 매사추세츠 주 노스햄프턴에서 대학 교수를 지낸 그의 아버지는 그의 나이 겨우 열두 살 때 그의 어머니를 죽였다.
아버지가 어머니를 죽였소. 트라우트가 말했다. 열두 살 때요.
어머니의 시신은 우리 집 지하실에 있었어요. 트라우트가 말했다. 하지만 나는 어머니가 실종된 것으로만 알았소. 아버지가 어떻게 된 일인지 모른다고 딱 잡아뗐거든. 아내를 살해한 자들이 대개 그렇듯 아버지는 어머니가 친척 집에 갔을 거라고 했소. 그날 아침, 내가 학교에 간 뒤에 죽여 놓고 말이오.
아버지는 미쳐 있었던 거요. 트라우트가 말했다. 어느 정도였느냐? 아버지가 한밤중에 내 방에 들어왔소. 나를 깨웠지. 중요한 이야기가 있다고 합디다. 그것은 추잡한 농담일 뿐이었는데, 이 딱한 양반은 그 이야기를 자기 인생에서 겪은 끔찍한 일들에 관한 비유담이라고 믿고 있었소. 그것은 경찰에 쫓기는 몸이 되어 전부터 알고 있던 한 여인의 집에 몸을 숨긴 한 도망자에 관한 이야기였어요.
경찰은 여인에게 남자가 어디 있는지 물었지요. 여인은 남자라니 무슨 소리를 하는지 모르겠다고 말했소. 트라우트가 말했다. 경찰 하나가 서까래에서 처져 내린 불알을 보고 그것이 무엇인지 물었소. 여자는 불교 사찰의 종이라고 말했소. 경찰은 여자의 말을 곧이들었소. 여자는 아버지가 늘 사찰의 종소리를 듣고 싶어 했노라고 말했던 거요.
이렇게 째지는 소리를 질렀소. '딩동댕, 이 개새끼야!'
2001년의 타임퀘이크는 하나님의 근육에 일어난 우주적 경련이었다. 뉴욕 시간으로 그해 2월 13일 오후 2시 27분에 우주가 자기 확신의 위기를 겪었다. 무한히 팽창해야 하는가? 그래 봐야 무슨 소용이 있는가?
예언자 마호메트는 읽고 쓰기를 할 수 없었소. 예수, 마리아, 요셉도 아마 할 수 없었고, 막달라 마리아도 할 수 없었소. 샤를마뉴 대제는 그것을 할 수 없다고 고백했소. 그것은 너무나 어려운 일이었던 거요! 서반구를 통틀어 그것을 할 수 있는 사람은 아무도 없었고, 심지어 고도의 문명을 꽃피운 마야 족과 잉카 족과 아스테크 족도 유럽인들이 도래하기 전에는 어떻게 하는지 상상도 할 수 없었소.
옆집의 예술가입네, 하는 너절한 작자들은 종이 위에 잉크로 살아서 숨을 쉬는 3차원 인물들을 창조한다오. 그가 말을 이었다. 멋져! 살아서 숨을 쉬는 3차원 인물들이 30억이나 넘쳐서 지구가 이미 죽어 가고 있는데도 말이지!
작가로 사는 동안 내내, 하며 트라우트는 옛 인디언 박물관에서 말했다. 나는 살아서 숨을 쉬는 3차원 인물을 딱 한 사람만 창조했어요. 나는 그 인물을 내 흔들이로 산도 안에 만들었소. 딩동댕! 전시에 미 해병대에서 탈영했다가 뒤에 스웨덴의 한 조선소에서 목이 잘린 아들 레온을 두고 하는 말이었다.
만약 내가 인물들을 창조하느라 시간을 허비했더라면 나는 정말로 중요한 것들에 주의를 기울이지 못했을 거요. 남녀 주인공들을 모두 고양이도 끌고 들어오지 않을 물건처럼 느끼도록 만드는 자연계의 불가항력적 힘들과, 인간의 잔인한 발명품들과, 터무니없는 이상들과, 정부들과 경제체제 같은 것들 말이오.
그게 어쨌단 말인가?
그때에 이리가 어린 양과 함께 거하며 표범이 어린 염소와 함께 누우며 송아지와 어린 사자와 살진 짐승이 함께 있어 어린아이에게 끌리며……
그 장면을 읽었어요. 트라우트가 나와 모니카에게 말했다. 그러고는 이렇게 자문했지요. '이걸 정말 내가 썼단 말인가?'
내가 이혼 경력자인 것을 안 교회 사람들은 거기서 결혼할 수 있을 정도로 깨끗해지기 위해 치러야 할 온갖 회개 의식을 처방해 주더군요.
거보시오. 트라우트가 말했다. 선생이 전과자라 하고, 선생이 치러야 할 그 온갖 개똥 같은 일들을 한 번 상상해 보시오. 선생에게 편지를 쓴 그 딱한 작자를 받아 주는 교회가 있다면 그 자식은 금방 다시 감옥으로 돌아갈 거요.
무엇 때문에요? 내가 물었다. 헌금함을 털기라도 합니까?
아니지. 트라우트가 말했다. 예수 그리스도를 기쁘게 해 준답시고 낙태 작업장에 일하러 온 의사를 쏘아 죽일 거거든.
뭔데요? 내가 물었다.
좋았죠. 내가 말했다.
똑똑한 척한 작자들은 외부의 도움을 받았던 것이 틀림없소. 트라우트는 재너듀에서 내게 말했다. 그 미친 수노코를 설명할 때 트라우트는 정말로 어딘가에 초대형 컴퓨터가 있어서 무선을 통해 피타고라스에게 직사각형에 대해, 뉴턴에게 중력에 대해, 다윈에게 진화에 대해, 파스퇴르에게 세균에 대해 말해 준 것으로 확신하고 있는 눈치였다.
어디에 있든, 정체가 무엇이든, 그 컴퓨터는 겉으로는 우리를 돕는 것 같아도 실제로는 우리 바보들을 너무 많이 생각하게 해서 죽이려 하고 있는지 몰라요. 킬고어 트라우트가 말했다.
내가 왜 사람들에게 내 이름이 빈센트 반 고흐라고 말하는지 궁금하시오? 그가 물었다. 진짜 빈센트 반 고흐는 남프랑스에서 그림을 그린 네덜란드인이고 그의 작품이 지금은 세계에서 가장 귀중한 보물로 손꼽히지만, 정작 자신은 살아생전에 작품을 단 두 점밖에 팔지 못했다는 사실을 밝혀 두는 것이 좋겠다. 그것은 그도 나처럼 외모가 별 볼 일 없었고 여자들에게 혐오감만 불러일으켰기 때문만은 아니오. 물론, 그 점도 고려에 넣어야 하긴 하지만. 트라우트가 말했다.
나와 반 고흐의 관련성에서 요체는, 그는 세상 사람들이 모두 아무런 가치도 없다고 생각하지만 그 자신은 엄청나게 중요하다고 생각하는 그림을 그렸고, 나도 세상 사람들이 모두 아무런 가치도 없다고 생각하지만 내 자신은 엄청나게 중요하다고 생각되는 소설을 쓴다는 점이오.
선생이 생각을 하고 있었더라면 얼른 지퍼를 내리고 바지를 벗었을 것이오. 바지는 이미 수프에 젖었으니까. 바지를 아무리 열나게 쓸어 봐야 수프가 속옷까지 적시는 것은 막을 수 없었을 것이오.
플레온 수코노 박사! 마이크로톰을 날카롭게 가시오. 정말 좋은 뇌가 있소!
나는 지난 십 년을 허비했네. 그가 말했다.
하층 계급이 존재하는 한, 나는 거기에 속합니다. 범죄 집단이 존재하는 한, 나는 그 구성원입니다. 감옥에 한 사람이라도 있는 한, 나는 자유의 몸이 아닙니다.
그러니까요, 하며 내가 말했다. 컬버 시티즌에서 자리를 얻어 거기서 서너 해 동안 일할 수도 있을 것 같습니다. 그 지역이라면 훤하거든요. 컬버는 인디애나 북부의 맥신커키 호숫가에 있다. 그 호숫가에는 우리 여름 별장이 있었다.
그 다음엔? 그가 물었다.
한 5년 정도 그런 신문에서 일하고 나면 인디애나폴리스에 진출할 준비가 갖추어지리라고 생각합니다. 내가 말했다.
실례하네만, 전화 한 통화 해야겠네.
개의치 마십시오.
딩동댕, 이 개자식아!
예술가란 이렇게 말하는 사람이지. '나는 내 나라나 주나 시는 물론, 내 결혼 생활도 어쩌지 못한다. 하지만 자신하건대, 사각 캔버스나 8.5×11짜리 종이나 찰흙 덩어리나 12마디 음악은 틀림없이 제대로 만들 수 있다!'
안녕, 의사 선생님. 그가 말했다.
제일 시끄러운 바퀴에 기름 치는 법. 그가 말했다.
한 사람이라도 감옥에 있는 한, 나는 자유롭지 못하다.
당신은 아팠지만 이제 나았고, 해야 할 일이 있소. 트라우트가 말했다.
그 전에, 내게 뭐가 있다고 했어요. 프린스가 말했다.
잊어요. 내가 몹시 흥분해서 한 말이니. 헛소리였소.
그래도 내게 무엇이 있다고 하셨는지 알고 싶은데요.
자유의지가 있다고 그랬소.
자유의지, 자유의지, 자유의지. 프린스가 뜻밖에 경이로운 일이나 만난 듯 되뇌었다. 나는 늘, 내가 무엇을 가지고 있는지 궁금했는데, 이제야 그 이름을 알게 되었어요.
제발, 내가 말한 것은 잊어버려요. 트라우트가 말했다. 사람들을 구해야 한단 말이오!
자유의지로 무얼 할 수 있는지 아세요? 프린스가 물었다.
몰라. 트라우트가 말했다.
빌어먹을. 프린스가 말했다.
하나님은 사소한 것들 속에 있다. 어느 무명씨가 바틀릿 명문집 제16판에서 우리에게 한 말이다. 졸탄 페퍼가 아카데미의 벨을 누르다가 사다리 소방차에 치여 뭉개지기 전에 그를 태워 왔던 장갑 리무진이 어떻게 되었는가 하는, 겉으로는 보잘 것 없어 보이는 문제가 아주 적절한 예다. 리무진 운전사 제리 리버스는 인도에다 쌍마비 환자와 휠체어를 내려 준 뒤 차를 서쪽으로, 그러니까 허드슨 강 쪽으로 50야드쯤 옮겼다.
그리고 확대가족(擴大家族)을 갖는 것이 좋다. 그는 이렇게 덧붙였지만, 정작 자신은 미 육군에서 제대한 1945년 9월 11일과 모니카 페퍼와 더들리 프린스와 제리 리버스와 함께 과적한 트레일러를 질질 끄는 장갑 리무진으로 재너듀에 도착한 2001년 3월 1일 사이에 그런 가족을 가져 본 적이 한 번도 없었다.
한번 찾아뵈어야겠는데. 버나드가 말했다.
딩동댕! 이게 근사하지 않으면 뭐가 근사하죠? 그는 우리 모두에게 큰 소리로 말했다.
우주가 워낙 광대하게 팽창해서, 우리를 힘들게 한 사소한 고장을 제외하고는 빛은 이젠 제아무리 긴 시간이 걸려도 가치 있는 어떤 여행도 할 수 없을 만큼 느립니다. 과거에 가장 빠른 속도를 자랑하던 빛은 이제 역사의 묘지에 묻혀 있어요. 조랑말 속달우편처럼 말이죠.
그것들이 반짝입니까? 그가 말했다.
예, 그렇습니다. 내가 말했다.
확실합니까?
맹세합니다.
아주 좋아요! 딩동댕! 자, 그 두 빛점이 어떤 천체를 나타내든, 우주가 정말 옅어져서 빛이 한 점에서 다른 점으로 가는 데는 분명 수천 혹은 수백만 년이 걸릴 겁니다. 딩동댕? 하지만, 이제 한 빛점을 주시한 다음 다른 빛점을 주시해 보세요.
예. 그렇게 했습니다.
1초쯤 걸렸나요?
그보다 길진 않습니다.
설령 1시간이 걸렸다 해도, 그 두 천체 사이로 줄잡아 빛의 백만 배에 해당하는 속도로 뭔가가 지나갔을 겁니다.
그게 뭡니까?
선생의 의식이지요. 그것은 우주에서 질적으로 전혀 새로운 것인데, 오직 인간이 존재하기 때문에만 존재하는 것입니다. 물리학자들은 지금 이후로 우주의 비밀을 공구(攻究)할 때면 에너지와 물질과 시간만이 아니라 아주 새롭고 아름다운 어떤 것, 곧 인간의 의식을 고려해야 합니다.
딩동댕? 그가 말했다.
