커트 보네거트 장편소설
타임 퀘이크
목 차
프롤로그
타임퀘이크
에필로그
옮긴이 후기
저자약력
1975년, 뉴욕 주 코호스에서 작품 출간이 끊긴
늙은 SF 작가 킬고어 트라우트가
가출한 아들 레온이 스웨덴의 한
조선소에서 죽었다는 소식을 들은 뒤
키우던 잉꼬 '사이클론 빌'을 놓아 주고는
방랑길을 나서고 있다.
시모 로렌스를 기리며
표백하여 반반하게 편 펄프 위에
잉크로 적은 묘한 이야기를 내준
낭만적인 대출판인
이 책에 나오는 사람들은
산 사람이든 죽은 사람이든 모두 순전한 가공인물이다.
프롤로그
어니스트 헤밍웨이는 1952년 라이프지에 노인과 바다라는 장편을 발표했다. 84일 동안 고기 한 마리 잡지 못한 어느 쿠바인 낚시꾼을 다룬 이야기였다. 85일째 되는 날 거대한 청새치가 걸렸다. 낚시꾼은 청새치를 죽여 작은 배의 뱃전에 묶었다. 하지만 해안에 닿기도 전에 상어 떼가 물고기의 살을 다 뜯어먹어 머리와 뼈만 남았다.
나는 이 소설이 나왔을 때 케이프코드의 반스터블 마을에 살고 있었다. 고기를 잡아먹고 사는 이웃 사람에게 그 소설에 대한 소감을 물었더니 주인공이 멍청하다고 했다. 좋은 부위를 잘라서 배 밑창에 넣고 나머지는 상어 밥으로 남겨 두었어야 했다는 것이었다.
헤밍웨이가 상어로 나타내고 싶었던 것은 그 2년 전, 10년 만에 처음 낸 작품 강을 건너 숲으로를 탐탁지 않게 여긴 비평가들이었을 것이다. 내 알기로는 그가 그렇게 말한 적은 없지만, 그 청새치는 그 소설이었을 것이다.
그 후 나도 1996년 겨울에 함량도 못 미치고 요령부득하며 애당초 나오길 바란 사람이 아무도 없는 소설을 한 권 썼었다. 빌어먹을! 나는 그 보람 없는 물고기(이렇게 불러도 좋을지 모르지만)를 잡느라 거의 10 년을 허비했다. 그놈은 상어 밥으로도 쓸모가 없었다.
나는 최근에 일흔셋이 되었다. 어머니는 쉰둘, 아버지는 일흔둘까지 사셨다. 헤밍웨이는 예순둘 가까이 채웠다. 나는 너무 오래 살았다! 무엇 하려고?
답: 물고기 살을 발라낸다. 나머지는 버린다.
그 일을 나는 1996년의 여름과 가을에 걸쳐 했다. 어제, 그러니까 같은 해 11월 11일에 나는 일흔넷이 되었다. 일흔넷이다!
요하네스 브람스는 쉰다섯에 교향곡 작곡을 중단했다. 충분해! 건축가이셨던 내 아버지는 쉰다섯 때 건축 일에 염증을 내셨다. 충분해! 미국의 남성 소설가들은 그보다 이른 나이에 자신의 대표작을 냈다. 쉰다섯은 지금 내게는 아주 오래전이다. 가엾게 여겨 주시길!
지독한 악취를 풍기던 나의 큰 물고기는 타임퀘이크라는 제목을 달았다. 그 물고기를 타임퀘이크 I이라 하자. 그리고 이 작품, 그러니까 그 물고기에서 발라낸 가장 좋은 부위들에 지난 7개월여의 생각과 경험을 섞어 끓인 스튜는 타임퀘이크 II라고 하자.
됐수?
타임퀘이크 I의 전제는 이랬다. 타임퀘이크, 곧 시공(時空) 연속체의 갑작스런 고장이 일어나자 모든 사람과 모든 사물이 좋든 싫든 지난 10년 동안에 했던 것을 똑같이 되풀이하게 되었다. 사람들은 10년이라는 긴 세월 동안 계속 이미 알고 있는 것, 곧 기지감(旣知感)을 느끼며 살아야 했다. 그렇다고 삶이 중고품이라고 불평할 수도 없었고, 자기만 미쳐 가고 있는지 모든 사람이 다 미쳐 가고 있는지 물을 수도 없었다.
그 전 10년 동안 하지 않았던 말이라면, 이 반복기(反復期)에 새로 할 순 없었다. 그 전 10년 동안 하지 못한 일이라면, 자기 자신은 물론 사랑하는 사람의 목숨도 구할 수 없었다.
나는 타임퀘이크로 하여금 모든 사람과 모든 사물을 2001년 2월 13일에서 순식간에 1991년 2월 17일로 되돌리도록 했다. 그래서 우리는 또다시 잘못 고른 말에 돈을 걸고, 또다시 잘못 택한 상대와 결혼하고, 또다시 임질에 걸리고 하면서 1분씩, 1시간씩, 1년씩 힘겹게 다시 2001년으로 돌아가야 했다. 뭐든지 다 반복하면서!
사람들은 타임퀘이크가 발생한 시점으로 돌아가서야 비로소 과거의 로봇 노릇을 그칠 수가 있었다. 늙은 SF 작가 킬고어 트라우트식으로 말하면, "그들은 자유의지가 다시 작동하고서야 비로소 자신이 설치한 장애물 경기장에서 뛰는 것을 멈출 수 있었다."
트라우트는 실존 인물이 아니다. 내가 쓴 다른 소설들에 등장한 나의 타아(他我)일 뿐이다. 그렇지만 타임퀘이크 I 중에서 내가 살려 쓰기로 한 내용들은 대개가 그의 모험이나 견해와 관계가 있다. 나는 그가 열세 살이던 1931년부터 여든네 살의 나이로 죽은 2001년까지 쓴 수천 편의 작품 중에서 몇 편을 살렸다. 그는 거의 한평생 방랑자로 살다가 로드아일랜드 주의 피서지 포인트시온에 있는 작가 휴양원 재너듀의 어니스트 헤밍웨이 스위트룸에서 호사스럽게 죽었다. 잘된 일이다.
그가 죽어가면서 내게 말한 바로는, 그의 처녀작은 영국 아서 왕의 궁전 캐멀롯이 배경이었다. 궁정 마법사 멀린이 주문을 외어 원탁의 기사들을 45구경 덤덤탄을 발사하는 기관단총과 드럼형 탄창으로 무장시킨다.
가장 고결한 기사 갤러해드 경은 이 고결한 새 무기를 다루는 법을 익힌다. 그는 그러다가 그만 산탄을 성배에 관통시키고 귀네비어 왕비를 스위스 치즈로 만들고 만다.
<주석>큰 구멍이 숭숭 뚫린 딴딴한 담황색 치즈.
10년에 걸친 반복이 끝난 것을 알아챘을 때, 그러니까 자신을 포함해 모든 사람이 갑자기 해야 할 새로운 일을 생각해야 하고 다시 창의성을 발휘해야 한다는 것을 깨달았을 때, 트라우트가 한 말은 이랬다. "오, 이런! 나는 다시 자유의지를 가지고 러시안룰렛을 시작하기에는 너무 늙고 경험이 많아."
나도 타임퀘이크 I에 등장했었다. 2001년 여름, 작가들의 휴양소 재너듀의 해변에서 열린 조개구이 파티에 단역이나마 중요한 역으로 등장한 것이다. 반복이 끝난 지 여섯 달 뒤, 자유의지가 다시 작동한 지 여섯 달 뒤의 일이었다.
나는 그 책에 나오는 가공인물 몇 사람과 함께 그 자리에 있었다. 물론 킬고어 트라우트도 있었다. 작품 출간이 끊긴 이 늙은 SF 작가는 우리를 위해 전체 우주에서 지구인들이 차지하고 있는 특별한 지위를 설명한 다음, 황감(惶感)하게도 직접 실증까지 해 주었다.
이제 이 서문만 달면 나의 마지막 책은 완성된다. 오늘은 1996년 11월 12일. 이 책의 발행일은, 그러니까 이 책이 인쇄기의 산도(産道)에서 나오는 날은 아마 아홉 달쯤 뒤가 될 것이다. 급할 게 뭐 있는가. 인도코끼리의 회임 기간은 그보다 두 배가 넘는데.
나는 이 책에서 2001년의 조개구이 파티 때도 살아 있는 것처럼 행세한다. 제46장에서는 내가 2010년에도 살아 있는 것으로 가정한다. 나는 두 상황을 명확히 구분하지 않은 채 때로는 내가 1996년에 있다고 말하고, 때로는 타임퀘이크 뒤의 반복기에 있다고도 말한다.
아무래도 내가 돌았지.