1 :
나를 주니어라 불러 주시라. 내 여섯 아이들은 그렇게 부른다. 셋은 거두어 기른 조카들이고, 셋은 친자식이다. 녀석들은 내가 없는 데서는 나를 주니어라 부른다. 내가 그걸 모르는 줄 알고 말이다.
<주석>Junior. 작가는 아버지와 이름이 같으므로 아버지는 시니어(1세), 그 자신은 주니어(2세)이다. 속어로는 애송이, 풋내기라는 뜻도 있다.
강연을 할 때마다 나는 예술가에게 사명이 있다면 그건 사람들에게 살아 있음을 조금이라도 고맙게 여기도록 하는 것이라고 말한다. 그러면 예술가들 중에 그 사명을 완수한 사람이 있느냐는 질문이 돌아온다. 나는 이렇게 대답한다. "비틀스요."
내가 보기엔 지구에서 가장 고등하게 진화한 생물들은 살아 있음을 성가시게, 아니 그보다 더 나쁘게 여기는 것 같다. 이상주의자들이 십자가에 달리는 것과 같이 극단적으로 불쾌한 경우야 말할 필요도 없다. 내 인생에서 중요한 두 여자, 어머니와 지금은 천국에 가 있고 애칭이 앨리였던 하나뿐인 누나 앨리스는 삶을 싫어했고 또 그렇게 말했다. 앨리는 툭하면 이렇게 소리쳤다. "포기야! 포기!"
당대에 미국에서 가장 재미있는 사람이던 마크 트웨인은 나와 같은 70대 때 자신은 물론 다른 모든 사람에게도 삶이란 게 대단히 골치 아픈 것이라 생각해서 이렇게 쓸 정도였다. "나는 어른이 된 후로는 삶에서 풀려난 친구 중에 누구 하나 다시 살아나길 바란 적이 없었다." 딸 진이 갑작스레 죽고 며칠 후 그 일에 대해 쓴 에세이에서 한 말이다. 부활하길 원치 않는 사람으로 그는 진과 함께 또 다른 딸 수지와 사랑하는 아내와 가장 친한 친구 헨리 로저스 등을 꼽았다.
트웨인은 살아서 1차 세계대전을 목도하지 않았는데도 그렇게 생각했다.
예수는 삶이 얼마나 끔찍한지를 산상수훈에서 이렇게 밝혔다. "애통하는 자는 복이 있나니", "온유한 자는 복이 있나니", "의에 주리고 목마른 자는 복이 있나니."
헨리 데이비드 소로의 말은 아주 유명하다. "대다수 사람들은 적막한 절망감 속에 살아간다."
그러므로 우리가 물과 대기와 표토(漂土)를 오염시키고 산업과 군사 양면에서 갈수록 더 절묘한 지구 파멸의 도구들을 만들고 있는 것은 조금도 이상할 것이 없다. 우리 한번 까놓고 말해 보자. 거의 모든 사람에게 세상의 종말은 빠를수록 좋은 것 아닌가.
내 아버지 커트 보네거트 시니어는 암을 앓고 있었는데, 15년쯤 전에 자살한 여자의 남편이던 인디애나폴리스의 이 건축가는 고향 마을에서 빨간불을 무시하고 달리다가 붙잡혔다. 무려 20년 동안 면허증도 없이 차를 끌고 다닌 사실이 밝혀졌다.
아버지가 경찰에게 뭐라고 하신 줄 아는가? "쏠 테면 쏘셔."
<주석>실제로는 불쾌감, 놀람을 나타내는 속어로 '젠장, 빌어먹을' 정도의 뜻이다.
흑인 재즈 피아니스트 패츠 월러는 연주를 하다 기분이 주체를 못하게 고조될 때 내지르는 말이 있었다. 이 말이다. "이렇게 기분 째질 때 누가 좀 쏴 줘!"
라이터만큼이나 조작이 쉽고, 토스터만큼이나 값싸고, 누구라도 내키기만 하면 아버지나 패츠나 에이브러햄 링컨이나 존 레논이나 마틴 루터 킹이나 유모차를 밀고 가는 여자를 쏠 수 있는 총기들 같은 연장이 있다는 사실은, 늙은 SF 작가 킬고어 트라우트식으로 말해, "살아 있음은 똥 무더기"라는 것을 뒷받침하는 증거가 아니고 무엇이겠는가.
2 :
이런 일을 상상해 보라. 미국의 큰 대학이 정신 건강을 위한답시고 풋볼을 포기한다. 텅 빈 운동장이 폭탄 제조소로 탈바꿈된다. 정신 건강 좋아하시네. 킬고어 트라우트가 생각난다.
나는 지금 내 모교 시카고 대학 이야기를 하고 있는 것이다. 내가 입학하기 훨씬 전인 1942년 12월, 대운동장 스태그필드의 스탠드 밑에서 과학자들이 세계 최초의 우라늄 연쇄반응을 일으켰다. 목적은 그 현상을 이용해 원자폭탄을 만들 수 있음을 입증해 보이는 것. 우리는 독일과 일본을 상대로 전쟁을 벌이고 있었다.
<주석>2차 대전에서 돌아온 작가는 시카고 대학 대학원에서 인류학을 공부했다.
53년 뒤인 1995년 8월 6일, 우리 대학의 교회에서는 일본의 히로시마라는 도시에 최초의 원자탄을 투하한 지 50주년 되는 날을 기념하기 위한 행사가 열렸다. 나도 거기 있었다.
연사 중에 리오 세렌이라는 물리학자가 있었다. 저 옛날 그 활기 잃은 스포츠 시설 밑에서 진행된 성공적인 실험에 참여했던 사람이다. 여기 잠깐 주목. 그는 그 실험에 참여했던 것을 사죄했다.
<주석>Leo Seren. 맨해튼 프로젝트에 참여할 당시 대학원생이던 그는 이 실험이 선박과 잠수함의 동력을 개선하려는 것으로만 알고 있다가 연구팀이 로스앨러모스로 옮겨진 뒤에야 진실을 알게 되었다. 이후 반핵 운동가가 되어 열성적으로 활동했다. 2002년 83세를 일기로 사망.
누군가 그에게 이런 말을 해 주었어야 했다. 가장 영리하다는 동물들이 살아 있음을 무지 싫어하는 이런 행성에서는 물리학자라는 게 조금도 미안해 할 일이 아니라고.
<주석>being a physicist …… means never having to say you're sorry. ＜러브 스토리＞에서 제니의 대사(Love means never having to say you're sorry.)를 패러디한 것.
이번에는 이런 상상을 해 보라. 어떤 사람이 과대망상에 빠진 소련을 위해 수소폭탄을 고안하고, 그 물건이 제대로 작동하도록 만들고, 그런 다음 노벨 평화상을 받는다! 킬고어 트라우트의 소설에나 등장할 만한 이 실존 인물이 바로 고인이 된 물리학자 안드레이 사하로프다.
그는 핵무기 실험을 중단할 것을 요구한 공로로 1975년 노벨상을 탔다. 물론, 자기 폭탄은 이미 실험을 마친 뒤였다. 그의 아내는 소아과 의사였다! 세상에, 어떤 위인이 아동 치료 전문가와 결혼해 살면서 수소폭탄을 만들 수 있다는 말인가? 대체 어떻게 돼먹은 의사가 이런 인격 파탄자와 함께 산다는 말인가?
안드레이 사하로프는 1975년에는 일종의 성자였으나 냉전이 끝나자 더는 공경 받지 못한다. 그는 소련의 반정부 인사였다. 핵무기의 개발과 실험을 중단할 것을 요구했고, 인민에게 더 많은 자유를 허용할 것을 요구했다. 그러다가 소비에트 사회주의 연방 과학 아카데미에서 쫓겨났다. 모스크바에서 동토 지대의 작은 마을로 추방당했다.
노벨 평화상을 받으러 오슬로에 가는 것도 허용되지 않았다. 소아과 의사인 아내 엘레나 보너가 그를 대신해 상을 받아 왔다. 하지만 이제 이런 의문을 제기해야 할 때가 아닐까? 그 상을 받을 자격으로 말하면 어느 나라의 어떤 정부를 위해서든 수소폭탄 제작에 관여한 사람보다야 병을 고치는 소아과 의사인 그녀가 더 낫지 않았을까?
인권? 생명체의 권리에 냉담하기로 수소폭탄만한 것이 또 있는가?
·　·　·　·　·
사하로프는 1987년 6월에 뉴욕 시 스태튼아일랜드 대학에서 명예박사 학위를 받았다. 이번에도 그의 정부는 직접 학위를 받도록 허락하지 않을 것이었다. 그래서 내게 대신 학위를 받아 달라는 요청이 왔다.
내가 한 일이라곤 그의 메시지를 전하는 것뿐이었다. 이런 내용이었다. "원자력을 포기하지 말라." 나는 그 말을 로봇처럼 읊었다.
내 태도는 아주 정중했다! 그러나 당시는 우크라이나의 체르노빌에서 이 미친 행성이 그때까지 겪은 가장 치명적인 핵 재앙이 일어난 지 1년밖에 안 된 때였다. 북유럽 곳곳의 아이들이 방사능에 피폭되어, 이후로 오랫동안 병에 걸리거나 더 심한 일도 겪게 된다. 소아과 의사들 일이 차고 넘친다!
내게는 체르노빌 사건 뒤 뉴욕 주 스키넥터디의 소방대원들이 보여 준 행동이 사하로프의 어처구니없는 훈계보다 더 가슴에 와 닿았다. 나도 스키넥터디에서 일한 적이 있다. 그곳 소방대원들은 체르노빌의 동료 소방대원들에게 편지를 보내 인명과 재산을 구하기 위해 그들이 보여 준 용기와 헌신에 찬사를 보냈다.
<주석>작가는 제너럴 일렉트릭 사의 홍보사원으로 일하면서 이 카운티의 한 마을에서 의용소방대원으로 활동했다.
소방대원들 만세!
그들은 일상생활에선 밑바닥 인생일지 몰라도 비상시에는 모두 성자가 되기도 한다.
소방대원들 만세.
3 :
타임퀘이크 I에서 킬고어 트라우트는 원자폭탄을 다룬 소설을 한 편 썼다. 타임퀘이크 때문에 그는 그 소설을 두 번 써야 했다. 기억하시라. 타임퀘이크에 이어진 10년간의 반복기에 그와 나와 당신을 포함한 모든 사람이 1991년 2월 17일부터 2001년 2월 13일까지 했던 모든 것을 다시 해야만 했다는 것을.
트라우트는 그 작품을 다시 쓰는 것에 아무 불만이 없었다. 반복이든 아니든, 머리를 숙인 채 노란색 규격 용지에 볼펜으로 써 갈기고 있는 동안은 살아 있음이 똥 무더기임을 잊을 수 있었다.
그는 그 소설에 '웃지 못할 일'이라는 제목을 붙였다. 그는 그 원고를 누구 한 사람 보기도 전에 없애 버렸다. 타임퀘이크 I 끝부분의 한 장면인데, 2001년 여름 자유의지가 다시 작동한 뒤 열린 조개구이 파티에서 트라우트는 자신이 갈기갈기 찢어서 변기에 넣고 물로 씻겨 내리거나 쓰레기로 뒤덮인 공터에 던져 버리는 등등의 방법으로 폐기처분한 그 모든 작품들을 두고 이렇게 말했다. "쉽게 들어온 것은 쉽게 나간다."
'웃지 못할 일'이라는 제목은 2차 대전이 끝난 뒤 미군 폭격기 조이스 프라이드 호의 승무원들을 피고로 하여 태평양의 섬 바나룰루에서 열린 극비 군법회의의 판사가 한 말에서 따온 것이다.
조이스 프라이드 자신은 멀쩡한 몸으로 바나룰루의 격납고에 있었다. 그 이름은 조종사의 어머니 조이 피터슨에게서 따온 것이었다. 그녀는 텍사스 주 코퍼스크리스티의 한 병원에서 산부인과 간호사로 일하고 있었다. 프라이드라는 말에는 두 가지 뜻이 있었다. 긍지를 뜻했다. 사자 무리를 뜻하기도 했다.
그들이 기소된 내력인즉 이랬다. 원자탄이 히로시마에 투하되고 또 하나가 나가사키에 투하된 뒤, 조이스 프라이드는 또 한 발을 요코하마의 '작은 노랑이들' 2백만 명의 머리 위에 투하하라는 명령을 받았다. 그 작은 노랑이들은 그 당시에 '작은 노랑이'들이라 불렀다. 때는 전시였다. 트라우트는 그 세 번째 원자탄을 가리켜 "고등학교 지하실의 보일러만한 자주색 제미럴 것"이라 했다.
그것은 너무 커서 폭탄 투하실에 들어가지 않았다. 그래서 동체 밑에 매달았는데, 그 때문에 조이스 프라이드가 창공을 향해 이륙할 때 기체와 활주로 바닥의 간격이 1피트밖에 되지 않았다.
폭격기가 목표 지점에 근접했을 때 조종사는 인터컴을 통해 감개에 젖은 목소리로 이제 곧 임무를 완수하고 나면 고국에 계신 어머니는 유명 인사가 될 것이라고 말했다. 폭격기 에놀라 게이와 그 이름의 원소유주인 여인은 그 비행기가 히로시마에 짐을 부린 뒤 영화배우보다 더 유명해졌지 않은가. 하물며 요코하마의 인구는 히로시마와 나가사키를 합한 것의 2배인데.
<주석>1945년 8월 6일 최초의 원폭을 투하한 B-29의 애칭.
조종사는 그 수를 생각하면 할수록 인자하신 어머니가 기자들에게 아들의 비행기가 일거에 민간인 살해 신기록을 수립해 기쁘다고 말할 수는 없으리라는 생각이 더욱 강해졌다.
·　·　·　·　·
트라우트의 이 이야기를 보면 고인이 되신 종조모 에마 보네거트가 중국인이 싫다고 하시던 일이 생각난다. 당신의 사위로 켄터키 주 루이스빌에서 스튜어트 서점을 운영하던, 역시 고인이 된 커퓨트 스튜어트는 당신께 한꺼번에 그렇게 많은 사람을 미워하는 것은 죄악이라고 깨우쳐 주었다.
아무려나.
조이스 프라이드의 승무원들은 조종사에게 인터컴을 통해 자기들도 그만큼 감개무량하다고 말했다. 하늘엔 그들뿐이었다. 그들은 전투기의 엄호를 받을 필요도 없었다. 일본군에는 비행기가 한 대도 남아 있지 않았기 때문이다. 전쟁은 이미 끝나 서류 작업만 남은 상태였다. 사실 에놀라 게이가 히로시마를 잿더미로 만들기 전에도 상황은 명백히 그랬다.
킬고어 트라우트의 표현을 빌리면, "그것은 더 이상 전쟁이 아니었다. 나가사키 싹쓸이도 그랬다. 그것은 '잘했어요, 양키스 선수들'이었다. 그것은 이제 쇼 비즈니스였다."
트라우트는 '웃지 못할 일'에서 쓰기를, 조종사와 폭격수가 그 전에 임무를 수행할 때는 어딘지 신이 된 듯한 느낌이었다고 했다. 그때는 사람들에게 떨어뜨릴 물건이 고작 소이탄과 재래식 고성능 폭탄뿐이었다. "그때의 신은 작은 신들이었다. 그들은 자신들을 복수와 파괴밖에 모르는 작은 신들로 여겼다. 그러나 하늘에 자기들만 있으면서 비행기 아래 자주색 제미럴 것을 달고 있을 때는 저 우두머리 신 하나님처럼 느꼈다. 전에는 누려 본 적이 없는 선택권, 자비를 베풀 수 있는 특권을 갖고 있는 것처럼 느낀 것이다."
트라우트 자신도 2차 대전에 참전했지만 공군이 아니었고 태평양 쪽에 근무하지도 않았다. 그는 유럽 전선에서 육군 야전 포대의 전방 관측병 노릇을 했다. 쌍안경과 무전기를 휴대하고서 보병과 함께, 혹은 그들 앞에서 움직이는 장교였다. 그는 뒤쪽의 포대에게 유산탄과 연막탄 같은 것들로 어디를 때려야 좋을지 알려 주었다.
그는 확실히 인정에 끌리지 않았고, 그 자신의 말로도, 그랬어야 한다고 생각해 본 적도 없었다. 2001년 작가들의 휴양소 재너듀에서 열린 조개구이 파티에서 나는 그에게 "서구 문명의 두 번째 자살 기도"라 부르는 그 전쟁 때 무엇을 했는지 물었다.
그는 후회하는 기색이라곤 조금도 없이 말했다. "독일군들을 분화(噴火)하는 대지와 폭발하는 하늘 사이에 샌드위치로 만들었소. 면도날이 빗발치는 눈보라 속에 집어넣은 거요."
조이스 프라이드의 조종사는 공중에서 유턴을 했다. 그 자주색 제미럴 것은 아직 복부에 달려 있었다. 조종사는 기수를 다시 바나룰루로 돌렸다. "그건 어머니가 그러길 바라리라고 생각했기 때문이었다." 트라우트는 그렇게 썼다.
뒤에 극비 군사재판이 열렸을 때 한 대목에서 모두가 배꼽을 쥐고 뒤집어졌다. 그러자 주심 판사는 의사봉을 치며 자기들이 심리하고 있는 사건은 "웃지 못할 일"이라고 선언했다. 사람들을 그처럼 포복절도하게 만든 것은 조이스 프라이드가 그 자주색 제미럴 것을 활주로에서 1피트밖에 떨어지지 않게 단 채 착륙했을 때 기지 사람들이 보인 반응을 설명한 검사의 말이었다. 사람들은 창문으로 뛰어나왔다. 그들은 바지에 오줌을 지렸다.
하지만, 판사가 질서를 회복한 순간 태평양 밑바닥에 거대한 금이 갔다. 그 틈이 바나룰루 섬, 군사 법정, 조이스 프라이드 호, 사용 안 한 원자탄을 모두 삼켜 버렸다.
4 :
독일의 뛰어난 소설가이자 그래픽아트 작가인 귄터 그라스는 내가 1922년에 태어났다는 이야기를 듣고는 이렇게 말했다. "유럽에는 선생 연배로 선생과 이야기를 나눌 만한 남자가 하나도 없습니다." 그 자신은 킬고어 트라우트와 내가 참전한 전쟁 때 엘리 위젤, 저지 코진스키, 밀로스 포먼 등등처럼 아직 어렸다. 나는 운 좋게시리 저쪽이 아닌 이쪽에, 백인 중산층 가정에, 책과 그림이 가득한 집에, 그리고 이제 더는 존재하지 않는 커다란 대가족에 태어나 자랐다.
들으니 올 여름 낭송회를 열고 있는 시인 로버트 핀스키가 보통 사람들보다 훨씬 잘 먹고 잘산 것에 대해 사과했다 한다. 나도 그렇게 해야 한다.
<주석>Robert Pinsky(1940~ ): 미국 계관시인을 역임(1997~2000)한 시인. 미국에서 시를 장려하고 예찬하기 위한 '애송시 프로젝트'를 출범시킨 주인공으로 유명하다. 웹진 '슬레이트(Slate)'의 편집자.
다행히 나는 지난 5월 버틀러 대학에서 졸업식 연사로서 내 출생지에 감사할 기회는 누렸다. 나는 이렇게 말했다. "모든 것을 되풀이해야 한다면, 나는 다시 인디애나폴리스의 병원에 태어나길 택하겠습니다. 다시 여기서 열 블록쯤 떨어진 노스일리노이스 가 4365번지에서 어린 시절을 보내고, 다시 이 도시의 공립학교들을 졸업하기를 택하겠습니다.
나는 다시 버틀러 대학의 여름 계절 학기에 세균학과 정성(定性) 분석을 들을 것입니다.
여기에는 서양 문명에서 최선의 것들과 최악의 것들이 모두 있어서, 지금 여러분도 그렇지만 나도 관심만 있으면 얼마든지 이용할 수 있었습니다. 음악, 금융, 정치, 건축, 법과 조각과 그림, 역사와 의학과 운동과 온갖 과학, 그리고 책들, 책들, 책들, 그리고 교사들과 역할 모델들…….
사람들은 여러분이 믿을 수 없을 정도로 영리하며, 여러분이 믿을 수 없을 정도로 미련합니다. 여러분이 믿을 수 없을 정도로 고상하며, 여러분이 믿을 수 없을 정도로 천박합니다."
나는 이런 충고도 했다.
삼촌은 사소한 일들을 두고 말한 것입니다. 위대한 승리를 말한 것이 아니지요. 뜨거운 오후 그늘에서 레모네이드를 마신다든지, 근처 빵집의 향기를 맡는다든지, 고기가 물리든 말든 개의치 않고 낚시를 한다든지, 옆집에서 누가 혼자서 피아노를 즐기는데 정말로 잘 친다든지 하는 일들 말입니다.
앨릭스 삼촌은 내게 그처럼 예기치 않은 행복의 현현을 당해서는 이렇게 소리치라고 했습니다. '이보다 더 좋은 일 있음 나와 보라 그래!'"
<주석>epiphanies. 현현(顯現). 원래는 신이나 초자연물의 돌연한 출현을 가리키는 말로, 문학에서는 평범한 대상이나 풍경이 주는 홀연한 계시의 체험을 뜻한다. 셸리의 말을 빌리면, "예측하지도 않았는데 생겼다가 말없이 사라지는……가장 귀하고 행복한 순간".
나는 다음과 같은 면에서도 운이 좋은 사람이다. 내 생애 처음 33년 동안에는 종이 위에 잉크로 짧은 이야기를 하는 것이 미국의 주요 산업이었다. 당시 아내와 두 아이가 딸렸으면서도 의료보험과 퇴직 제도까지 갖춘 제너럴 일렉트릭 사의 홍보 일을 그만 둔 것은 상당한 사업 감각이었던 셈이다. 광고로 도배질하는 주간지 새터데이 이브닝 포스트와 콜리어스에 소설을 파는 것으로 더 많은 돈을 벌 수 있었으니까. 이 잡지들은 매호 다섯 편의 단편과 연재소설 한 회분을 싣고 있었다.
이 잡지들은 내가 만들어 내는 것을 사 주는 고객 중에 값을 가장 후하게 쳐 주는 고객일 뿐이었다. 당시에는 소설에 허기진 잡지들이 어찌나 많았던지 소설 시장은 핀볼 게임기 같았다. 소설 한 편을 내 대리인에게 우편으로 부칠 때, 나는 몇 번이고 퇴짜를 맞더라도 결국 누군가는 사들일 것을 잘 알고 있었다.
하지만 우리 가족을 뉴욕 주 스키넥터디에서 케이프코드로 이주시키고 얼마 되지 않아서, 광고주들이 잡지보다 훨씬 유리한 텔레비전으로 몰리는 바람에 생계를 위해 단편 소설 핀볼 게임을 하는 것은 흘러간 직업이 되고 말았다.
나는 공업 제품을 선전하는 광고 회사에 취직해서 케이프코드에서 보스턴까지 통근을 했으며, 그 다음에는 사브 자동차 외판원 노릇을 했고, 그 다음엔 사립 고등학교에서 못 말릴 부잣집 아이들을 위해 영어를 가르쳤다.
1960년대에 제가 미쳤을 때 일을 다룬 거창한 책을 한 권 쓴 다음, 하버드 의과대학을 졸업한 내 아들 닥터 마크 보네거트가 올 여름 매사추세츠 주 밀턴에서 수채화 전시회를 열었다. 한 기자가 마크에게 유명한 아버지 밑에서 자라는 것이 어땠느냐고 물었다.
마크는 이렇게 대답했다. "내가 한창 자랄 때 아버지는 자동차 외판원 일을 하셨습니다. 케이프코드 전문대에서 교수 자리를 얻지 못해서요."
5 :
나는 지금도 가끔 단편 소설을 구상한다. 그게 무슨 돈벌이라도 되는 듯이. 습관이란 참 어쩔 수가 없다. 덧없는 명성이 따르던 때도 있었다. 한때는 학식 높은 사람들이 며칠 전 나온 잡지에 실린 레이 브래드버리나 J.D. 샐린저나 존 치버나 존 콜리어나 존 오하라나 셜리 잭슨이나 플래너리 오코너 등등의 소설을 놓고 열띤 토론을 벌였다.
다 옛날 일이다.
단편 소설 착상으로 내가 한 일이란 대충 윤곽을 잡아 킬고어 트라우트에게 넘겨서 소설로 빚어내게 하는 것이 고작이었다. 다음은 타임퀘이크 I에서 발라내어 'B-36 자매들'이라 이름 붙인 또 다른 소설의 글머리다. "게 성운에 있는 모계(母系) 행성 부부(BooBoo)에 성(姓)이 B-36인 세 자매가 살고 있었다. 그들의 성이 지구에서 악덕 지도층을 둔 민간인들의 머리 위에 폭탄을 떨어뜨리도록 만든 비행기의 이름과 같았던 것은 순전히 우연의 일치일 수밖에 없다. 지구와 부부는 통신은 생각도 할 수 없을 정도로 멀리 떨어져 있기 때문이다."
우연의 일치 한 가지 더. 부부의 표기 체계는 표음문자 26개, 숫자 10개, 구두점 약 8개를 고유한 순서에 따라 수평으로 줄줄이 늘어세운다는 점에서 지구의 영어와 비슷했다.
트라우트의 이야기는 이랬다. 세 자매는 모두 아름다웠지만 인기가 있는 것은 둘뿐이었다. 하나는 화가였고 다른 하나는 단편 작가였다. 세 번째는 아무도 견딜 재간이 없었다. 그녀는 과학자였다. 너무나 따분한 여자였다! 입에 올릴 수 있는 화제라야 열역학이 전부였다. 질투심이 강했다. 가슴속엔 한 가지 야망을 숨기고 있었다. 예술을 하는 두 언니로 하여금, 트라우트가 즐겨 쓰는 표현을 빌리면, "고양이도 끌고 들어오지 않을 물건"처럼 느끼도록 만든다는 것이었다.
트라우트는 부부인들이 그 은하군에서 가장 적응력이 뛰어난 동물에 속한다고 말했다. 그건 거의 모든 것을 하거나 하지 않고, 느끼거나 느끼지 않도록 프로그래밍할 수 있는 커다란 뇌 덕분이었다. 뭐든 말만 하셔!
뇌를 프로그래밍할 때는 외과적 방법이든 전기적 방법이든, 여하튼 신경을 조작하는 방법은 쓰지 않았다. 그들은 사회적 방법을 썼다. 순전히 말만으로 하는 것이다. 어른들은 어린 부부인들에게 적합하거나 바람직할 법한 감정이나 행동은 칭찬한다. 아이들의 뇌는 거기에 호응해 고상한 쾌락과 행동을 자동화하는 회로를 발달시킨다.
예를 들어 현실에서 별 재미있는 일이 없을 때는 표음문자 26개, 숫자 10개, 구두점 약 8개를 고유한 순서에 따라 수평으로 줄줄이 늘어세운 것이나, 틀 안의 평면에 색을 칠한 것 등의 극미한 자극에 유익한 방향으로 흥분하는 게 최고라고 부부인들은 생각한다.
한 부부인 아이가 책을 읽고 있으면 어른이 끼어들어 책 속에서 벌어지고 있는 일을 두고 이렇게 묻는다. "슬프지 않니? 어린 소녀의 예쁜 강아지가 쓰레기차에 치였잖아. 그런 걸 보면 울고 싶지?" 또 전혀 다른 이야기에 대해서는 이렇게 말할 것이다. "웃기지 않니? 그 잰 체하는 부자 노인이 님님 껍데기를 밟고 뚜껑이 열린 맨홀로 떨어지는 장면이 배꼽 빠지게 웃기지?"
님님은 바나나처럼 생긴 부부의 과일이다.
어린이를 미술관에 데려간 부부인 어른은 어떤 그림을 두고 그림 속의 여자를 보고 묻는다. 저 여자가 정말로 웃고 있는 것 같니? 저 여자는 어떤 슬픈 일이 있는데도 저렇게 보이는 게 아닐까? 결혼한 것 같니? 아이가 있을까? 좋은 엄마일까? 저 여자가 이제 어디로 갈 것 같니? 가고 싶어 할까?
그림 속에 과일 한 접시가 있다면, 어른은 이렇게 묻는다. "저 님님들 먹음직해 보이지? 냠냠, 쩝쩝!"
부부인의 이런 교수법은 내가 지어낸 것이 아니다. 킬고어 트라우트가 지어낸 것이다.
그러니까 전부는 아니지만 대다수 부부인들의 뇌는 회로를, 달리 말하면 마이크로칩을 발달시키도록 만들어져 있었다. 지구의 우리라면 상상력이라 부를 그런 것이다. B-36 자매가 그토록 사랑을 받는 것은 바로 부부인 절대 다수가 이렇게 상상력을 가지고 있기 때문이었다.
못된 자매도 상상력을, 훌륭한 상상력을 갖고 있었으나 예술을 감상하는 상상력이 아니었다. 그녀는 책을 읽거나 미술관에 가는 법이 없었다. 어릴 적에는 틈만 나면 이웃에 있는 정신병원의 정원에서 시간을 보냈다. 사람들은 그녀가 그들과 함께 지내는 것도 동정심이 있는 아이의 기특한 행동으로 생각했다. 정원의 사이코들은 해롭지 않다고들 여기고 있었기 때문이다. 하지만 미치광이들은 그녀에게 열역학, 미적분학 등을 가르쳤다.
숙녀로 자란 못된 자매는 사이코들과 함께 텔레비전 카메라와 송신기와 수신기의 설계도를 만들었다. 그런 다음 부자인 어머니에게서 돈을 뜯어내 상상력을 거추장스럽게 만드는 이 악마의 기기를 제작 판매했다. 그 기기들은 나오자마자 널리 보급되었다. 프로그램들이 아주 재미있고 즐기는 데 생각이 필요하지도 않기 때문이었다.
그녀는 많은 돈을 벌었지만, 정말로 기쁜 것은 다른 두 자매가 자기들을 고양이도 끌고 들어오지 않을 물건처럼 느끼기 시작했다는 사실이었다. 이제 어린 부부인들은 상상력을 발달시킬 필요성을 조금도 느끼지 않았다. 스위치만 누르면 온갖 화려한 쓰레기들을 볼 수 있기 때문이었다. 그들은 글이나 그림을 보면 어떻게 그처럼 단순하고 따분한 것들을 보고 뻑갈 수 있는지 의아해 했다.
못된 자매의 이름은 님님이었다. 그 이름을 지을 때 부모는 아이가 얼마나 대단한 꼴통이 될지 알지 못했다. 그녀는 TV에서 그치지 않았다! 그녀는 여전히 인기가 없었다. 여전히 따분한 사람이었기 때문이다. 그래서 그녀는 자동차며 컴퓨터며 가시철조망, 화염방사기, 지뢰, 기관총 등등을 만들었다. 그만큼 골이 났던 것이다.
부부의 신세대들은 상상력이 없이 성장했다. 권태에서 벗어나려는 그들의 갈망은 님님이 파는 온갖 쓰레기로 완벽하게 충족되었다. 왜 안 되지? 그게 어쨌단 말인가?
하지만 상상력이 없으니 그들은 자기네 조상들이 했던 것을 할 수 없었다. 서로의 얼굴에서 흥미롭고 마음 푸근한 이야기들을 읽을 수 없었던 것이다. 그리하여, 킬고어 트라우트의 말을 빌리자면, "부부인들은 그 은하군에서 가장 냉혹한 동물이 되었다."
6 :
트라우트는 2001년의 조개구이 파티에서 삶이 완전히 뒤집어져 있다고 말했다. 그러면서 이렇게 덧붙였다. "그러나 우리의 뇌는 우리를 이 억지스럽고 저속한 코미디에, 이 어쩔 수 없는 현실에 적응시킬 만큼 큽니다. 지금 이것과 같은 인조(人造) 현현을 통해 적응시키는 거죠." '이것'이란 별이 총총한 하늘 아래 해변에서 열린 그 조개구이 파티를 두고 한 말이었다. "이게 신나는 일이 아니면 뭐가 신나죠?" 그가 물었다.
그는 가재며 조개들과 함께 해초 속에서 쪄낸 옥수수가 천상의 맛이라고 선언하고는 이렇게 덧붙였다. "오늘은 여자들이 전부 천사처럼 보이네!" 그는 옥수수와 여자들을 상상으로만 즐기고 있었다. 위쪽 틀니가 성치 않아 옥수수를 먹을 수 없었던 것이다. 그와 여성들 사이의 장기적 관계는 대단한 실패로 끝났다. 그가 시도한 유일한 연애 소설 '내게 다시 키스를'에서 그는 이렇게 썼다. "아름다운 여자가 꽤 오래 외모에 걸맞게 사는 것은 불가능하다."
그 소설 말미에 제시된 교훈: "남자는 얼간이요, 여자는 정신병자다."
·　·　·　·　·
내 경우 이제까지 인조 현현 가운데 최고는 무대 연극이었다. 트라우트는 무대 연극을 '인공 타임퀘이크'라고 불렀다. 그는 "지구인들은 자연계에 타임퀘이크 같은 것이 있다는 것을 알기도 전에 그것을 발명했다."고 말했다. 그건 사실이다. 배우들은 1막 1장의 막이 오를 때 자기들이 말하고 행할 모든 것을 알고 있으며, 모든 일이 결국 어떻게 될지를 알고 있다. 그렇지만 그들은 미래를 전혀 알 수 없는 것처럼 행동하지 않을 수 없다.
2001년의 타임퀘이크가 우리를 순식간에 1991년으로 되돌려 놓았을 때 우리의 과거 10년은 미래 10년이 되었고, 따라서 우리는 때가 되면 다시 해야 할 말과 행동을 기억해 낼 수 있었다.
다음번에 타임퀘이크가 일어나면 반복기 첫머리에 이 말을 잊지 말라. 연극은 계속되어야 한다!
올해까지 통틀어 나를 가장 감동시킨 인공 타임퀘이크는 옛날 것이다. 고(故) 손턴 와일더가 쓴 우리 읍내. 나는 이미 그 연극을 대여섯 번 보았지만 볼 때마다 감동이 새로웠다. 그런데 이번 봄, 이 순박하고 정다운 걸작을 학교에서 공연할 때는 열세 살 난 내 딸 릴리가 그로버스 코너스 마을의 묘지에서 말하는 시체 역을 맡았다.
그 연극은 릴리와 학교 친구들을 공연한 날 밤에서 순식간에 1901년 5월 7일로 되돌려 보냈다! 타임퀘이크! 그들은 마지막 장면에서 여주인공 에밀리의 장례가 끝난 후 막이 내릴 때까지 손턴 와일더의 로봇이었다. 그들은 막이 내린 후에야 다시 1996년에 살 수 있었다. 그제야 그들은 다시 무엇을 말하고 무엇을 할지 스스로 결정할 수 있었다. 그제야 그들은 다시 자유의지를 행사할 수 있었다.
나는 릴리가 죽은 어른 노릇을 한 그날 밤 슬픈 생각이 들었다. 그 아이가 고등학교를 졸업할 때 나는 일흔여덟이 될 것이고, 대학을 졸업할 때는 여든둘이 될 것이고 또 ……. 미래를 기억해 내기라니!
하지만 그날 밤 정말로 내 가슴을 친 것은 마지막 장면에서 에밀리를 묻은 사람들이 언덕을 내려가 마을로 간 뒤 등장인물 에밀리가 한 작별 인사였다. "안녕, 안녕, 세상아. 안녕, 안녕, 그로버스 코너스…… 엄마 아빠. 재깍거리는 시계들과 …… 엄마의 해바라기들도 안녕. 음식과 커피도. 새로 다림질한 옷과 따뜻한 욕조 …… 잠과 기상도. 오, 이 세상 삶이여, 너는 너무나 신비로워 아무도 이해하지 못하지.
어떤 인간이 살아 있는 동안 삶을 이해할까? 한순간, 한순간."
그 대사를 들을 때마다 나는 에밀리가 된다. 나는 아직 죽지 않았지만 세기 초의 그로버스 코너스에 못지않게 안전하고 순박하며, 못지않게 교훈적이고, 못지않게 편안한 곳이 있었다. 재깍거리는 시계들과 엄마와 아빠와 따뜻한 욕조와 새로 다림질한 옷 등 그 모든 것이 있는 그곳에 나는 아주아주 오래전에 이미 안녕, 안녕, 작별을 고했다.
그곳이 어디냐? 바로 내 인생의 처음 7년이다. 똥이 사방으로 튀기 전, 대공황에 이어 2차 세계대전을 겪기 전.
사람들은 늙어 가며 제일 먼저 잃는 것은 다리 근력이나 시력이라고 말한다. 그렇지 않다. 제일 먼저 잃는 것은 일렬 주차 능력이다.
이제 나는 아무도 알지 못하거나 더는 관심이 없는 연극 대목들을 종작없이 중얼거리곤 한다. 우리 읍내의 묘지 장면이나, 테네시 윌리엄스의 욕망이라는 이름의 전차에서 포커 게임 장면이나, 아서 밀러의 어느 세일즈맨의 죽음에서 윌리 로먼이 자살을 기도한 후 이 비극적으로 무능하고 우스꽝스럽게 용감한 미국인의 아내가 한 말 같은 것이 그런 대목이다.
그녀는 "우리가 관심을 기울여야 해." 하고 말했다.
욕망이라는 이름의 전차에서 블랑쉬 두보이스는 동생 남편에게 강간당한 뒤 정신병원에 끌려갔을 때 이렇게 말했다. "나는 늘 낯모르는 사람들의 친절을 믿었지."
그런 대사, 그런 상황, 그런 사람들은 성년기 초기에 나의 정서적, 윤리적 지표가 되었고, 1996년 여름에도 그대로다. 그럴 수 있었던 것은 내가 처음 그런 것들을 보고 들을 때 극장에서 연극에 넋이 팔린 동류 인간들 속에 박혀 있었기 때문이다.
만약 내가 혼자서 나초를 먹으면서 브라운관 면상을 쳐다보고 있었더라면, 연극에서 먼데이나이트 풋볼 정도의 감흥밖에 얻지 못했을 것이다.
<주석>멕시코 음식의 한 가지.
채널이 기껏해야 대여섯밖에 안 되던 텔레비전 방송 초기에는 브라운관에서도 의미 깊게 잘 쓴 드라마들을 볼 수 있어서 우리는 집에서 혼자 보더라도 사려 깊은 청중의 한 사람으로 느낄 수 있었다. 당시에는 선택할 수 있는 프로그램이 아주 적었기 때문에 친구나 이웃이 아직 TV를 아주 놀라운 기적이라고 탄복하면서 우리가 보고 있는 것과 똑같은 프로를 보고 있기 십상이었다.
우리는 그날 밤 친구에게 전화를 해서는 이미 그 대답을 알고 있는 질문을 던질 수도 있었다. "그것 보았나? 와!"
다 옛날 일이다.
7 :
대공황이나 내가 참전한 2차 대전을 다룬 프로가 나왔다면 나는 절대로 놓치지 않았을 것이다. 트라우트는 조개구이 파티에서 다른 전쟁과 달리 우리가 참전한 전쟁은 쇼 비즈니스에서 영원히 살아남을 것이라고 단언했다. 나치 제복 때문에 그렇다는 것이었다.
그는 오늘날 이 나라가 석유 때문에 어느 제3세계 국가를 칠 때, 전황 설명을 위해 TV에 나오는 우리의 장군들이 입고 있는 위장복에 대해 불만을 표했다. "나는 세계에서 저런 야한 파자마를 입은 군인이 눈에 잘 띄지 않는 지역을 상상할 수 없어요.
우리는 3차 세계대전을 거대한 스페인 오믈렛 한가운데서 치르려고 준비하고 있는 게 분명합니다."
그는 내 친척 중에 전쟁에서 부상당한 사람이 있느냐고 물었다. 내 알기로는 딱 한 사람 있었다. 외증조이신 피터 리버였다. 미국에 이주해서 남북전쟁에서 다리 한쪽에 부상을 입은 뒤 인디애나폴리스에서 양조업을 하신 분이다. 그분은 자유사상가, 말하자면 기성 종교에 회의적인 사람이었다. 그 전에는 볼테르나 토머스 제퍼슨, 벤저민 프랭클린 등이 그랬었고, 그 뒤에는 킬고어 트라우트와 나도 그렇게 된다.
나는 트라우트에게 영국계 미국인 피터 리버 중대장이 하나같이 독일 출신의 자유사상가인 부하들에게 그리스도교 소책자를 배포했다고 말했다. 트라우트는 자기가 지은 창세기를 들려주는 것으로 응답을 대신했다.
마침 내게 녹음기가 있어서 녹음을 해 두었다.
완전한 무에 의해 의미지어진 최초의 유는 실은 두 가지 유, 곧 신과 사탄이었습니다. 신은 남성이었습니다. 사탄은 여성이었습니다. 그들은 서로에 의해 의미지어졌고, 따라서 그 자체로는 의미 외에 아무것도 아닌 신생 권력 구조에서 대등한 상대였습니다. 권력은 나약함에 의해 의미지어졌습니다."
그러나 '빛이 있으라.' 하는 신의 말에 빛이 생기자 사탄은 그가 걱정되었습니다. 그녀는 의구심이 들지 않을 수 없었던 겁니다. '그는 대체 자기가 무얼 하고 있다고 생각하는 거지? 어디까지 가려는 거야? 내가 이 모든 터무니없는 것들을 돌보는 걸 거들어 주리라고 생각하는 걸까?'
그런데 그때 똥이 사방으로 튀고 말았습니다. 신이 자신과 그녀의 아름다운 작은 모형을 빚어 남자와 여자를 만들고, 어찌 되는지 보려고 그들을 놓아준 것입니다. 에덴동산은 로마 시대 콜로세움과 거기서 벌어진 경기의 원형쯤으로 생각해도 좋을 겁니다."
사탄은 뱀더러 이브에게 그 사과를 주라고 시켰습니다. 이브는 한 입 베어 먹고는 아담에게 건네주었습니다. 아담이 한 입 베어 먹었고, 그러고 나서 둘은 신나게 빠구리를 했습니다."
8 :
사탄의 처방 중 하나인 술의 부작용은 많은 위대한 미국 작가들의 삶과 죽음에 유독하게 작용했다. 타임퀘이크 I에서 나는 재너듀라는 작가 휴양원을 설정했다. 그곳 4개의 스위트룸에는 각기 미국 출신 노벨 문학상 수상자들의 이름을 붙였다. 어니스트 헤밍웨이와 유진 오닐은 이 맨션 2층에 있었다. 싱클레어 루이스는 3층에 있었고, 존 스타인벡은 주차 건물에 있었다.
킬고어 트라우트는 자유의지가 다시 작동하고 나서 2주 뒤 재너듀에 도착했을 때 곧바로 이렇게 외쳤다. "여러분이 영웅으로 떠받드는 이 먹물들은 넷 다 못 말리는 알코올 중독자였소!"
윌리엄 사로얀은 도박에 망가졌다. 그리운 내 친구 저널리스트 앨빈 데이비스는 술과 도박이 한꺼번에 달려들어 망쳐 놓았다. 나는 언젠가 앨빈에게 그놈의 확률 게임에서 그 무슨 째지는 기분을 느끼느냐고 물어보았다. 그는 밤샘 포커 게임에서 돈을 다 잃었을 때 그런 기분을 느낀다고 말했다.
그는 돈을 다 잃으면 친구에게 꾸거나 무얼 전당잡히거나 고리대금업자에게서 빌리는 등 어떻게든 돈을 마련해서 노름판으로 돌아갔다. 그러고는 다시 테이블에 앉아 이렇게 말했다. "나도 카드 좀 돌려 줘."
·　·　·　·　·
고인이 된 영국 철학자 버트런드 러셀은 친구들을 알코올과 종교와 체스 등 세 가지 중독 가운데 어느 하나로 잃었다고 했다. 킬고어 트라우트는 표백하여 반반하게 편 펄프 위에 잉크로 음성기호 26개, 숫자 10개, 구두점 약 8개를 고유한 순서에 따라 수평으로 줄줄이 늘어세우는 일에 탐닉했다. 그는 누구든 그를 친구로 생각하는 사람에게는 하나의 블랙홀이었다.
나는 두 번 결혼하고 한 번 이혼했다. 첫 아내 제인과 현재의 아내 질은 늘 내가 그 점에서 트라우트와 흡사하다고 말했다.
내 어머니는 부유하게 사는 것 외에, 하인들과 한정 없는 외상 거래와 뻑적지근한 디너파티와 유럽으로 최고급 여행을 가는 것에 중독되어 사셨다. 그래서 누군가는 어머니가 대공황기 내내 금단증상에 꽤 시달렸을 것이라고 말할지 모른다.
어머니는 문화 변용을 겪으셨다.
문화 변용을 겪은 사람이란, 외부 세계가 변해서 더는 자기가 생각하는 그런 사람으로 통하지 않게 된 사람이다. 경제난이나 신기술에 접하거나 다른 나라나 정파에 정복당했을 때 사람들은 순식간에 그렇게 될 수 있다.
트라우트가 그의 작품 '명왕성에 추방된 미국인 가족'에서 썼듯이, "종류를 불문하고 사랑을 파괴하기로는, 이전에는 괜찮게 여겨지던 행동이 우스꽝스러운 행동으로 바뀌는 것보다 더 효과적인 것은 없다." 2001년의 조개구이 파티에서는 이렇게 말했다. "문화와 사회가 없이 사는 법을 배우지 못했더라면, 내 심장은 문화 변용으로 천 번은 깨졌을 것이다."
·　·　·　·　·
타임퀘이크 I에서 나는 트라우트로 하여금 그의 작품 'B-36 자매'를 맨해튼의 브로드웨이에서 서쪽으로 두 집 건너, 저 북쪽 끄트머리 웨스트 155번가에 위치한 미국 문예 아카데미 앞 소화전에 쇠줄로 연결된 뚜껑 없는 철망 쓰레기통에 버리도록 했다. 그것은 2000년 크리스마스이브 날 오후의 일이었다. 추측컨대 타임퀘이크를 맞아 모든 사람과 모든 것이 순식간에 1991년으로 되돌아가기 51일 전이었을 것이다.
나는 쓰기를, 컴퓨터를 멀리한 채 구식 기법으로 구식 예술을 만드는 데 중독된 아카데미 회원들은 문화 변용을 겪고 있었다고 했다. 그들은 게 성운에 속한 모계 행성 '부부'의 두 예술가 자매와 같았다.
미국 문예 아카데미는 실제로 있다. 그 궁궐 같은 본부는 내가 타임퀘이크 I에서 설정했던 그 장소에 있다. 그 앞에 소화전도 실제로 있다. 안에는 도서관이 있고, 미술 전시실과 리셉션 홀들과 회의실들과 임직원 사무실들이 있고, 웅대한 강당도 있다.
1916년에 의회에서 통과된 법령에 따라 아카데미 회원은 250명으로 제한되었는데 그들은 모두 소설가, 극작가, 시인, 역사가, 에세이 작가, 비평가, 작곡가, 건축가, 화가, 조각가로 이름을 떨친 미국 시민이다. 회원 자격은 음산한 방문자 죽음에 의해서만 정식으로 소멸된다. 생존자들이 할 일은 빈 자리를 채울 후보를 추천하고 비밀투표로 선출하는 것이다.
아카데미 설립자들 중에는 헨리 애덤스, 윌리엄 제임스, 헨리 제임스, 새뮤얼 클레멘스와 같은 구식 작가들과 에드워드 맥도웰과 같은 구식 작곡가도 있었다. 그들의 작품을 찾는 사람은 당연히 적었다. 그들은 오로지 자신의 뇌에 의지해 작품을 만들었다.
나는 타임퀘이크 I에서 이렇게 썼다. 2000년에 이르자 일반 대중의 눈에 그들과 같은 장인은 이미 "뉴잉글랜드 식민지 시대 이래 팔랑개비로 알려진 장난감을 지금도 만들고 있는 사람들만큼이나 별나 보였다."
9 :
세기 초에 아카데미를 설립한 사람들은 축음기와 활동사진 등 많은 것을 발명한 토머스 에디슨과 동시대인이었다. 하지만 전 세계에 걸쳐 수백만의 관심을 붙잡으려고 만든 이런 계획들은 2차 세계대전 전에는 인생 자체에 대한 시끄럽고 종작없는 비아냥에 지나지 않았다.
아카데미는 매킴 미드 앤 화이트 사가 설계하고 박애주의자 아처 밀턴 헌팅턴이 돈을 댄 현재의 건물에 1923년에 입주했다. 그해 미국의 발명가 리 드 포리스트는 활동사진에 음향을 첨가하는 장치를 실연해 보였다.
나는 타임퀘이크 I에서 한 장면의 배경을 2000년 크리스마스이브에 가공인물인 아카데미 사무총장 모니카 페퍼의 사무실로 설정했다. 킬고어 트라우트가 'B-36 자매'를 아카데미 앞 뚜껑 없는 철망 쓰레기통에 버린 그 오후, 그러니까 타임퀘이크가 일어나기 51일 전의 일이었다.
휠체어를 타는 작곡가 졸탄 페퍼의 아내 모니카 페퍼는 삶을 무척이나 싫어했던 내 누나 앨리스와 놀라울 정도로 닮았다. 앨리스는 내가 서른여섯, 자신이 마흔하나이던 1958년에 마지막까지 빚쟁이들에게 시달리다가 온갖 암에 걸려 죽었다.
두 여자 모두 아름다운 금발이었다. 그건 괜찮았다. 그런데 키가 6피트 2인치였다! 두 여자 모두 사춘기에 영구적인 문화 변용을 겪었다. 와투시 족을 제외하고는 지구상 어디에서도 여자가 그렇게 크다는 것은 말도 안 되는 일이었기 때문이다.
두 여자 모두 불행했다. 앨리스는 맘씨 좋은 남자와 결혼했는데, 그는 돈 안 되는 사업에 손댔다가 전 재산을 잃고 빚더미에 앉았다. 모니카 페퍼는 남편 졸탄이 하반신이 마비되는 원인을 제공했다. 2년 전인 1998년, 콜로라도 주 애스펀의 한 옥외 수영장에서 실수로 그만 그의 머리 위로 뛰어내렸던 것이다. 그래도 앨리스는 나은 편이었다. 아직 뒷바라지를 해야 하는 네 아이를 둔 엄마로서 그 깊은 빚 수렁에서 한 번만 죽으면 되었기 때문이다. 모니카 페퍼는 타임퀘이크를 맞아 다시 한 번 남편의 머리 위로 제비 다이빙을 해야 한다.
모니카와 졸탄은 2000년의 그 크리스마스이브에 아카데미에 있는 그녀의 사무실에서 이야기를 나누고 있었다. 졸탄은 울면서 동시에 웃고 있었다. 부부는 마흔 살 동갑내기였다. 그러니까 그들은 베이비붐 세대인 것이다. 하지만 정작 그들에게는 자식이 없었다. 그녀 탓에 그의 흔들이 기능이 멈추었다. 졸탄은 분명 그 사실을 두고도 울고 웃고 있었지만, 그가 그러는 주된 원인은 이웃의 음치 아이였다. 아이가 볼프강이라는 최신 컴퓨터 프로그램의 도움을 받아 베토벤 풍으로 현악 4중주곡을 작곡하고 관현악곡으로 편곡까지 했는데 독창적이진 않으나 들어줄 만했던 것이다.
그 밉살스런 아이의 아버지가 졸탄에게 그날 아침 아들의 프린터가 토해 낸 악보를 보여주며 쓸 만한지 어떤지 묻지만 않았다면 아무 일도 없었을 것이다.
졸탄은 두 다리와 흔들이의 기능을 잃고도 그렇게까지 심적 타격을 입지 않았지만, 건축가인 그의 형 프랭크는 불과 한 달 전 자존심에 졸탄과 거의 비슷한 타격을 입자 자살을 하고 말았다. 프랭크 페퍼는 결국 타임퀘이크를 맞아 무덤에서 튀어나오고, 그리하여 다시 한 번 아내와 세 아이가 지켜보는 가운데 자기 머리통을 날리게 된다.
그 내력은 이렇다. 프랭크는 콘돔을 사러 갔는지 껌 같은 것을 사러 갔는지 하여튼 약국에 갔는데, 약사는 열여섯 살 난 자기 딸이 이미 건축가가 되었기 때문에 괜한 시간 낭비를 하지 않으려고 학교를 중도 하차할 생각을 하고 있다고 말했다. 그녀는 전문학교밖에 못 간 바보들의 직업교육을 위해 학교가 사들인 새 컴퓨터 프로그램으로 가난한 동네에 들어설 청소년 레크리에이션 센터를 설계했다는 것이었다. 그 프로그램은 팔라디오라 했다.
<주석>16세기 북부 이탈리아에서 가장 위대한 건축가로 평가되는 안드레아 팔라디오.
프랭크는 컴퓨터 가게로 가서 팔라디오를 사려는데 좀 시험해 보자고 했다. 그는 그 프로그램이 타고난 재능이 있고 교육을 받은 사람에게 도움이 될 수 있으리라고는 생각지 않았다. 하지만 팔라디오는 30분도 채 걸리지 않아 즉석에서 그가 요구하는 답을 내놓았다. 고객이 자신에게 부탁한, 토머스 제퍼슨 풍으로 3층짜리 주차장을 지을 설계도를 만들어 내놓은 것이다.
프랭크는 자신이 생각해 낼 수 있는 가장 터무니없는 과제를 제시했다. 이번에는 팔라디오가 그의 고객을 다른 곳에 데려가라고 말할 것으로 철석같이 믿고서. 그러나 그렇지 않았다! 팔라디오는 그에게 계속 메뉴를 제시하며 차가 몇 대며, (지역마다 건축법이 다르니까) 어느 도시에 지을 거며, 트럭도 넣을 건지 등을 물었다. 심지어는 주위의 건물들에 대해 묻고 제퍼슨 풍의 건물이 주위 환경에 어울릴 것 같으냐고 묻기까지 했다. 그러면서 그보다는 마이클 그리브스나 요 밍 페이 풍의 설계도를 제공하겠다고 덧붙이는 것이었다.
팔라디오는 배선도와 배관도는 물론 그가 염두에 두고 있는 세계의 어느 지역에 그 건물을 지을 때 들 비용을 추산해 보여주기도 했다.
프랭크는 집으로 가서 첫 번째 자살을 했다.
두 2000년 크리스마스이브 중 첫 번째 이브에 아내의 아카데미 사무실에서 웃고 울면서, 졸탄 페퍼는 예쁘지만 데퉁스런 아내에게 이런 이야기를 했다. "옛날에는 자기 위치를 고수하지 못하고 크게 패한 사람은 접시에 담긴 자기 머리를 받았다고 합디다. 지금 우리는 핀셋에 집힌 우리 머리를 받고 있소."
마이크로칩을 두고 한 말임은 물론이다.
10 :
앨리스는 뉴저지에서 죽었다. 그녀와 역시 인디애나 태생인 남편 짐은 인디애나폴리스의 크라운힐 공동묘지에 고스란히 묻혀 있다. 후저 시인 으로 평생 독신으로 산 모주꾼 제임스 릴리도 그렇다. 1930년대에 세인의 사랑을 받았던 은행 강도 존 딜린저도 그렇다. 우리 부모 커트와 에디스 보네거트도 그렇고, 아버지의 동생 앨릭스 보네거트도 그렇다. 하버드를 나와 보험 모집인으로 일한 앨릭스 삼촌은 기분이 좋을 때는 늘 "이보다 더 좋은 일 있음 나와 보라 그래!" 하고 말했다. 우리 부모의 조상 두 세대도 거기 묻혀 있다. 양조업자 한 분, 건축가 한 분, 상인들과 음악가들, 그리고 물론 그분들의 아내들.
<주석>Hoosier. 인디애나 주 사람을 가리키는 말.
만원사례!
농장 소년 존 딜린저는 빨래통 널조각으로 깎은 권총을 요란하게 내둘러 감옥에서 탈출했다. 그는 그 나무 권총을 구두약으로 검게 칠했다! 그만큼 재미있는 사람이었다. 딜린저는 은행들을 털고 산속으로 숨고 하며 도망 다니던 중에 헨리 포드에게 팬레터를 썼다. 그 반유대주의자 노인에게 그렇게 빠르고 날랜 도주용 차를 만들어 주어 고맙다고 했다!
<주석>John Herbert Dillinger. 인디애나폴리스 출신으로 1930년대에 은행 강도와 탈옥으로 유명했던 범죄자. 그를 다룬 영화와 TV 드라마가 제작되었다.
당시에는 차만 좋고 운전만 잘하면 경찰을 따돌릴 수 있었다. 페어 플레이란 이런 거다! 우리가 미국에 사는 모든 사람에게 필요하다고 말하는 것은 바로 이거다. 어느 쪽에도 기울지 않은 운동장! 딜린저는 부유하고 힘 있는 사람들만, 무장 경비원들이 지키는 은행들만 털었다. 그것도 직접.
딜린저는 거짓으로 웃는 교활한 사기꾼이 아니었다. 그는 스포츠맨이었다.
미국 공립학교의 서가에서 전복적인 문학작품을 애타게 찾을 때 그 어느 작품보다 전복적인 이야기 둘이 버젓이 놓여 있다. 인류가 존재하는 한 결코 그치지 않을 그런 탐색에서도 아무도 설마 그런 이야기이리라고는 생각지 않으니 무사히 자리를 차지하고 있는 것이다. 하나는 로빈 훗 이야기다. 배운 것 없기는 마찬가지인 만큼 딜린저는 확실히 그 이야기에서 영감을 얻었다. 진짜 사나이라면 인생을 걸어 볼 만한 일을 하려는데 떳떳한 청사진을 얻은 것이다.
당시에는 지적 수준이 떨어지는 미국 가정의 아이들이 TV에서 수도 없이 쏟아지는 이야기들에 정신이 팔려 있지 않았다. 그들은 단지 몇 가지 이야기만 듣거나 읽었으며, 그래서 그것들을 암기할 수 있었으며, 아마 그런 이야기에서 무언가 배우기도 했다. 영어 사용 지역이라면 예외 없이 어디에서나, 그 몇 가지 이야기 중 하나는 '신데렐라'였다. 또 하나는 '미운 오리새끼'였다. 또 하나는 로빈 훗 이야기였다.
그런데 '신데렐라'와 '미운 오리새끼'와는 달리, 로빈 훗 못지않게 기성 권위를 인정하지 않는 이야기가 또 하나 있다. 신약성서에 기술된 예수 그리스도의 전기다.
FBI 요원들이 평생 결혼하지 않은 동성애자 J. 에드거 후버 국장의 지시를 받고 딜린저를 쏘아 죽였다. 영화관에서 여자와 함께 나오는 그를 간단히 처형한 것이다. 총을 꺼내지도 않고 칼을 들고 덤벼들지도 않았으며 달아나려고도 하지 않은 그를. 여느 관객처럼 영화가 끝나고 현실 세계로 나와 환상에서 깨어나고 있던 그를. 너무 오랫동안, 당시에는 하나같이 중절모를 쓰고 다니던 FBI 요원들을 심신상실자로 바보 멍청이로 만들었기 때문에 살해당한 것이다.
1934년의 일이었다. 나는 열한 살이었다. 앨리스는 열여섯이었다. 앨리스는 눈물을 흘리며 분노를 터뜨렸으며, 우리는 극장에 함께 갔던 딜린저의 여자를 욕했다. 이 암캐(그 여자를 달리 무슨 말로 부른단 말인가)는 연방 짭새들에게 그날 밤 딜린저가 나타날 장소를 까바쳤다. 자기는 오렌지색 원피스를 입고 있겠다고 했다. 극장에서 나올 때 옆에 있는 정체 모를 자식이 동성애자 FBI 국장이 공공의 적 1호로 낙인찍은 남자일 것이다.
그 여자는 헝가리인이었다. 옛말에 이른 대로 "헝가리인 친구가 있다면, 따로 원수가 필요 없다."
앨리스는 뒤에 웨스트 38번가 펜스에서 멀지 않은 크라운힐에 있는 딜린저의 커다란 묘석 곁에서 사진을 찍었다. 나도 총에 미친 아버지가 생일 선물로 준 22구경 반자동 소총으로 까마귀 사냥을 하는 중에 가끔 그 묘석을 만났다. 당시 까마귀들은 인류의 적으로 분류되어 있었다. 조금만 한눈을 팔면 우리의 곡물을 먹어 치운다는 것이었다.
내가 아는 녀석은 검둥수리 한 마리를 쏘아 잡았다. 그 날개 길이를 봤어야 하는 건데!
앨리스가 사냥을 워낙 싫어해서 나는 그 짓을 때려치웠고, 아버지도 그랬다. 다른 데서도 쓴 적이 있는데, 아버지는 사내다움을 입증하기 위해 총에 미치고 사냥꾼이 되셨다. 건축과 그림과 도예를 하는 예술가입네, 하는 분이. 강연이 있을 때면 나는 늘 이렇게 말한다. "여러분이 진정으로 부모의 마음을 아프게 하고 싶다면, 그러면서도 호모가 될 용기는 없다면, 여러분이 할 수 있는 가장 못된 짓은 예술가가 되는 것입니다."
아버지는 그 뒤에도 낚시를 통해 당신의 남성다움을 과시할 수 있다고 생각하셨다. 그러나 이번에는 버나드 형이 그건 마치 스위스제 회중시계 같은 정교한 소형 기계들을 때려 부수는 것과 같다고 말해서 기분을 잡쳐 놓았다.
·　·　·　·　·
2001년의 조개구이 파티에서 나는 킬고어 트라우트에게 형과 누나가 아버지께 사냥과 낚시를 부끄러운 일로 여기게 만들었다는 이야기를 했다. 그는 셰익스피어의 말을 인용했다. "배은망덕한 자식을 둠은 독사 이빨에 물림보다 더 아프니!"
트라우트는 독학한 사람으로 고등학교도 마치지 못했다. 그런 그가 셰익스피어를 인용할 수 있다는 사실이 좀 놀라웠다. 그 훌륭한 옛 작가의 말을 많이 암기했느냐고 물어보았다. 그는 이렇게 대답했다. "그렇소, 동업자 선생. 인간의 삶을 단 한 줄에 너무나 완벽하게 정의해서 그 이후로는 거기에 달리 덧붙일 필요가 없게 만든 문장도 기억하고 있소."
그가 말했다. "'세상은 무대이고, 모든 사람은 배우일 뿐이다.'"
11 :
나는 지난 봄 옛 친구에게 편지를 써서 내가 왜 오랫동안 이모저모로 애를 쓰고도 출판할 만한 소설을 더는 쓸 수 없는지에 대해 이야기했다. 그 친구는 에드워드 뮤어다. 스카스데일에 사는 내 또래의 시인 겸 광고장이다. 내 소설 고양이 요람에서 나는 누군가의 삶이 논리적인 이유도 없이 당신의 삶과 계속 엉킨다면 그 사람은 당신 카라스의 일원이기 쉽다고 말했다. 하나님이 자신의 목적을 이루기 위해 만든 팀 말이다. 에드워드 뮤어는 확실히 내 카라스의 일원이다.
이 이야기를 들어 보라. 종전 후 내가 시카고 대학에 다닐 때 둘은 서로 만나지는 못했지만 에드워드도 거기 다녔다. 내가 제너럴 일렉트릭의 홍보 사원이 되어 뉴욕 주 스키넥터디에 갔을 때 에드워드는 유니언 대학의 강의를 맡아 거기에 갔다. 내가 제너럴 일렉트릭을 그만두고 케이프코드로 이사했을 때는 그레이트 북스라는 고전 학습 프로그램의 회원 모집원으로 거기에 나타났다. 마침내 우리는 만났고, 하나님의 사명을 수행하고 있든 아니든, 내 첫 아내 제인과 나는 고전 읽기 동아리 하나를 맡게 되었다.
<주석>Great Books Program: 1920년대와 30년대에 미국 대학에서 전문화의 폐해를 극복하기 위해 서구의 학예 전통을 되살리자는 취지로 대학교수들과 교육자들이 시작한 고전 학습 운동. 양서 100권을 선정하고 4년 과정의 프로그램을 진행했으나 곧 추진력을 잃었다. 프로그램은 시카고 대학에서 처음 시행했다.
또 그가 보스턴에서 광고 일을 할 때는 나도 같은 일을 했다. 물론 그가 그 일을 한다는 것은 전혀 모르고 있었다. 에드워드의 첫 번째 결혼이 깨졌을 때 내 첫 번째 결혼도 깨졌으며, 지금 우리는 둘 다 뉴욕에 산다. 하지만 내가 하려는 말은, 내가 겪고 있던 저술 장애에 대해 편지를 써 보내자 그가 그것을 시처럼 만들어서 되돌려 보냈다는 것이다.
<주석>writer's block: 심리적 요인 때문에 일시적으로 글을 쓸 수 없는 상태.
그는 내 편지에서 인사말과 처음 몇 줄을 떼어 냈다. 유니언 대학 시절 그의 제자였던 데이비드 마크슨의 독서 장애를 칭찬하는 대목이었다. 나는 수많은 사람들이 제아무리 뛰어난 소설에도 열광할 수 없는 시대에 그처럼 훌륭한 책을 쓰게 해 주었다고 해서 데이비드가 운명에 감사해선 안 된다고 말했다. 내 편지의 산문판은 내게 없다. 운문판은 대충 이렇다.
운명에게 감사는 무슨 감사.
우리가 가 버리고 나면,
종이 위에 잉크로 적은 것에 대해
그것이 얼마나 좋은지 알 만큼
흥이 동하는 사람은
아무도 없을 것을.
내가 지금 앓고 있는 병은
유주성 폐렴(遊走性肺炎)과 흡사해서
유주성 저술 장애라 부를 만한 병.
내, 날마다 말로 종이를 뒤덮지만,
그 이야기들은
정작 가야 할 곳에는
어디도 가지 않네.
제5도살장이
한 독일 청년의 손에 오페라로 개작되어
올해 6월 뮌헨에서 처음 무대에 오른다네.
거기 가지 않으리.
관심 없으이.
내 오컴의 면도날
곧 절약의 법칙을 좋아하거니와,
그것은 어떤 현상에 대한 설명은
간결할수록 믿을 만하다는 원리.
데이비드 덕분에 나는 이제 생각한다네,
저술 장애란 것이
우리가 사랑하는 사람들의 생이
실제로 어떻게 끝나는지를.
그들의 생이 우리가 바라는 대로
우리가 취하는 북돋기 몸짓의 도움으로
<주석>body English. 스포츠에서 차거나 던진 공이 원하는 곳으로 가기를 바라며 경기자가 그 방향으로 몸을 무의식적으로 비트는 동작.
끝나는 것이 아니라는 것을
알아버리는 것이라고.
소설이 바로 북돋기 몸짓이거늘.
아무려나.
참 근사한 시도였다. 그와 관련하여 또 한 가지 근사한 이야기는 고전 학습 프로그램의 모집인으로 지내던 시절에 있었던 일이다. 그는 가끔 어틀랜틱 먼슬리 같은 지상에 시를 발표하는 이류 시인이다. 하지만 그의 애칭만은 1959년에 죽은 스코틀랜드의 일류 시인 에드윈 뮤어와 같은 에드다. 얼치기 교양인들이 가끔 그에게 그 시인이냐고 물었는데, 스코틀랜드인 에드윈 뮤어를 두고 한 말임은 물론이다.
한번은 에드워드가 한 여자에게 자기는 그 시인이 아니라고 말하자 그녀는 깊은 실망감을 표했다. 그녀는 '시인이 아이를 품다'라는 시를 정말 좋아한다고 말했다. 분명히 말하건대 그 시를 쓴 것은 미국인 에드였다.
12 :
내가 우리 읍내를 썼더라면 좋았을 걸. 내가 롤러블레이드를 발명했더라면 좋았을 걸.
고인이 된 어니스트 헤밍웨이의 친구로 그의 전기를 쓴 A. E. 호치너에게 물어보았다. 헤밍웨이가 자기 외에 사람을 쏜 적이 있었느냐고. 호치너가 말했다. "아니요."
고인이 된 위대한 독일 소설가 하인리히 뵐에게 독일인의 국민성에서 무엇이 근본적인 결점인지 물었다. 뵐이 말했다. "순종이요."
내가 거두어 키운 조카들 가운데 한 녀석에게 내 춤 솜씨를 어떻게 생각하는지 물었다. 녀석이 말했다. "봐줄 만해요."
내가 빈털터리가 되어 보스턴에서 광고 카피라이터로 일할 때, 광고대행사의 기획 역이 내게 보네거트는 어떤 계통의 이름이냐고 물었다. 내가 말했다. "독일계죠." 그가 말했다. "독일인들은 우리 민족을 6백만 명이나 죽였지."
왜 내가 다른 많은 사람들처럼 AIDS 환자가 아닌지, 왜 HIV 바이러스 양성 반응자가 아닌지 알고 싶은가? 나는 이 구멍 저 구멍 쑤시고 다니지 않는다. 쉬운 일이다.
AIDS와 신종 매독과 임질과 고환통이 화장품 방문 판매원들 설치고 다니듯 유행하고 있는 내력이라며 트라우트는 이런 이야기를 했다. 2차 세계대전 종전 직후인 1945년 9월 1일, 모든 화학원소의 대표자들이 트라팔마도어 행성에서 회합을 열었다. 일부 원소들이 이제까지 잔인하고 어리석은 인간같이 지저분하고 냄새 고약한 대형 유기체의 몸을 이루고 있는 문제를 논의하자고 모인 것이었다.
폴로늄이나 이테르븀 같은 원소들은 인간의 필수 요소가 되어 본 적이 없음에도 불구하고 어느 것이든 화학물질이 그렇게 오용되어야 한다는 사실에 격분했다.
전 역사를 통해 무수한 대량 학살에 이용된 베테랑으로서 면목이 없는 탄소는 논의의 초점을 오로지 15세기 잉글랜드에서 반역죄로 고발된 한 사내의 공개 처형에 맞추었다. 그는 숨이 넘어가기 직전까지 교수대에 매달려 있다 끌어내려졌다. 그의 배가 갈라져 열렸다.
사형집행인이 창자를 끄집어냈다. 집행인은 창자를 사내의 얼굴 위에 들고서 횃불로 여기저기 지졌다. 창자는 아직 그의 뱃속에 붙어 있었다. 집행인과 조수들은 사내의 사지에 말을 한 마리씩 맸다.
그들이 채찍을 가하자 말들이 사내를 네 개의 너덜너덜한 살덩이로 찢었다. 그들은 그 살덩이들을 다들 보라고 고기 갈고리에 끼워 저잣거리에 내걸었다.
·　·　·　·　·
트라우트의 이야기로는, 화학원소 대표들은 회의가 시작되기 전에 인간 어른들이 아이들에게 자행한 끔찍한 짓들에 대해서는 한마디도 않기로 합의를 본 터였다. 일부 대표들이 얌전히 앉아서 그렇게 구역질나는 이야기들을 들어야 한다면 회의를 보이콧하겠다고 으름장을 놓은 것이었다. 무슨 소용이 있단 말인가?
트라우트는 이렇게 말했다. "어른들이 어른들에게 저지른 짓만으로도 인간이 절멸되어야 할 이유는 충분했다. 어른들이 아이들에게 저지른 짓을 구질구질하게 다시 늘어놓는다면 백합꽃에 도금을 하는 격이 될 것이었다."
질소는 2차 세계대전 때 죽음의 수용소에서 나치 경비대원과 의사의 구성 성분으로서 마음에 없는 부역을 했다며 눈물을 흘렸다. 포타슘은 스페인의 종교재판소에 관해 모골 송연한 이야기들을 들려주었고, 칼슘은 로마 시대 검투에 대해, 산소는 아프리카 흑인 노예에 대해 말했다.
소듐은 이제 들을 만큼 들었다고, 더 증언해 봐야 뉴캐슬에 석탄을 실어 가는 것처럼 헛수고가 될 뿐이라고 말했다. 소듐은 의학 연구에 관계된 모든 화학물질들이 할 수 있는 대로 결합하여 유례없이 강력한 항생물질을 만들자는 동의안을 냈다. 그러면 병원체들이 그 물질에 내성이 있는 새 변종으로 진화하게 되리라는 것이었다.
소듐은 여드름과 샅진균증을 포함해서 인간의 모든 질병이 불치병이자 치명적인 병이 될 것이라고 예언했다. "모든 인간이 죽게 되리라. 모든 원소가 우주 탄생 당시처럼 죄 없이 순결해지리라."
소듐이 동의했고, 철과 마그네슘이 재청 삼청을 불렀다. 인이 가부를 물었다. 제안은 만장의 갈채로 통과되었다.
13 :
킬고어 트라우트는 2000년 크리스마스이브에 미국 문예 아카데미의 이웃집에 있었다. 졸탄 페퍼가 아내에게 사람들이 이제 접시에 담긴 것이 아니라 핀셋에 집힌 자기 머리를 받고 있다고 말한 그날이었다. 트라우트는 그의 말을 들을 수 없었다. 하반신이 마비된 이 작곡가가 사람들로 하여금 그들보다 더 똑똑한 기계들과 경쟁하게 만드는 어떤 광증을 두고 마구 고함을 지르고 있을 때, 그들 사이에는 두꺼운 블록 벽이 가로막고 있었던 것이다.
페퍼는 수사 의문법을 써서 이런 문제를 제기했다. "아무리 절묘하게 아무리 큰 대가를 치르고 있다 한들 우리 모두가 모욕을 당하고 있다는 사실이 뭐 그리 중요하지? 우리는 애초부터 우리가 그렇게 대단한 존재라고 생각하지 않았어."
트라우트는 전에 인디언 박물관이던 노숙자 쉼터의 간이침대에 앉아 있었다. 분명 역사상 가장 많은 작품을 썼을 이 단편 작가는 5번로와 42번가가 만나는 뉴욕 공공 도서관 경내에서 경찰에 붙잡혀 여기에 수용되었다. 트라우트는 그가 '신성한 소'라 부르는, 거기 살고 있던 서른 명 가량의 다른 사람들과 함께 검은색 스쿨버스에 실려 북쪽 끄트머리 웨스트 155번가의 보호소에 온 것이었다.
인디언 박물관은 철저히 짓밟힌 원주민들의 유물과 똥이 사방으로 튀기 전에 그들의 생활이 어떠했는지를 보여주는 축소 모형들을 근처의 더 안전한 장소로 옮겼었다. 트라우트가 거기에 가기 5년 전의 일이었다.
그는 이때 여든네 살이었다. 2000년 11월 11일에 또 한 번 생의 이정표를 지났던 것이다. 그는 아직 여든넷일 때인 2001년 노동절에 죽는다. 그러나 그전에 타임퀘이크가 일어나 그를 포함한 모든 사람들에게 또 한 번의 십 년이라는 뜻밖의 보너스(그렇게 불러도 좋은지는 모르겠지만)를 받게 된다.
<주석>미국의 노동절은 9월의 첫 번째 월요일이다.
그는 반복기가 끝났을 때 자동항법에 맡긴 십년이라는 미완성 회고록에서 그것에 대해 이렇게 쓴다. "들어 보라. 우리를 끌고서 판자 옹이구멍들로 지나다니는 것이 타임퀘이크가 아니라면, 똑같이 저항할 수 없는 강력한 어떤 것이다."
그는 트라우트가의 부랑자였고, 1975년 가을 이후 작품을 출판사에 넘기지 않고 던져 버렸다고 말했다. 자신의 외아들로 미 해병대 탈영병인 레온이 죽었다는 소식을 들은 뒤부터 그랬다고 했다. 레온은 자기에게 정치 망명을 허용해 준 나라 스웨덴의 한 조선소에서 용접공으로 일하다 사고로 목이 잘렸다고 했다.
쉰아홉에 길을 떠나서 죽을 무렵 로드아일랜드에 있는 재너듀라는 작가 휴양원에서 어니스트 헤밍웨이 스위트룸을 제공받기까지 트라우트는 한 번도 집을 소유해 본 적이 없다고 했다.
·　·　·　·　·
트라우트가 역사상 가장 광범하고 영속적인 대량 학살을 증거하던 옛 인디언 박물관에 투숙했을 때는 'B-36 자매'가 그의 주머니에서 빠져나가려고 몸부림을 치고 있었다. 말하자면 그렇다는 이야기다. 그는 그 이야기를 도심지의 공공 도서관에서 끝냈지만, 경찰에 붙들리는 바람에 없애 버리지 못했다.
해서 그는 잉여 군수품 해군 외투를 그대로 걸친 채 기록을 담당하는 보호소 직원에게 자기 이름은 빈센트 반 고흐이며 살아 있는 피붙이는 하나도 없다고 말했다. 그런 다음 다시 밖으로 나갔다. 바깥 날씨는 원숭이 동상의 불알이라도 얼려 버릴 정도로 추웠다. 그는 원고를 미국 문예 아카데미 앞의 소화전에 쇠줄로 연결된 뚜껑 없는 철망 쓰레기통에 버렸다.
10분 뒤 보호소로 돌아왔을 때 직원이 그에게 말했다. "어디 갔다 오는 거예요? 다들 걱정했잖아요, 빈센트." 그러면서 그는 그의 침대를 일러 주었다. 그 침대는 보호소와 아카데미가 공유하는 블록 벽에 바짝 붙어 있었다.
모니카 페퍼의 자단(紫檀) 책상을 굽어보고 있는 그 벽의 아카데미 쪽에는 사막 바닥에 놓인 빛바랜 소 두개골의 그림이 걸려 있었다. 조지아 오키프의 작품이었다. 트라우트 쪽 벽에는, 침대 머리 바로 위에 먼저 콘돔을 씌우지 않고는 당신의 흔들이를 어디에도 쑤셔 넣지 말라고 경고하는 포스터가 붙어 있었다.
<주석>Georgia O'Keefe(1887~1986): 미국의 여성 화가. 탈색한 뼈, 황무지, 사막에 핀 꽃들 등 미국 남서부의 모티프를 즐겨 사용했다.
타임퀘이크가 일어나고, 반복기도 마침내 끝나고, 그리하여 자유의지가 다시 작동한 뒤 트라우트와 모니카는 서로 아는 사이가 된다. 덧붙이자면, 그녀의 책상은 과거 헨리 제임스가 쓰던 것이었다. 의자는 작곡가 겸 지휘자 레너드 번스타인이 쓰던 것이었다.
타임퀘이크가 엄습하기 전 51일 동안 자기 침대가 그녀의 책상에 얼마나 가까이 있었는지를 안 뒤 트라우트는 이렇게 말한다. "내게 바주카포가 있었다면 포탄을 날려 우리 둘 사이의 벽에 구멍을 냈을 거요. 그래도 우리 둘이 살아 있었다면 나는 '당신 같은 요조숙녀가 이런 데서 뭘 하고 있느냐'고 물었을 거요."
14 :
노숙자 보호소에서 이웃 침대의 한 부랑자가 트라우트에게 크리스마스 인사를 건넸다. 트라우트는 "딩동댕, 딩동댕!"하고 응답했다.
그의 응답이 옥상에 둔 산타클로스 썰매의 종을 연상시킬지 모르지만 그것이 이 명절과 어울린 것은 순전히 우연이었다. 그러나 트라우트는 '안녕하세요?' 또는 '날씨 좋죠?'같이 별 뜻 없이 하는 인사를 받았더라도, 상대나 계절에 상관없이 "딩동댕" 하고 응답했을 것이다.
그는 자기 몸짓이나 어조나 주변 상황을 이용하여 그 말이 '당신에게도 메리 크리스마스'를 뜻하게 만들 수 있었다. 그 말은 하와이 사람들의 알로하처럼 만날 때 인사나 헤어질 때 인사가 될 수도 있었다. 이 늙은 SF 작가는 그 말이 '부탁합니다'나 '감사합니다'를 뜻하게도 만들 수 있었다. '예', '아니요', '전적으로 동의합니다', '당신의 뇌가 다이너마이트라면 당신의 모자를 날려버리기에도 부족하겠소'를 뜻하게도 만들 수 있었다.
나는 2001년에 재너듀에서 그에게 왜 그렇게 자주 '딩동댕'을 아포자투라, 곧 꾸밈음으로 사용하느냐고 물어보았다. 그는 "그건 전쟁 때 내가 요청한 일제 포격이 표적에 명중했을 때 외치던 말이오. '딩동댕! 딩동댕!' 했지." 하고 대답했지만, 조금 뒤 그 대답은 피상적인 설명이었음이 밝혀졌다.
그런 대답이 있고 한 시간쯤 뒤 그는 손가락을 까딱까딱하여 나를 자기 스위트룸으로 불렀다. 조개구이 파티가 있기 전의 오후였다. 그는 내가 들어서자 문을 닫고 물었다. "정말로 '딩동댕'에 대해 알고 싶소?"
나는 처음 설명으로 만족했었다. 트라우트는 내가 더 많은 이야기를 들어주기를 몹시 바라고 있었다. 아까 내가 전혀 악의 없이 던진 질문이 소름끼치는 유년의 기억을 자극한 것이었다. 그는 그 이야기를 해야만 그 기억을 떨쳐 버릴 수 있었다.
아버지는 그날 저녁 우리 둘이 먹을 식사를 준비했소. 아버진 다음날 아침까지도 소식이 없으면 경찰에 실종 신고를 하겠다고 했소. '엄마는 요사이 아주 지치고 신경이 예민했다. 그렇게 안 보이던?'"
그 집 거실에는 성당식 천장이 있었소. 그러니까, 통나무 서까래들을 아래쪽 허공에 걸치게 해서 천장이 지붕 꼭대기까지 통해 있었던 거요." 트라우트가 잠시 말을 멈추었다. 그의 아버지만큼이나 그 이야기에 사로잡혀 있는 듯했다.
그는 자살한 작가 어니스트 헤밍웨이에게서 이름을 딴 스위트룸에서 다시 말을 이었다. "그 여자는 과부였는데, 도망자는 그녀가 남편이 입던 옷을 가지러 간 사이 옷을 벗었소. 하지만 그가 옷을 갈아입기도 전에 경찰이 봉으로 현관문을 탕탕 두들기고 있었소. 그는 서까래 위로 숨었지. 그런데, 여자가 경찰에게 문을 열어 주었을 때는 지나치게 큰 그의 불알이 처져서 공중에 훤히 드러나 있었소."
트라우트가 다시 말을 멈추었다.
경찰은 봉으로 불알을 쳤지만 아무 소리도 나지 않았소. 그러자 다시, 이번에는 훨씬 더 세게 쳤소. 서까래 위의 남자가 어떻게 비명을 질렀는지 아시오?" 트라우트가 내게 물었다.
나는 모르겠다고 했다.
15 :
인디언 박물관에서 대량 학살의 기념물들을 옮겼을 때 아카데미도 조직과 소장품을 근처의 더 안전한 곳으로 옮겼어야 했다. 아카데미는 여전히 저 북쪽 끄트머리에, 사방 수마일 안에 살 만한 가치가 있는 삶을 사는 사람이 하나도 없는 지역의 한복판에 있었다. 수가 줄고, 사기가 꺾인 회원들이 장소 이전에 동의할 의욕조차 없었기 때문이었다.
정말 솔직하게 말해서 아카데미의 안위를 걱정하는 것은 사무국 임원, 사무원들, 청소와 영선 인부들, 무장 경비원들뿐이었다. 그들 대다수는 구식 예술에 이렇다 할 애정이 있는 것도 아니었다. 그들은 일 자체야 가치가 있든 없든 일자리가 필요했으며, 그래서 어떤 종류든 일자리를 얻기만 하면 마냥 행복해했던 1930년대 불경기 시절의 사람들을 생각나게 했다.
트라우트는 그 시절 자신이 얻을 수 있었던 일의 성격을 "뻐꾸기시계에서 새똥 치우기"라고 정리했다.
·　·　·　·　·
아카데미 사무국장은 확실히 그런 일이 필요했다. 내 누나와 아주 많이 닮은 모니카 페퍼는 자신과 자신이 제비 다이빙으로 전투력을 잃게 한 남편 졸탄의 유일한 부양자였다. 그래서 그녀는 목제 현관문을 반인치 두께의 강철 장갑판으로 교체함으로써 건물을 요새화했다. 거기에는 후즈잇, 곧 내다보는 구멍이 뚫려 있었는데, 그 자체가 또 열거나 잠글 수 있게 되어 있었다.
그녀는 아카데미를 남쪽으로 2마일 떨어진 컬럼비아 대학 옛터만큼이나 심하게 방치되고 약탈당한 곳으로 보이게 하려고 갖은 애를 썼다. 창들은 현관문처럼 강철 덧문을 달았고, 그 덧문들은 또 검은색을 칠하고 낙서로 위장한 거친 합판으로 감추었다. 사무국 임직원이 그 현란한 작품을 제작했다. 모니카도 몸소 강철 현관문에 오렌지색과 자주색 스프레이로 '씨팔 예술!'이라고 써 갈겼다.
그런데 트라우트가 'B-36 자매' 원고를 아카데미 앞 쓰레기통에 집어넣을 때 공교롭게 더들리 프린스라는 흑인 경비병이 현관문 후즈잇으로 밖을 내다보고 있었다. 부랑자가 쓰레기통과 상호 작용하는 것이야 전혀 신기할 것이 없었지만, 프린스가 남자도 아닌 여자 넝마주이로 착각한 트라우트는 분명 이상한 짓을 하고 있었다.
멀리서 보이는 트라우트의 모습은 이랬다. 바지가 아니라 세 겹으로 내복을 입고 있어서 유니섹스형 잉여 군수품 해군 외투 아래로 장딴지가 드러나 있었다. 게다가 신발도 부츠가 아니라 샌들을 신고 있어서 이것이 또 붉은색 풍선과 파란색 테디 베어들이 그려진 유아 담요로 만든 러시아식 스카프와 함께 그의 여성스러움을 한층 더했다.
트라우트는 아카데미 건물 밖에서 뚜껑 없는 철망 쓰레기통을 상대로 몸짓을 섞어 가며 그것이 마치 구식 출판사 편집자나 되는 것처럼, 그리고 손으로 쓴 그 네 장짜리 노란색 원고가 날개 돋친 듯이 팔릴 대단한 소설이나 되는 것처럼 말하고 있었다. 미쳐서 그런 것은 전혀 아니었다. 그는 뒤에 그 공연에 대해 이렇게 말한다. "신경쇠약에 걸린 것은 세상이었소. 나는 악몽 속에서 재미있게 놀고 있을 뿐이었지. 광고 예산을 얼마로 할지와, 영화에서 누구에게 어떤 역을 맡길 것인지와, 직접 TV 프로그램에 출연하는 것이 어떨지 등등의 문제를 놓고 가상의 편집자와 줄다리기를 하면서 말이오. 전혀 해될 것 없는 장난 아니오?"
그의 행동이 어찌나 기이했던지 지나가던 진짜 넝마주이가 그에게 물었다. "여보, 괜찮소?"
그 말에 트라우트는 한껏 활기차게 대꾸했다. "딩동댕! 딩동댕!"
그런데 트라우트가 보호소로 돌아오고 나서 무장 경비원 더들리 프린스가 강철 현관문의 빗장을 벗기고 그 원고를 집어 왔다. 마침 따분하기도 했고 호기심이 일기도 했던 것이다. 그는 누가 봐도 자살할 모든 이유를 갖춘 한 넝마주이 여인이 그처럼 무아경 속에서 폐기 처분한 것이 무엇인지 궁금했다.
16 :
어디까지가 사실인지는 모르겠으나, 타임퀘이크 I에서 옮긴 다음 이야기는 타임퀘이크와 그 여진과 반복기에 대한 킬고어 트라우트의 설명이며 그의 미완성 회고록 자동항법에 맡긴 십년에서 발췌한 것이다.
우주가 망설이는 통에 섬유 연축(攣縮)이 일어났다. 어쩌면 모든 것이 태초의 한 점으로 돌아가 가족 재회를 했다가 다시 거대한 빅뱅을 해야 하는 건지 몰랐다.
우주는 갑자기 10년을 수축했다. 그 바람에 나와 다른 모든 사람들이 1991년 2월 17일로 되돌아갔다. 나는 오전 7시 51분에 캘리포니아 주 샌디에이고의 한 혈액은행 바깥에 줄을 서 있었다.
하지만 우주는 자신만 아는 이유로 당분간은 가족 재회를 하지 않기로 작정했다. 우주는 다시 팽창했다. 그런 게 있는지는 모르겠지만 어떤 분파가 팽창할지 수축할지를 결정짓는 표를 던졌는지 나는 알 수 없다. 산 세월이 여든네 살(혹은 여러분이 반복기까지 포함하기를 원한다면 아흔네 살)이건만 우주에 대한 많은 의문이 내게는 아직 미결로 남아 있다.
반복이 단 4일 모자란 10년 동안 계속되었다는 사실을 두고 지금 어떤 사람들은 신이 존재한다는 증거라고, 그분이 십진법을 따르고 있다는 증거라고 말하고 있다. 그들은 그분이 우리처럼 손가락이 열 개고 발가락도 열 개며, 셈을 할 때면 그 손발가락을 사용한다고 말한다.
하지만 나는 회의가 든다. 어쩔 수가 없다. 원래 그런 사람이기 때문이다. 내 아버지가, 매사추세츠 주 노샘프턴에 있는 스미스 대학에서 조류학을 가르친 레이먼드 트라우트 교수께서, 주부 시인이던 내 어머니를 죽이지 않았다 해도 그런 성벽(性癖)은 달라지지 않았을 것이다. 게다가 나는 여러 종교에 대해 진지하게 탐구해 본 적이 없고 그래서 이러니저러니 평할 자격이 없다. 내가 확실히 아는 것은 신실한 이슬람교도들은 산타클로스의 존재를 믿지 않는다는 것 정도다."
두 번의 2000년 크리스마스이브 중 첫 번째 이브에 여전히 신앙심 깊은 흑인 무장 경비원 더들리 프린스는 트라우트의 'B-36 자매'를 하나님께서 몸소 아카데미에 보내신 메시지라고 생각했다. 부부 행성에 일어난 일은 사실 자기가 사는 행성에서, 특히 자기에게 봉급을 주는 사람들에게 벌어지고 있는 것처럼 보이는 일과 크게 다르지 않았다. 브로드웨이에서 서쪽으로 두 집 건너 북쪽 끄트머리 웨스트 155번가에 위치한 미국 문예 아카데미가 되어 가는 꼴과 크게 다르지 않았다는 말이다.
트라우트는 반복기가 끝나고 자유의지가 다시 작동한 후 모니카와 나를 알게 된 것처럼 프린스도 알게 되었다. 타임퀘이크가 프린스에게 미친 영향 때문에 그는 현명하시고 의로우신 하나님이라는 관념을 내 누나 앨리스만큼이나 경멸하게 되었다. 앨리스는 자신의 인생만이 아니라 모든 사람의 인생에 대한 견해를 밝힌 적이 있었다. "만약 하나님이 있다면 그 양반은 인간을 미워하는 것이 분명해. 내가 알 수 있는 건 그것뿐이야."
프린스가 2000년의 첫 번째 크리스마스이브에 'B-36 자매'를 대단히 진지하게 받아들였다는 이야기를 듣고, 한 넝마주이 여인이 노란색 원고를 버리면서 이상한 몸짓을 한 것을 두고 자신의 궁금증을 자극하여 그 원고를 찾아오게 하려는 뜻이었다고 믿었다는 소리를 듣고, 늙은 SF 작가는 이렇게 논평했다. "이해하고도 남네, 더들리. 자네가 과거에 그랬듯이 누구든 하나님을 믿을 수 있는 사람은 부부 행성을 믿는 것이 손바닥 뒤집듯 쉬운 일일 테니까."
두 번의 2000년 크리스마스이브 중 첫 번째 이브가 51일밖에 남지 않은 날 곤경에 처한 아카데미를 24시간 지키는 경비 회사의 제복 차림에 권총을 찬, 권위와 위엄의 기념비 더들리 프린스에게 벌어지는 일을 들어 보라. 타임퀘이크가 그를 덮쳐 쓸쓸한 감방으로, 담과 감시탑으로 둘러싸인 뉴욕 주립 중범죄자 교도소 내의 독방으로 되돌려 보냈다. 그는 교도소가 있는 어시너에서 북쪽으로 60마일 떨어진 고향 로체스터에서 작은 비디오 가게를 운영했었다.
타임퀘이크가 그를 10년 더 젊게 만든 것은 사실이지만, 그의 경우 그것은 만회의 기회가 아니었다. 가석방의 희망도 없이 연이어 종신형을 살게 되었기 때문이다. 그는 중국인과 이탈리아인 사이에 난 킴벌리 왕이라는 열 살짜리 소녀를 마약방에서 강간 살해한 죄로 징역을 살고 있었지만 그에게는 아무런 죄가 없었다.
사실, 반복이 시작될 때 더들리 프린스는 다른 사람들과 마찬가지로 그 다음 10년 동안 자기에게 벌어질 일을 모두 기억할 수 있었다. 그러니까 7년 뒤 피해자의 팬티에 묻어 말라붙은 정액에 대한 DNA 검사로 자신의 결백이 입증될 것임도 알고 있었다. 이 사정된 증거물은 비닐봉지에 담긴 채 지사 후보 자리를 노리고 그에게 죄를 뒤집어씌웠던 지방 검사의 대형 금고 속에 처박혀 있었던 것으로 또 한 번 밝혀진다.
그 지방 검사는 또 다시 6년 뒤 카유가 호수 바닥에서 자살한 시체로 발견된다. 프린스는 그 사이 또 다시 고졸 동등 학력을 취득해야 하고, 또 다시 한 번 예수를 자기 삶의 중심으로 삼고, 또 다시 …….
그 뒤 그는 또 다시 석방된 후 또다시 억울하게 투옥되었다가 결백이 증명된 다른 사람들과 함께 TV 토크쇼에 출연해야 한다. 그는 감옥 생활은 자기가 겪은 일 중에 가장 운 좋은 것이었다고 말한다. 거기서 예수를 발견했기 때문이라는 것이다.
17 :
무슨 일이 벌어지고 있는지에 대한 사람들의 견해를 빼면 두 번의 2000년 크리스마스이브 중 어느 날이었는지는 중요하지 않지만, 어쨌든 그날 전과자 더들리 프린스는 'B-36 자매'를 모니카 페퍼의 사무실에 전달했다. 휠체어에 앉은 남편 졸탄은 머잖아 읽고 쓰는 능력이 사라지게 될 것이라고 예언하고 있었다.
당시에는 대다수 유럽인들이 읽고 쓸 줄을 몰랐소. 읽고 쓸 줄 아는 사람들은 소수의 전문가들뿐이었소. 여보, 내 장담하지만 TV 때문에 이제 곧 다시 그렇게 될 것이오."
반복기이든 아니든, 바로 그때 더들리 프린스가 이렇게 말했다. "실례합니다만, 누군가 우리에게 뭔가를 말하고 싶어 하는 것 같아요."
·　·　·　·　·
모니카가 갈수록 급해지는 마음으로 얼른 'B-36 자매'를 읽고는 웃기는 이야기라고 단언했다. 그녀는 원고를 남편에게 넘겼다. 그런데 남편은 작가의 이름을 보자마자 전기쇼크라도 먹은 듯 화들짝 놀랐다. "오, 세상에!" 그가 소리쳤다. "사반세기 동안 완전한 침묵 속에 묻혀 있던 킬고어 트라우트가 다시 내 인생에 끼어들다니!"
졸탄 페퍼가 이런 반응을 보이게 된 내력은 이렇다. 플로리다 주 포트 로더데일에서 고등학교 2학년에 다닐 때 졸탄은 아버지가 수집한 옛날 SF 잡지에서 소설을 하나 베꼈다. 그는 그것을 자신이 쓴 것처럼 영어 교사인 플로렌스 윌커슨 선생에게 제출했다. 그것은 킬고어 트라우트가 마지막으로 출판사에 넘긴 작품들 가운데 하나였다. 졸탄이 고등학교 2학년일 때, 트라우트는 이미 부랑자였다.
표절한 소설은 다른 은하에 있는 한 행성에 관한 이야기였다. 키가 작고 눈이 이마 한가운데 하나만 달린 그곳의 녹색 주민들은 남에게 물건이나 서비스를 팔아야만 식량을 구할 수 있었다. 그 행성에 고객의 발길이 끊겼다. 하지만 이렇다 할 대책을 생각할 수 있는 사람은 아무도 없었다. 키 작은 녹색 주민들은 다 굶어 죽었다.
윌커슨 선생은 표절을 의심했다. 졸탄은 자기가 저지른 일을 심각한 일이라기보다는 재미있는 일이라 생각했기 때문에 그녀에게 사실대로 털어놓았다. 졸탄에게 표절은 트라우트라면 경범죄, 곧 '동성(同性)의 맹인 앞에서 하는 음란성 노출'이라 부를 만한 것이었다.
윌커슨 선생은 졸탄에게 교훈을 주기로 작심했다. 그녀는 그에게 반 학생들이 다 지켜보는 가운데 칠판에 "나는 킬고어 트라우트의 재산을 훔쳤습니다."라고 쓰게 했다. 또, 다음 한 주 동안은 자기 교실에 들어올 때는 언제나 판지에 표절을 뜻하는 P자를 써서 글자가 가슴에 오도록 목에 걸게 했다. 지금 같았으면 학생에게 그렇게 했다가는 당장에 고소당했을 것이다. 하지만 그때는 지금하고는 상황이 전혀 달랐다.
윌커슨 선생이 어린 졸탄 페퍼에게 가한 벌은 물론 너새니얼 호손의 주홍 글씨에서 착상을 얻은 것이었다. 그 소설에서는 한 여인이 남편이 아닌 한 남자에게 자신의 산도(産道)에 사정하도록 허락했다는 이유로 간통을 뜻하는 커다란 A자를 가슴에 달고 다녀야 한다. 그녀는 한사코 남자의 이름을 밝히기를 거부한다. 그 남자는 목사다.
더들리 프린스가 아카데미 앞 쓰레기통에 그 이야기를 집어넣은 사람이 여자라고 말했기 때문에 졸탄은 그 사람이 바로 트라우트이리라고는 생각지도 못했다. 그는 이렇게 짐작했다. "그의 딸이거나 손녀였을 거야. 트라우트는 오래전에 죽은 것이 분명해. 제발, 그랬으면 좋겠어. 그의 영혼이 지옥에서 썩어 없어졌으면!"
그러나 트라우트는 바로 이웃에 있었다! 트라우트는 아주 기분이 좋았다! 'B-36 자매'를 처리해서 얼마나 마음이 놓였던지 벌써 또 다른 작품을 시작했다. 그는 열네 살 때부터 작품을 10일마다 한 편씩 완성하고 있었다. 그러니까 1년에 36편을 쓰는 셈이었다. 이번 작품이 완성되면 2500번째 작품이 된다! 이 작품의 배경은 다른 행성이 아니었다. 미네소타 주 세인트폴의 한 정신과 의원이었다.
이 소설의 제목이기도 한 정신과 의사의 이름은 '닥터 샤던프로이더'였다. 이 의사는 환자들을 침대에 눕히고 말을 하게 했지만(여기까진 괜찮다), 그들은 슈퍼마켓에서 파는 대중지나 텔레비전 토크쇼에 나오는 생판 모르는 사람들에게 일어난 한심하고 얼빠진 일들만 늘어놓을 수 있었다.
환자가 어쩌다 "나는" "나를" "내" "내 자신" "내 것" 따위의 말을 하면 닥터 샤던프로이더는 꼭지가 돌았다. 그는 발을 굴렀다. 두 팔을 흔들어 댔다.
그는 납빛이 된 얼굴을 환자에게 바짝 들이밀었다. 그는 이렇게 으르렁거리며 짖어 댔다. "언제쯤이라야 당신, 당신, 당신에게, 따분하고 하찮은 바보 멍청이에게 관심 있는 사람은 아무도 없다는 것을 깨달을 거야? 당신의 문제는 단 하나, 자기가 중요하다고 생각하는 거야! 그걸 잊어야 해. 못하겠거든 그 잘난 엉덩이나 고이 모시고 여기서 꺼져 버려."
18 :
옆 침대의 부랑자가 트라우트에게 무얼 쓰고 있느냐고 물었다. 그것은 닥터 샤던프로이더의 첫머리였다. 트라우트는 소설을 쓴다고 말했다. 그 부랑자는 트라우트가 옆 건물 사람들에게서 돈을 좀 받을 수 있을 거라고 말했다. 옆 건물이 미국 문예 아카데미라는 말을 들은 트라우트는 이렇게 말했다. "나한테는, 아카데미는 중국 이발사 협회나 마찬가지요. 나는 문학작품을 쓰는 게 아니니까. 옆집의 저 고상하신 나리들이 관심 있는 건 문학뿐이거든."
사실, 지금 옆 건물에 있는 사람은 모니카와 졸탄 페퍼, 그리고 더들리 프린스가 지휘하는 낮 근무 무장 경비원 세 사람뿐이었다. 모니카가 사무원들과 건물 관리원들에게 막바지 크리스마스 쇼핑을 하라고 휴가를 주었던 것이다. 공교롭게도 그들은 모두 그리스도교인이거나 불가지론자이거나 배교자였다.
밤 근무 경비원들은 모두 이슬람교도였다. 트라우트가 재너듀에서 자동항법에 맡긴 십년에 쓰듯이, "이슬람교도들은 산타클로스의 존재를 믿지 않는다."
나도 그렇지만, 트라우트는 자기는 인물보다는 캐리커처를 창조했다고 말하고 싶었는지 모른다. 더구나 소위 주류 문학에 대한 적대감은 그만 느끼는 것이 아니었다. 그것은 SF 작가들 사이에 일반적인 태도였다.
19 :
엄밀히 말해 트라우트의 많은 소설들은 등장인물들이 비현실적이서 그렇지 SF는 전혀 아니었다. 정신의학을 엄연한 과학으로 여길 만큼 유머 감각이 떨어지는 사람이라면 달리 생각할 수도 있겠지만, '닥터 샤던프로이더'도 SF가 아니었다. 타임퀘이크가 시나브로 다가오고 있을 때 그가 '닥터 샤던프로이더' 다음에 아카데미 앞 쓰레기통에 넣은 작품 '지하 벙커 빙고 파티'는 실화 소설이었다.
그 작품은 2차 대전 말미에 독일 베를린의 폐허 아래 있던 아돌프 히틀러의 널찍한 방공호가 배경이었다. 이 소설에서 트라우트는 나의 전쟁이기도 한 그의 전쟁을 "서구 문명의 두 번째 자살 기도"라고 부른다. 그는 뒤에 내가 있는 자리에서도 그 말을 하면서 이렇게 덧붙였다. "첫 시도에서 성공하지 못하면, 몇 번이고 다시 하세요."
소련 탱크들과 보병부대가 길바닥과 수평으로 난 벙커 철문에서 불과 수백 마일 떨어진 곳까지 와 있다며, 트라우트는 이렇게 썼다. "그 아래 갇혀 있는 역사상 가장 역겨운 인간 히틀러는 그런 궁지에서 어떻게 해야 할지 모른다. 벙커 안에는 정부 에바 브라운과 선전상 요세프 괴벨스와 그의 처자식들을 포함해 히틀러와 가까운 몇 사람이 함께 있었다.
달리 할 만한 일도 없던 히틀러가 에바에게 청혼을 한다. 에바가 받아들인다!
이 대목에서 트라우트는 단락까지 따로 나누어서 방백(傍白)으로 수사 의문문을 던진다.
결혼식이 진행되는 동안은 모두들 그나 그녀가 처한 곤경을 잊고 있다. 하지만 신랑이 신부에게 입을 맞춘 뒤에는 다시 파티 분위기가 맥없이 가라앉았다. 트라우는 이렇게 썼다. "괴벨스는 옥다리다. 그러나 괴벨스는 이제까지 늘 옥다리였다. 그건 문제가 되지 않는다."
괴벨스는 자기 아이들이 빙고 게임 도구를 가져왔다는 것을 기억해 낸다. 네 달쯤 전 벌지 전투에서 미군에게서 고스란히 손에 넣은 것이었다. 나도 그 전투에서 산 채로 그들 손에 들어갔다. 독일은 물자를 절약하기 위해 빙고 도구 생산을 중단하고 있었다. 그 때문에, 그리고 벙커 속의 어른들은 히틀러가 잘나갈 때는 너무 바빴던 탓에, 그가 망조에 든 지금 게임 방법을 아는 사람은 괴벨스의 아이들뿐이었다. 그들은 전쟁 전에 만든 빙고 도구를 가지고 있던 이웃의 한 아이에게서 배웠다.
소설에는 이런 놀라운 장면이 있다. 빙고 게임 규칙을 설명하는 사내아이와 계집아이가 얼빠진 아돌프 히틀러를 포함해 정장을 온전히 갖춰 입은 나치스의 우주에서 중심이 된다.
타임퀘이크가 닥치기 전 트라우트가 아카데미 앞 쓰레기통에 버린 '지하 벙커 빙고 파티'와 다른 네 작품의 원고가 우리에게 남아 있는 것은 모두 더들리 프린스 덕분이다. 반복기가 아닌 원래의 십 년이 끝날 때까지 그는 모니카 페퍼와는 달리 그 넝마주이 여인이 자기가 그 기묘한 춤을 지켜보고 있는 것을 알고서 그 쓰레기통을 우체통으로 이용하고 있다고 믿었다.
프린스는 매번 원고를 찾아다가 혹시나 더 높은 존재가 거기 암호로 무슨 중요한 메시지나 적어 놓지 않았나 하여 꼼꼼히 읽어 보았다. 반복기이든 아니든, 이 아프리카계 미국인은 직장 일이 끝나면 외로웠던 것이다.
20 :
2001년 여름 재너듀에서 더들리 프린스는 트라우트에게 그 원고 뭉치를 넘겨주었다. 트라우트는 공중위생 당국에서 진작 자기 외에 누구도 읽기 전에 불에 태워 없앴거나 땅에 묻었거나 멀찌감치 바다에 처넣었을 것으로만 알고 있던 원고들이었다. 그 자신에게 들은 이야기로는, 그는 내키지 않은 마음으로 그 꾀죄죄한 종이들을 펄럭펄럭 넘기며 죽 훑어보았다. 어니스트 헤밍웨이 스위트룸에서 킹사이즈 침대에 알몸으로 책상다리를 하고 앉아서. 그날은 몹시 더웠다. 그는 저쿠지 기포 목욕탕에서 갓 나온 터였다.
그런데 그때 반유대주의자 아이들 둘이 잔뜩 치장한 제복을 입은 고위 나치들에게 빙고 게임을 가르치는 장면에 그의 시선이 머물렀다. 자기 자신이 썼으나 미처 몰랐던 훌륭한 글에 탄복하여, 자신을 작가로서 손톱만한 가치라도 있다고 생각해 본 적이 없는 그가 그 장면을 ＜이사야 서＞의 다음과 같은 예언의 메아리라고 찬미하는 것이었다.
·　·　·　·　·
살진 짐승은 식용으로 도살하기 위해 살찌운 어린 동물을 말한다.
훌륭한 작품을 만든 사람이 그처럼 유쾌한 질문을 던지는 것을 듣기로는 그때가 처음은 아니었다. 타임퀘이크가 도래하기 아주 오래전 1960년대에 나는 케이프코드의 반스터블 마을에 아주 크고 낡은 집에 살고 있었다. 처녀적 성이 콕스였던 내 첫 아내 제인 마리 보네거트와 나는 사내아이 넷과 계집아이 둘을 키우고 있었다. 내가 집필실로 이용하는, 본채에 직각으로 달아낸 방이 무너져 내리고 있었다.
나는 그 방을 아예 무너뜨려 치워 버렸다. 내 또래로 솜씨 좋은 잡역부인 테드 애들러를 고용하여 옛 방과 비슷하게 새로 하나 짓도록 했다. 테드는 기초를 놓기 위한 거푸집을 혼자서 만들었다. 테드는 레미콘 트럭에서 콘크리트 붓는 것을 감독했다. 기초 위에 손수 콘크리트 블록들을 쌓았다. 상부구조의 틀을 짰고, 지붕널과 벽널을 입히고 천장널을 대고 배선을 했다. 창문과 문도 달았다. 못을 치고 내벽에 석고판을 조립했다.
석고판이 마지막 단계였다. 집 안팎의 페인트칠은 내가 손수 할 것이었다. 나는 테드에게 그 일만은 내가 하고 싶다고 말했다. 그렇지 않았으면 그 일까지 그가 다 했을 것이다. 그는 자기 일을 다 마치고는 쓸모없는 나무토막이나 널판 조각들을 모두 쓰레기장의 불쏘시개로 치운 뒤, 집 밖에서 나를 자기 옆에 세우고 30피트쯤 떨어져서 달아낸 새 방을 보도록 했다.
그러고는 이렇게 묻는 것이었다. "저걸 정말 내가 만들었단 말인가?"
그 질문은 1996년 여름까지도 내가 가장 좋아하는 세 가지 질문 가운데 하나로 남아 있다. 나머지 둘은 무슨 충고라기보다는 순수한 질문이다. 두 번째 질문은 "사람들이 나를 누구라고 하느냐?"는 예수의 말이다.
세 번째 것은 소아과 의사로, 수채화 작가요 색소폰 연주자이기도 한 내 아들 마크가 제기한 것이다. 나는 다른 책에서 이미 그것을 인용한 바 있다. "우리는 서로 이걸 마치는 것을 돕기 위해 여기 왔습니다. 이것이 무엇이든."
누군가 이렇게 항변할 수도 있을 것이다. "여보세요, 닥터 보네거트. 우리 모두가 소아과 의사가 될 수는 없지 않겠소?"
'지하 벙커 빙고 파티'에서 나치들이 빙고 게임에 참여한다. 논란의 여지없이 역사상 가장 유능한 홍보 전문가인 선전상이 참가자들에게 각자의 카드에서 줄이 맞나 보라고 숫자를 불러 주고 있다. 그 게임은 똥통에 빠져 있는 전쟁범죄자들에게 지금도 교회 바자회의 노친네들이 그 놀이에서 얻는 것과 같은 위안을 준다.
그 전쟁범죄자들 가운데 몇 명은 철십자 훈장을 달고 있다. 전장에서 정신병자로 분류할 수 있을 정도로 두려움을 모르는 독일인들에게만 수여하는 훈장 말이다. 히틀러도 그 훈장을 달고 있다. 서구 문명의 첫 번째 자살 기도에서 상등병으로서 받은 것이다.
나는 서구 문명을 끝장내려는 두 번째 자살 기도 당시 일등병이었다. 어니스트 헤밍웨이처럼 나도 인간을 쏘아 본 적이 없다. 아마 히틀러도 그 대단한 재주를 부려 본 적이 없을 것이다. 그가 자기 조국의 최고 훈장을 받은 것은 많은 사람을 죽인 공이 아니었다. 전령 일을 아주 용감히 수행했다 해서 받은 것이었다. 전장에 있는 사람이라 해서 모두가 오로지 죽이는 일에만 종사해야 하는 것은 아니다. 나 자신은 정찰대원으로서, 우리 편이 점령하지 못한 지역에 들어가 적정을 살폈다. 적을 발견하더라도 싸우면 안 되었다. 끝까지 들키지 않고 살아남아 상부에 그들의 위치와 동태를 보고해야 하기 때문이었다.
때가 겨울이어서 나도 내 조국에서 두 번째로 낮은 훈장을 받았다. 동상에 걸린 덕분이었다.
·　·　·　·　·
내가 전장에서 집에 돌아왔을 때 댄 삼촌은 내 등을 치면서 큰소리로 말했다. "넌 이제 사나이야!"
하마터면 처음으로 독일인을 죽일 뻔했다.
다시 트라우트의 실화 소설로 돌아가자. 마치 하늘에 신이 있어 돕기라도 한 것처럼 "빙고!"를 외친 사람은 총통이다. 아돌프 히틀러가 이긴 것이다! 그는 믿기지 않는다는 듯이 말한다. 물론, 독일어로. "믿을 수가 없어. 한 번도 해 본 적이 없는데 내가 이겼어, 내가 이겼어! 이게 기적이 아니면 뭐겠어." 그는 로마 가톨릭 신자다.
그는 의자에서 일어난다. 그래도 그의 눈길은 자기에게 승리를 안겨 준 카드에서 떠날 줄을 모른다. 킬고어 트라우트에 따르면, "마치 토리노의 수의나 되는 것처럼." 이 지겨운 작자는 이렇게 묻는다. "상황이 생각만큼 나쁘지 않다는 뜻이 아니고 뭐겠어?"
<주석>수세기 동안 예수 그리스도의 수의로 알려졌던 긴 아마포.
그 순간 에바 브라운이 청산칼리 캡슐을 삼켜 기분을 잡친다. 자기 가족에게 필요한 것보다 많이 가지고 있던 괴벨스의 아내가 그녀에게 결혼 선물로 준 것이었다. 트라우트는 에바 브라운에 대해 이렇게 썼다. "그녀가 저지른 유일한 죄는 한 괴물에게 자신의 산도에 사정하도록 허락한 것이다. 세상에서 가장 훌륭한 여성들이 이런 일을 당한다."
공산주의자들의 240밀리 곡사포 포탄이 벙커 위에서 폭발했다. 천장이 요동하자 칼시민 칠이 벗겨져 귀머거리가 된 거주자들에게 우수수 떨어져 내렸다. 히틀러는 이런 지경에도 농담을 해서 아직도 유머 감각이 남아 있음을 과시한다. "눈이 온다." 그것은 유랑 극단의 엽기 쇼에 나오는 수염 난 여자처럼 우리에 갇힌 명물 신세가 되고 싶지 않다면 지금이야말로 자살할 적기라는 뜻을 시적으로 표현한 말이다.
그는 권총을 머리에 갖다 댄다. 모두가 "나인, 나인, 나인" 하고 외친다. 그는 모두에게 자살이 고상한 행동임을 납득시킨다. 그의 유언은 무엇이어야 하는가? 그는 이렇게 묻는다. "'나는 아무것도 후회하지 않는다'로 하면 어떨까?"
<주석>Nein, nein, nein. 독일어로 '안 돼, 안 돼, 안 돼.'
괴벨스가, 그 말이 맞긴 하겠지만, 파리의 카바레 출연자 에디트 피아프가 프랑스어로 그 말이 나오는 노래를 10년 동안 불러 명성을 얻었다며 이렇게 말한다. "그 여자의 가명은 '어린 참새'입니다. 각하께서는 어린 참새로 기억되기를 바라지는 않겠지요? 제가 잘못 생각한 건지 모르지만요."
히틀러는 여전히 유머 감각을 잃지 않고 있다. "'빙고'는 어떻소?"
그러나 그는 이제 만사가 귀찮다. 히틀러는 다시 권총을 머리에 갖다 댄다. 그러고는 이렇게 말한다. "난 애초에 태어나게 해 달라고 요청한 적이 없어."
총소리가 울린다. "탕!"
21 :
나는 미국 휴머니스트 협회의 명예 총재다. 그 본부는 뉴욕 주 애머스트에 있지만 한 번도 본 적이 없다. 나는 작가이자 생화학자인 고(故) 아이작 아시모프 박사에 이어 하는 일 없는 그 자리를 맡았다. 우리에게 조직이 있고 따분한 업무가 있으니 사람들은 우리의 수가 많다고 생각한다. 우리는 자기 삶을 휴머니스트로 살되 그것에 대해 떠벌리지 않는다. 아니, 우리가 호흡에 대해 생각하는 정도로나 그것을 생각하고 싶어 한다.
휴머니스트들은 내생에 보상이나 벌을 받을 것을 전제하지 않고도 의젓하고 명예롭게 행동하려 한다. 우주를 누가 창조했는지는 아직 밝혀지지 않았다. 우리는 우리가 조금은 이해하고 있는 가장 추상적인 개념, 곧 우리의 공동체에 공헌하고자 한다.
우리는 제도 종교 신자들의 적인가? 아니다. 지금은 죽고 없는 내 훌륭한 전우 버나드 V. 오헤어는 로마 가톨릭 신자였으나 2차 세계대전 때 신앙을 잃었다. 나는 그러는 것을 좋아하지 않았다. 너무 큰 것을 잃는다고 생각했다.
나는 그런 신앙은 한 번도 가진 적이 없다. 재미있고 양심적인 사람들, 그러면서도 토머스 제퍼슨이나 벤저민 프랭클린처럼 목사들이 일어나리라고 말하는 일들에 대해 회의적인 사람들의 가르침을 받아먹고 자랐기 때문이다. 그런데도 나는 나의 전우 버나드가 중요하고 고귀한 것을 잃었다는 것을 알았다.
다시 말하지만, 나는 그가 그러는 것을 좋아하지 않았다. 그를 정말 좋아했기 때문에, 그가 그러는 것을 좋아하지 않았다.
나는 몇 년 전 미국 휴머니스트 협회의 아시모프 박사 추도식에서 연설을 했다. 나는 "아이작은 지금 저 위 하늘에 있습니다." 하고 말했다. 그것은 내가 휴머니스트 청중에게 할 수 있는 가장 재미있는 말이었다. 그 강당의 모습은 트라우트의 '웃지 못할 일'에 나오는, 태평양 바닥이 세 번째 원자탄과 조이스 프라이드 호를 포함해 그 모든 것을 삼키기 직전에 열린 군법회의 장면 같았다.
나는, 물론 지금은 아니지만, 내 자신이 죽었을 때도 어느 익살꾼이 나에 대해 이렇게 말해 주길 바란다. "그는 지금 저 위 하늘에 있습니다."
나는 잠자기를 좋아한다. 나는 다른 책에서 옛 음악을 위한 새 진혼곡을 발표하면서, 모든 사람의 내생이 잠이었으면 하고 바라는 것은 나쁜 일이 아니라고 말했다.
저 위 하늘에서는 고문실과 빙고 게임이 필요하지 않을 테니까.
어제, 그러니까 1996년 7월 3일 수요일에 나는 애초에 태어나기를 요청한 적이 없는 사내에게서 잘 쓴 편지 한 통을 받았다. 우리의 최고 교정 시설에 처음에는 소년범죄로, 다음에는 성인 범죄로 오랫동안 수감 생활을 하고 있는 사람이다. 그는 이제 곧 친구도 친척도 없는 세상으로 풀려날 예정이다. 자유의지가 10년도 훨씬 넘는 휴지기를 지나 이제 곧 다시 작동할 참이다. 그는 어찌해야 하는가?
나는, 미국 휴머니스트 협회의 명예회장인 나는 오늘 답장을 보냈다. "교회에 나가세요." 내가 이렇게 말한 것은 그처럼 다 큰 부랑자에게 가장 필요한 것은 가족과 같은 것이기 때문이다.
그런 사람에게 휴머니즘을 권할 수는 없었다. 이 행성에 사는 대다수 사람에게도 마찬가지일 것이다.
매독을 앓았던 독일의 철학자 프리드리히 빌헬름 니체는 신앙이 깊은 사람만이 종교적 회의주의라는 사치를 감당할 수 있다고 말했다. 휴머니스트들은 대체로 교육 수준이 높고, 나처럼 유복하고 안락한 삶을 사는 중산층 사람들이라 세속적인 지식과 희망에서 충분한 희열을 느낄 수 있다. 대다수 사람들은 그렇지 못하다.
캉디드를 쓴, 따라서 휴머니스트들의 아브라함인 프랑스 작가 볼테르는 교육 수준이 낮고 사고가 단순하며 두려움이 많은 자신의 피고용인들에게는 자기가 로마 가톨릭교회의 성직 제도를 경멸하고 있다는 사실을 숨겼다. 그들에게 신앙이 얼마나 훌륭한 안정제인지 잘 알고 있기 때문이었다.
2001년 여름에, 좀 걱정스러운 마음으로, 곧 감옥에서 쫓겨날 그 사내에게 해 준 나의 충고에 대해 트라우트에게 말했다. 그는 뒤에 그 사람 소식을 들었느냐고, 그 사이의 5년 동안 혹은 반복기를 포함해 10년 동안 그가 어찌 되었는지 아느냐고 물었다. 나는 그의 소식을 들어 보지 못했다고 대답했다.
그는, 내 자신은 장난삼아서라도 그저 뭐하는 곳인지 궁금해서라도 교회에 다닌 적이 있느냐고 물었다. 그는 그런 적이 있었다. 내가 교회에 가장 가까웠던 것은 재혼을 앞두고 아내가 될 질 크레멘츠와 맨해튼의 이스트 29번가, 5번로에서 조금 들어간 곳에 있는 디즈니 만화풍의 성공회 예배당 골목 어귀 작은 교회에서 결혼식을 올리면 조촐하면서 그럴싸하기도 할 거라고 생각했을 때였다고 대답했다.
22 :
타임퀘이크가 엄습한 2001년 2월 13일 오후에 내가 무엇을 하고 있었는지 생각나지 않는다. 그리 대단한 일은 아니었을 것이다. 분명 또 다른 책을 쓰고 있지는 않았다. 내 나이 일흔여덟이었다. 맙소사! 딸 릴리는 열여덟이었다!
하지만, 노작가 킬고어 트라우트는 그때도 쓰고 있었다. 모두들 그의 이름을 빈센트 반 고흐로 알고 있는 보호소의 침대에 앉아 앨버트 하디라는 런던의 한 노동자에 관한 이야기를 이제 막 다 마친 참이었다. 그 이름은 책의 제목이기도 했다. 앨버트 하디는 1896년에 태어났는데, 머리가 다리 사이에 달리고 '길쭉한 돼지호박같이' 생긴 생식기는 목 위에 솟아 있었다.
앨버트의 부모는 그에게 두 손으로 걷고 발로 음식을 집어먹으라고 가르쳤다. 아들의 은밀한 부분을 바지로 감추려는 것이었다. 그의 은밀한 부분은 트라우트 아버지의 딩동댕 이야기에 나오는 도망자의 고환처럼 엄청나게 크지는 않았다. 그건 중요하지 않았다.
모니카 페퍼는 단 몇 피트 떨어진 벽 저쪽 자신의 책상에 앉아 있었지만, 그들은 아직도 생면부지였다. 그녀와 더들리 프린스와 그녀의 남편은 아직도 아카데미 앞 쓰레기통에 소설들을 버린 사람이 어느 노파라고만 철석같이 믿고 있어서 그 사람이 이웃집에 살 줄은 꿈도 꾸지 못하고 있었다. 그들은 기껏해야 그녀가 저쪽 컨벤트 로에 있는 학대 받는 노인들을 위한 보호소나 저 아래 성 요한 성당에 있는 남녀 공용의 중독자 요양소에 사는 사람일 거라고 생각하는 것이 고작이었다.
모니카가 졸탄과 함께 사는 집은 저 아래 터틀베이의 한 아파트였다. 터틀베이는 7마일 정도 떨어진 안전한 동네로 유엔 건물에서도 안심이 될 만큼 가까웠다. 모니카는 운전기사가 모는 자가용 리무진으로 출퇴근했다. 졸탄의 휠체어를 실을 수 있게 개조한 차였다. 아카데미는 엄청난 부자였다. 돈은 문제가 되지 않았다. 지난날 구식 예술 애호가들이 듬뿍듬뿍 기부를 한 덕택에 아카데미는 일부 유엔 회원국들보다 더 부유했다. 그런 회원국 중에 말리와 스와질란드와 룩셈부르크가 포함되는 것은 분명했다.
그날 오후에는 졸탄이 리무진을 몰았다. 그는 모니카를 태우러 가는 길이었다. 타임퀘이크가 닥칠 때, 그녀는 졸탄이 도착하기를 기다리고 있었다. 그가 아카데미 현관 벨을 막 누른 참에 시간이 1991년 2월 17일로 훌쩍 되돌아간다. 그는 10년이 더 젊어져 그 기간을 고스란히 다시 살게 된다!
현관 벨을 눌렀는데 무슨 응답이 이래!
반복이 끝나고 자유의지가 다시 작동하기 시작할 때, 모든 사람과 모든 것이 정확히 타임퀘이크가 닥치던 그 순간, 있었던 곳에 있었다. 졸탄은 하반신 마비 환자로 휠체어에 탄 채로 다시 현관 벨을 누르고 있었다. 그는, 갑자기, 자기 손가락의 다음 행동이 자기 뜻에 따른다는 것을 깨닫지 못했다. 그의 손가락은 그 자신이나 다른 무엇에게서도 별다른 지시를 받지 못한 채 현관 벨만 거푸 누르고 있었다.
바로 그때 폭주하는 소방차가 졸탄을 치었다. 운전자도 졸탄처럼 핸들을 조종하는 것이 자기 뜻에 달리게 된 것을 아직 깨닫지 못하고 있었다.
·　·　·　·　·
자동항법에 맡긴 십년에서 트라우트가 썼듯이 "그 모든 피해를 입힌 것은 자유의지였다. 타임퀘이크와 그 여진은 첫 번째 십 년 동안 어떤 다른 힘이 그 가닥을 잡아채지 않았다면 거미그물의 거미줄 한 가닥도 다르게 흩어뜨리지 않았다."
모니카는 타임퀘이크가 닥칠 때 재너듀의 예산을 짜고 있었다. 로드아일랜드 주 포인트시온에 있는 작가 휴양지의 기본 재산인 줄리어스 킹 보언 재단은 아카데미가 관리하고 있었다. 모니카가 태어나기 전에 죽은 줄리어스 킹 보언은 한 번도 결혼한 적이 없는 백인으로 1920년대와 1930년대 초에 성공한 미국 백인들을 모방해 자기들도 성공하려 한, 웃음을 자아내면서도 감동적이기도 한 미국 흑인들의 노력을 소재로 이야기를 짓고 강연을 해서 큰 재산을 모은 사람이었다.
포인트시온의 공유(公有) 해변과 재너듀 사이의 경계에 있으면서 그곳의 내력을 일러주는 주철 기념비는 그 저택이 1922년부터 1936년에 죽을 때까지 보언의 집이요 작업장이었음을 말해 주었다. 기념비는 또 워런 G. 하딩 대통령이 보언을 "미국의 계관 웃음꾼, 흑인 사투리의 달인, 마크 트웨인이 썼던 유머 왕 왕관의 계승자"로 선포했음을 말해 주었다.
트라우트가 2001년에 그 기념비를 읽으면서 지적하듯이 "워런 G. 하딩은 백악관의 청소 도구 보관실에서 속기사의 산도에 사정함으로써 사생아 딸을 태어나게 했다."
23 :
1991년 캘리포니아 주 샌디에이고의 한 혈액은행 밖에 늘어선 줄에 갑자기 다시 서게 되었을 때 트라우트는 머리가 가랑이에 달리고 흔들이가 목 위에 붙은 사내 '앨버트 하디'가 등장하는 자기 소설이 어떻게 끝날지를 기억할 수 있었다. 그러나 자유의지가 다시 작동할 때까지 10년 동안은 그 결말을 쓸 수 없었다. 앨버트 하디는 1차 세계대전 때 솜 강 2차 전투에 참전했다가 산산조각이 날 것이었다.
앨버트 하디의 '개 목걸이'는 발견되지 않는다. 그의 신체 부위들은 그가 원래부터 남들과 다르지 않았던 것처럼 맞추어진다. 머리가 목 위로 가는 것이다. 그는 흔들이는 돌려받지 못한다. 까놓고 말해 그의 흔들이는 철저히 수색해 찾을 만한 것이 아니다.
앨버트 하디는 프랑스에서 무명용사 묘지의 영원한 불꽃 아래 '마침내 정상적으로' 묻힌다.
내 자신은 뉴욕 주 롱아일랜드 끄트머리에서 가까운, 지금 그러니까 반복기의 중간 참에 내가 글을 쓰고 있는 이 집으로 순식간에 되돌아왔다. 나는 1991년에도 지금처럼 내가 발표한 모든 작품을 열거한 목록을 보면서 '이 모든 걸 정말 내가 썼단 말인가?' 하고 생각하고 있었다.
나는 그때도 지금처럼, 이제 더는 말이 없는 허만 멜빌의 작품에 나오는 고래잡이들처럼 느끼고 있었다. 그들은 자기들이 할 수 있는 모든 말을 남김없이 다했다고 말했다.
2001년에 나는 트라우트에게 머리카락이 빨간 어릴 적 친구 데이비드 크레이그에 대해 말했다. 지금 루이지애나 주 뉴올리언스에서 건축업을 하고 있는 그는 노르망디에서 독일군 탱크를 파괴한 공으로 동성(銅星) 무공훈장을 받았다. 그는 동료와 함께 숲에 달랑 한 대만 세워져 있던 이 쇳덩어리 괴물을 발견했다. 엔진은 돌아가지 않고 있었다. 밖에는 아무도 없었다. 안쪽 라디오에서는 대중가요가 흘러나오고 있었다.
데이비드와 동료는 바주카포를 가지러 갔다. 다시 돌아왔을 때도 탱크는 그 자리에 그대로 서 있었다. 라디오에서는 여전히 음악이 흘러나왔다. 그들은 바주카포로 탱크를 쏘았다. 포탑에서 독일군들이 튀어나오지 않았다. 라디오는 음악을 멈추었다. 그것으로 끝이었다. 그것으로 끝이었다.
데이비드와 동료는 급히 현장을 벗어났다.
트라우트는 내 소싯적 친구가 동성 무공훈장을 받을 자격이 충분했다고 말했다. "라디오뿐만 아니라 사람들도 죽인 것이 거의 확실해요. 그러니까 그들에게 민간인 생활의 실의와 따분함을 몇 십 년은 덜어 준 셈이오. 그렇게 해서 그들이 영국 시인 A. E. 하우스만의 말대로 '영예롭게 죽어 결코 늙지 않게' 해 준 것이오."
트라우트는 잠시 말을 멈추고 왼손 엄지로 위쪽 틀니를 단단히 끼운 뒤 다시 말을 이었다. "인내심을 가지고 3차원 인물들을 창조해 냈다면 나도 베스트셀러를 쓸 수 있었을 것이오. 성서는 역사상 가장 위대한 이야기일지 모르지만, 인간이 할 수 있는 가장 인기 있는 이야기는 따로 있지. 잘생긴 한 쌍이 혼외 성교를 하며 정말 달콤한 시간을 보내다가 시작한 지 얼마 되지도 않았는데 어떤 이유로 중단해야 한다는 이야기요."
그 이야기를 들으니 앨리스 누나의 세 아들 가운데 한 녀석 스티브 애덤스가 생각났다. 그 세 녀석은 불운한 매형이 뉴저지에서 타고 있던 기차가 열린 도개교(跳開橋)에서 떨어져 죽고 이틀 뒤 누나마저 갖가지 암으로 죽자 내 첫 아내 제인과 내가 거두어 키웠었다.
다트머스에서 1년 동안 대학 생활을 한 뒤 크리스마스 휴가를 보내려고 케이프코드의 내 집에 왔을 때, 교수의 지시로 할 수 없이 읽은 것이긴 하지만, 스티브는 어니스트 헤밍웨이의 무기여 잘 있거라를 읽고는 거의 눈물을 쏟을 뻔했다.
지금 영화와 TV 프로그램의 대본을 쓰는 중년의 코미디 작가로 활약하고 있는 스티브가 슬픔에 젖은 꼴이 어찌나 가관이던지 나는 녀석이 대체 무엇 때문에 그러는지 보려고 그 책을 다시 읽을 생각을 하게 되었다. 읽어 보니 무기여 잘 있거라는 결국 결혼 제도에 대한 공격이었다. 헤밍웨이의 주인공은 전쟁에서 부상을 입는다. 그와 그를 돌보던 간호사가 사랑에 빠진다. 그들은 결혼식도 올리지 않은 채 전장에서 멀리 떨어져 최상의 음식과 와인을 먹으며 밀월을 즐긴다. 누가 의심이라도 할까 봐 그녀는 임신을 해서 그가 완벽한 남자임을 입증한다.
그녀와 아이는 죽고, 그래서 그는 정규 직업과 집과 생명보험 같은 온갖 거추장스런 것들을 가질 필요가 없다. 그에게는 무척 아름다운 추억만 남는다.
나는 스티브에게 이렇게 말했다. "헤밍웨이가 네게 흘리고 싶도록 한 눈물은 안도의 눈물이야! 남자 주인공은 결혼해서 정착할 수밖에 없는 처지였지. 그런데 그럴 필요가 없어진 거야. 휴! 큰일 날 뻔했네!"
·　·　·　·　·
트라우트는 무기여 잘 있거라만큼 결혼을 경멸한 작품은 딱 한 편밖에 생각나지 않는다고 말했다.
그는 헨리 데이비드 소로가 쓴 월든이라는 책이라고 말했다.
24 :
나는 1996년에 여러 자리에서 강연을 하면서 미국에서는 결혼한 부부들이 반이 넘게 갈라서는데, 그것은 우리 대다수가 이제 더는 대가족을 이루고 있지 않기 때문이라고 말한다. 지금 누군가와 결혼한다면 당신은 단 한 사람밖에 얻지 못한다.
나는 부부들이 싸우는 것은 돈이나 섹스나 능력 때문이 아니라고 말한다. 그들이 실제로 말하고자 하는 것은 이것이다. "당신 하나로는 충분하지 않아!"
지그문트 프로이트는 여성들이 원하는 것이 무엇인지 모르겠다고 말했다. 나는 여성들이 원하는 것을 안다. 그들은 이야기를 나눌 많은 사람을 원한다.
나는 트라우트가 부부 간의 친밀도를 나타내는 단위로 부부시(夫婦時)라는 개념을 알게 해 준 것에 감사한다. 부부시란 남편과 아내가 서로가 있는 것을 의식할 만큼 충분히 가까이 있으면서 한쪽이 다른 한쪽에게 무언가 말하고 싶을 때 소리치지 않고 말을 하는 1시간이다. 트라우트는 그의 소설 '금혼식'에서 그들은 1부부시를 기록하는 데 반드시 무슨 말을 하고 싶어야 하는 것은 아니라고 말한다.
'금혼식'은 더들리 프린스가 타임퀘이크가 닥치기 이전에 쓰레기통에서 살려 낸 소설들 가운데 하나다. 내용은 함께 재택근무를 하거나 함께 가게를 운영하느라 오랜 세월 가까이 붙어 지낸 부부들에게 한 해에 몇 차례 결혼기념식을 올릴 자격이 있다는 확신을 심어 주는 방법으로 매상을 올려 보려는 한 꽃장수 이야기다.
그는 일하는 장소가 다른 일반적인 부부는 평일에는 1일 4부부시, 주말에는 16부부시를 기록한다고 계산한다. 서로 깊은 잠을 자는 시간은 포함하지 않는다. 이렇게 계산하니 표준 부부주(夫婦週)는 36부부시가 된다.
그는 거기에 52를 곱한다. 반올림을 하니 표준 부부년(夫婦年)은 8백 부부시가 된다. 그는 이만큼 부부시가 쌓인 부부는 결혼 1주를 기념할, 따라서 꽃과 함께 어울리는 선물을 받을 자격이 있다고 광고한다. 설령 그 수치를 채우는 데 20주밖에 걸리지 않았더라도 마찬가지라고 한다.
부부들이 그런 식으로 계속 부부시를 쌓아 가면 그들은 불과 20년이면 쉽게 루비혼을 기념할 수 있고, 금혼(金婚)도 25년이면 기념할 수 있다! 나는 두 번 결혼해 살면서 각각의 아내와 그만한 부부시를 쌓았다.
내 애정 생활에 대해 이야기하자는 건 아니다. 나는 내 자신은 아직 여자들의 자태를 모른 척할 수 없노라고, 무덤에 가기까지는 그들의 궁둥이와 젖통을 만지고 싶을 것이라고 말할 것이다. 나는 또한 성교야말로, 좀 진지하게 표현해서, 사탄이 이브에게 주라고 뱀에게 준 사과에 넣어 둔 묘책들 가운데 하나라고 말할 것이다. 하지만, 그 사과 속에 든 최고의 묘책은 재즈 음악이다.
25 :
남편 짐 애덤스가 기차를 타고 가다 열린 도개교에서 떨어지고 그 이틀 뒤 앨리스가 병원에서 숨을 거둔 것은 실제 상황이었다. 소설이 이보다 이상할까!
짐은 손수 발명한 장난감을 만드는 사업을 하다가 가족을 빚의 수렁에 빠뜨렸다. 그의 장난감이란 안에 영구적으로 늘일 수 있는 진흙 덩이를 넣고 코르크 마개로 막은 고무풍선이었다. 피부가 있는 진흙덩이!
풍선 겉면에는 어릿광대 얼굴이 그려져 있었다. 손으로 그 입을 크게 벌릴 수도 있고 코를 잡아 늘일 수도 있었으며 두 눈을 들어가게 할 수도 있었다. 짐은 그것을 퍼티 푸스라 불렀다. 퍼티 푸스는 잘 팔리지 않았다. 게다가 그 장난감을 만들고 광고하느라 막대한 빚이 쌓였다.
<주석>Putty Puss: 창유리 따위의 접합제인 퍼티로 만든 얼굴이라는 뜻.
둘 다 인디애나폴리스 사람으로 뉴저지에 사는 앨리스와 짐에게는 사내아이만 넷이 있었다. 한 녀석은 응애응애 우는 갓난아이였는데, 모두들 애초에 태어나길 요청한 적이 없는 녀석들이었다.
우리 집안 아들딸들은 종종 세상에 얼굴을 내밀었고, 앨리도 그랬다. 드로잉이나 유화 같은 그림을 그리거나 조각을 하는 쪽에 타고난 재능들이 있어서였다. 제인과 내가 낳은 두 딸 에디스와 나네트는 전시회를 열고 작품을 파는 중년의 직업 화가다. 아들 닥터 마크 보네거트도 그렇다. 나도 그렇다. 앨리스도 작심을 하고 조금만 열심히 했더라면 그럴 수 있었을 것이다. 하지만 내가 어디 다른 글에서 말했듯이 앨리스는 "재능이 있다고 그걸로 꼭 뭘 해야 하는 건 아니다."고 했다.
나는 내 소설 푸른 턱수염에서 "능력을 가진 신들을 조심하라."고 말한다. 아마 앨리스를 염두에 두고 한 말이었을 것이다. 타임퀘이크 I에서 모니카 페퍼에게 아카데미의 철문에 오렌지색과 자주색 스프레이 페인트로 큼지막하게 '씨팔 예술!'이라고 쓰게 한 것도 마찬가지다. 앨리스는 아카데미 같은 단체가 있다는 것을 알지 못했을 것이 분명하지만, 그녀는 어디에든 그 말이 멋들어지게 써 있는 걸 보면 기분이 좋았을 것이다.
자라면서 무슨 작품만 만들었다 하면 건축가인 아버지가 마치 딸이 제2의 미켈란젤로라도 되는 듯 어찌나 호들갑을 떠셨던지 앨리스는 창피를 느꼈다. 그녀는 바보가 아니었고 보는 눈이 없지도 않았다. 아버지는 일부러 그런 것은 아니었지만 앨리스로 하여금 자기 재능이 얼마나 제한된 것인지를 깨닫게 하여 그녀가 무슨 대작을 바라지 않고도 자기 재능을 사용함으로써 맛볼 수 있었을 작은 기쁨들까지 다 망쳐 놓았다.
앨리스는 두호(斗護)를 받고 있다고, 자기가 예쁜 소녀라서 별것 아닌 것을 갖고 지나친 칭찬을 받고 있다고 생각했을지 모른다. 남자들만이 위대한 예술가가 될 수 있는 거야.
내가 열 살, 앨리스 누나가 열다섯 살, 타고난 과학자인 버나드 형이 열여덟 살일 때 어느 날 저녁 식사 자리에서 나는 요리하고 옷 만드는 것조차 최고는 여자가 아니라고 말했다. 남자들이라고 했다. 그러자 어머니가 물 한 주전자를 내 머리에 쏟으셨다.
하지만 어머니도 앨리스를 부자와 결혼시키는 문제를 두고는 아버지가 그녀의 예술을 두고 그랬던 것 못지않게 호들갑을 떠셨다. 그러는 것이 앨리스에게 얼마나 중요하느냐는 것이었다. 대공황 때는 앨리스를 인디애나의 부잣집 딸들과 함께 학교에 다니게 하려고 쇼트리지 고등학교에서 남쪽으로 네 블록 떨어진 튜더홀 고등학교에 보내느라고 적잖은 재산이 축났다. 문 둘 달린 지옥이란 뜻으로 투도어 헬이라고도 하고, 요조숙녀 합숙소라고도 하는 여자 고등학교였다. 앨리스가 나처럼 쇼트리지에 다녔다면 자유롭고 훨씬 풍부하고 좀더 민주적이며 극히 이성애(異性愛) 중심적인 교육을 받을 수 있었을 것이다.
내 첫 아내 제인의 부모인 하비와 리아 콕스도 똑같았다. 하나뿐인 딸을 튜더홀에 보내고, 부잣집 소녀들이 입는 옷을 사 입히고, 버거운 형편이면서도 순전히 그녀를 위해 우드스톡 골프 컨트리클럽의 회원 자격을 유지했던 것이다. 다 딸이 돈 있고 힘 있는 집안 자제와 결혼할 수 있게 하려는 배려였다.
대공황이 끝나고 2차 대전도 끝났을 때, 인디애나폴리스의 부유하고 권세 좋은 집안의 남자가 부잣집 처녀의 예의범절과 취향만 갖추었으면 땡전 한 푼 없는 집안의 여자와도 결혼하리라는 기대는 젖은 진흙덩이를 넣은 풍선을 팔려는 노력만큼이나 어리석은 생각으로 밝혀졌다.
현실은 냉혹한 법.
앨리스가 택할 수 있는 최고의 남편감은 돈도 직업도 없지만 잘생기고 매력적인 짐 애덤스였다. 그는 전시에는 육군의 공보 부서에서 근무했다. 제인이 택할 수 있었던, 결혼하지 않은 여자들에게는 정말 겁나는 시절에 그녀가 택할 수 있었던 최선책은 일등병으로 귀향한 제대병이었다. 전선으로 떠날 때 코넬 대학에서 전 과목 낙제를 먹었고 자유의지가 다시 작동하게 되는 마당에는 이제 무엇을 해야 할지 감도 잡지 못하고 있던 남자였다.
이걸 생각해 보라. 제인은 부잣집 여자의 예의범절과 의복을 갖춘 것만이 아니었다. 그녀는 스와스모어 대학의 파이 베타 카파 회원이었으며 거기서 문명(文名)깨나 날렸었다!
<주석>Phi Beta Kappa. 1776년에 창설된 미국 대학 재학생과 졸업생의 클럽으로 우등생들에게만 회원 자격이 있다.
나는 내가 얼치기 과학자라도 될 수 있을 걸로 생각했다. 그 방면의 교육을 받았으니까.
26 :
옥스퍼드 인용 사전 제3판에 영국 시인 새뮤얼 테일러 콜리지(1772~ 1834)의 이런 말이 소개되어 있다. "불신을 자진해서 잠시 정지하는 것, 거기에 시적 신뢰가 있다." 시답잖은 소리를 용인하는 이런 태도는 시, 소설, 단편 소설, 극을 즐기기 위해 반드시 필요한 조건이기도 하다. 그러나 작가들의 몇 가지 주장은 믿음이 가기에는 너무 터무니가 없다.
예를 들어 킬고어 트라우트가 자동항법에 맡긴 십년에서 쓴 이런 글을 누가 믿을 수 있었겠는가. "태양계에는 1백만 년 동안이나 자기네 행성에 다른 반쪽이 있다는 사실을 모르고 살 정도로 어리석은 주민이 사는 행성이 있다. 그들은 겨우 5백 년 전에야 그 사실을 알게 되었다! 겨우 5백 년 전이다! 그런데도 그들은 지금 자신들을 호모 사피엔스라 부르고 있다.
멍청하다? 멍청하다고 말하고 싶은가? 나머지 반쪽에 사는 사람들은 어찌나 멍청한지 아직 문자도 없었다! 그때까지 바퀴도 발명하지 못하고 있었다!"
좀 봐줘요, 트라우트 선생.
·　·　·　·　·
그는 특히 아메리카 원주민을 비웃고 있는 것처럼 보인다. 사람들은 그들이 이미 어리석은 대가를 톡톡히 치렀다고들 생각하지 않은가. 매사추세츠 공과대학(이 학교에서 내 형과 아버지와 할아버지는 모두 학위를 받았지만 외삼촌 피트 리버는 낙제했다)의 교수 노엄 촘스키에 따르면 "현대에 추정한 바로는 콜럼버스가 대륙을, 우리 식으로 말해 '발견했을' 때 라틴아메리카에는 약 8000만 명, 리오그란데 강 이북에는 약 1200만 내지 1500만 명이 살고 있었다."
촘스키는 이렇게 말을 잇는다. "1650년까지 라틴아메리카 인구의 약 95퍼센트가 깨끗이 사라졌으며, 가히 대륙이라 해도 될 미국의 영토가 확립될 무렵에는 토착민이 약 20만 명밖에 남아 있지 않았다."
내 생각에는 방식이 너무 미묘해서 그렇지, 트라우트는 우리의 원주민들을 또다시 청소하려 하기는커녕 다른 반구의 존재나 이용 가능한 원자력과 같은 위대한 발견이 실제로 사람들을 이전보다 더 행복하게 만드느냐는 문제를 제기하고 있는 것 같다.
내 자신은 원자력이 사람들을 전보다 더 불행하게 만들었다고, 그리고 두 반구 행성에서 살아야 하는 것은 우리의 원주민들을 '발견한' 바퀴-문자 인간들로 하여금 살아 있음을 조금도 더 좋아하게 만들지도 못한 채 원주민들만 훨씬 덜 행복하게 만들었다고 생각한다.
게다가 나는 조상들에게서 단극성 우울증을 대물림한 단극성 우울증 환자다. 바로 그 때문에 내가 글을 잘 쓰는 것이다.
<주석>흔히 이야기하는 우울증을 말하며, 조울증은 양극성 우울증이다.
반구가 둘인 것이 하나인 것보다 나은가? 나는 과학적 견지에서 일화(逸話)의 증거 능력이 따뜻한 침 한 주전자만한 가치도 없다는 것은 잘 알지만, 외증조할아버님은 하필이면 계제가 좋지 않을 때 반구를 바꾸어 야만적인 것으로 정평이 난 우리의 내전에서 연방 편에서 싸우다 다리에 부상을 입으셨다. 당신의 성함은 피터 리버였다. 피터 리버는 인디애나폴리스에서 양조장을 샀다. 당신의 맥주는 1889년 파리 박람회에서 금메달을 탔다. 제조 비법은 커피였다.
하지만 피터 리버는 그 양조장을 내 외할아버님인 아들 앨버트에게 주시고, 당신은 원래의 반구로 되돌아가셨다. 그쪽이 더 났다고 판단하신 것이다. 그리고 내 듣기로는, 우리 교과서들에 흔히 이민자들이 이 나라에 상륙하는 장면이라고 소개되는 사진이 실은 그들이 왔던 곳으로 돌아가려고 승선하는 장면을 찍은 것이라고 한다.
이 반구는 안락한 장미 화단이 아니다. 어머니는 이 반구에서 자살하셨고 뒤에는 매형이 기차를 탄 채로 열린 도개교에서 떨어졌다.
27 :
타임퀘이크가 그를 1991년으로 순식간에 되돌려 놓았을 때, 그가 또 다시 써야 했던 첫 작품은 '개의 아침 식사'라는 소설이었다고 트라우트는 내게 말했다. 플레온 수노코라는 미친 과학자를 다룬 소설이었다. 메릴랜드 주 베세스다에 있는 국립보건연구소의 연구원인 수노코 박사는 정말로 영리한 사람들은 머릿속에 소형 무전기가 들어 있어서 어딘가에서 좋은 생각들을 수신하고 있다고 믿었다.
·　·　·　·　·
트라우트는 자기는 '개의 아침 식사'를 포함해 자유의지가 다시 작동하기 전에 써서 버렸던 3백 편이 넘는 소설을 다시 쓰는 것을 조금도 개의치 않았다고 말했다. "처음 쓰거나 다시 쓰거나 내겐 똑같아요. 여든네 살인 지금도 열네 살 때처럼 세상이 경이롭고 흥미로우니까요. 게다가 내가 종이 위에 펜촉을 대면 저절로 이야기 한 편이 써진다는 걸 알게 되었소."
이만한 행운이 어디 있겠소?"
트라우트는 자신의 됨됨이와 행위를 평가할 때 그가 요구하는 안식을 갖춘 유일한 독자였다. 그렇기에 그는 반복기의 상황을 놀라지 않고 담담히 받아들일 수 있었다. 그것은 자기 바깥 세계의 어리석음이 더 늘어난 것에 불과했고 전쟁이나 공황, 역병, 격변, TV 스타 등등에 비해 그가 더 존중해야 할 가치는 없었다.
트라우트가 자유의지가 다시 작동하는 순간 아카데미 근처에서 그토록 이성적인 영웅이 될 수 있었던 것은, 내 생각에는, 그가 여느 사람과는 달리 기지감(旣知感)으로서의 삶과 원본으로서의 삶 사이에 중요한 차이는 없다는 것을 이미 알고 있었기 때문이다.
우리들 대다수에게는 반복기가 지옥이었음에 반해 그에게는 전혀 아무런 영향도 없었으니. 그는 '자동항법에 맡긴 십년'에서 이렇게 쓸 정도였다. "내게 삶이 똥 무더기임을 가르치는 데에 타임퀘이크까지 필요 없었다. 나는 이미 유년기의 경험과 십자가 고상(苦像)들과 역사책을 통해 그것을 알고 있었다."
기록을 보자. 먹고사는 것이 그리 어려울 게 없는 국립보건연구소의 플레온 수노코 박사는 멘사 회원들의 시체에서 뇌를 꺼내 오려고 묘지 도굴꾼들을 고용한다. 멘사는 지능지수, 곧 언어적ㆍ비언어적 기법의 표준화된 시험, 그러니까 보통 대가리들과 룸펜프롤레타리아를 대비시키는 시험을 통해 수험자를 판정하는 IQ라는 것이 높은 사람들의 전국 모임이다.
그는 송장 도둑들에게 빨간불에 도로를 횡단하거나 야외 요리에서 가솔린으로 목탄에 불을 붙이다 당하는 것과 같은 정말로 어처구니없는 사고로 죽은 사람들의 뇌도 가져 오게 한다. 비교를 위한 것이다. 그들은 의심을 사지 않기 위해 그 신선한 뇌들을 한 번에 하나씩 근처 켄터키치킨 통닭집에서 훔친 양동이에 담아 운반한다. 말할 필요 없이 수노코의 상사들은 그가 매일 밤늦도록 연구를 하는 줄만 알지 실제로 무슨 일을 하는지는 전혀 모른다.
그들은 그가 튀김 통닭에 환장을 해서 양동이로 주문하고도 다른 사람들에게는 먹어 보라는 소리 한 마디 않은 줄로만 알고 있다. 다만, 그러고도 뼈만 앙상한 것이 의아할 따름이다. 정규 근무시간이면 그는 봉급받는 데 필요한 일을 한다. 십대들이 교접하지 못하도록 섹스의 기쁨을 송두리째 앗아가는 피임약을 개발하는 과제다.
하지만 밤이면 혼자 남아서 지능 높은 뇌들을 저저이 저민다. 작은 무전기를 찾으려는 것이다. 그는 멘사 회원들이 그것을 외과적으로 삽입했다고 보지 않는다. 그들은 날 때부터 그것을 갖고 있었으므로 수신기는 살로 되어 있으리라고 생각한다. 수노코는 매일 비밀 일지를 쓰고 있다. "개의 아침 식사, 피를 머금은 3.5파운드짜리 해면체에 불과한 인간의 뇌가 외부의 도움을 받지 않고는 스타더스트 같은 것을 쓸 수는 없었을 것이다. 베토벤 9번 교향곡은 말할 것도 없고."
<주석>Stardust: 1960년대 초 팻 분이 부른 노래.
·　·　·　·　·
어느 날 밤, 그는 한 멘사 회원의 속귀에서 겨자씨만한 누런색 혹을 발견한다. 중학생 시절 철자(綴字) 시합에서 우승을 독차지한 사람이다. 유레카!
<주석>시칠리아의 과학자 아르키메데스가 욕조에서 왕관이 순금인지 아닌지 알 수 있는 방법을 문득 깨닫고 뛰어나오며 외쳤다는 소리. '알아 냈다!'
그는 롤러블레이드를 신은 채 고속 주행하는 차의 문손잡이를 잡고 있다가 죽은 멍청한 여자의 속귀를 재검한다. 양쪽 모두 조사해도 누런색 혹은 없다. 유레카!
수노코는 뇌 50개를 더 검사한다. 그 반은 믿을 수 없을 만큼 멍청한 사람들의 것이고, 나머지 반은 믿을 수 없을 만큼 영리한 사람들의 것이다. 로켓 과학자 같은 사람들의 속귀에서만 혹이 발견된다. 그 혹이 아니면 그 겉똑똑이들이 IQ 테스트에서 그토록 좋은 점수를 받은 이유를 설명할 길이 없다. 그렇게 작은 가외의 조직은, 단순한 조직이라면 결코 여드름만큼도 도움이 되지 못했을 것이다. 그것은 무전기임에 틀림없다! 그리고 그와 같은 무전기가 멘사 회원이나 파이 베타 카파 회원, 혹은 퀴즈 프로 우승자들에게 제아무리 난해한 문제일지라도 정확한 답을 제공하고 있음이 틀림없다.
이는 노벨상을 탈 만한 발견이다! 그리하여, 플레온 수노코는 연구 결과를 발표도 하기 전에 스톡홀름에서 입을 연미복부터 산다.
28 :
트라우트는 이렇게 말했다. "플레온 수노코는 국립보건연구소 주차장에 뛰어내려 죽었다. 그는 새로 장만한 연미복을 입고 있었다. 스톡홀름에는 결코 가져가지 못할 그 옷을.
자신의 발견이 그럴 정도의 공적(功績)은 되지 못한다는 사실을 깨달았던 것이었다. 자기모순이었다! 자신이 이룬 것과 같은 훌륭한 발견은 두개골 속에 들어 있는 뇌만으로는, 그 '개의 아침 식사'만으로는 결코 할 수 없는 일이었다. 그의 업적은 오직 외부의 도움 때문에 가능했다."
10년 동안의 휴지기 끝에 자유의지가 다시 작동했을 때, 트라우트는 아주 매끄럽게 기지(旣知)의 세계로부터 무한정한 기회의 세계로 옮겨 갔다. 반복기는 그를 시공(時空) 연속체에서 흔들이가 있을 자리에 머리가 달리고, 머리가 있을 자리에 흔들이가 달린 영국군 이야기를 다시 시작하는 시점에 데려다 놓았다.
예고 없이, 소리 없이, 반복이 멈추었다.
그것은 자력 추진 교통수단을 운전하는 사람이나 거기 탄 승객이나 그 앞에 있는 사람에게는 끔찍한 순간이었다. 십 년 동안 기계들도 사람들과 마찬가지로 그 이전 십 년에 했던 움직임을 되풀이하고 있었으므로 당연히 치명적인 결과를 초래하는 경우가 많았다. 트라우트가 자동항법에 맡긴 십년에서 썼듯이 "반복기이든 아니든, 현대의 교통이 워낙 아슬아슬한 놀이이긴 하다." 하지만 두 번째 십 년은 인간이 아니라 딸꾹질하는 우주가 그 모든 재난의 원인이었다. 겉보기에는 사람들이 무엇을 조종하고 있는 것처럼 보일지 몰라도 실은 그렇지 않았다. 그들은 조종할 수가 없었다.
다시 트라우트의 말을 빌리면 "말은 집에 가는 길을 알았다." 하지만 반복이 끝났을 때 말은 사실은 모터스쿠터에서 점보제트기에 이르기까지 모든 탈것들은 이제 집에 가는 길을 몰랐다. 그 탈것이 선악을 따지지 않는 뉴턴의 운동 법칙에 휘둘리는 노리개가 되게 하고 싶지 않으면 사람들이 그 말에게 다음에 할 일을 일러 주어야 할 것이었다.
아카데미에 이웃한 자신의 간이침대에 있던 트라우트는 볼펜보다 위험하고 통제하기 어려운 것은 아무것도 만지지 않고 있었다. 자유의지가 다시 작동했을 때, 그는 그저 쓰기만을 계속하고 있었다. 소설이 완성되었다. 제 스스로 사람들에게 전해지기를 간절히 바라던 그 이야기가 제 날개에 작가를 태워 우리들 대다수에게는 아가리를 벌린 심연이던 그 끔찍한 순간 너머로 데려간 것이었다.
트라우트는 자신이 열중했던 일, 곧 소설 쓰기를 마친 뒤에야 비로소 외부 세계, 아니, 우주가 무슨 일을 저지르게 될 것인지를 알아챌 여유가 생겼다. 그리고 어떤 문화나 사회에도 속하지 않는 사람으로서 그는 절약의 법칙이라 해도 좋을 오컴의 면도날을, 그러니까 대체로 어떤 현상에 대한 가장 간결한 설명이 수사가 화려한 설명보다 더 진실하다는 원리를 어느 상황에라도 적용할 수 있을 정도로 유달리 자유로웠다.
<주석>오컴의 면도날 : 14세기 영국의 논리학자이자 수사였던 오컴의 이름에서 따온 말로, 어떤 현상을 설명할 때 불필요한 가정을 하지 말라는 것. 당시 천동설과 지동설을 비교하면서 많이 이용된 논리. '경제성의 원리'라고도 한다.
트라우트가 그토록 오랫동안 완성을 방해받았던 소설을 어떻게 끝낼 수 있었는지를 곰곰 따지고 있을 때 그의 생각은 삶의 본질, 우주가 할 수 있는 것과 없는 것 등등에 대한 전통적 패러다임을 통해 단순화되었다. 그리하여 늙은 SF 작가는 곧장 다음과 같은 단순한 진리에 이를 수 있었다. 모든 사람이 자신이 지난 십 년 동안 경험하고 있던 것을 경험하고 있었다는 것, 그는 미치지도 않았고 죽어 지옥에 가지도 않았다는 것, 우주가 조금 움츠러들었다가 팽창을 재개함으로써 모든 사람과 모든 것을 과거에 휘둘리는 로봇으로 만들어 과거란 완고하여 결코 없애 버릴 수 없음을 입증했다는 것. 그러니까 이런 이야기다.
움직이는 신의 손가락이 기록을 하네. 다 쓰고는
또 움직이네. 제아무리 성심과 지혜를 다해도
그 손가락 꼬여 반 줄이라도 취소하게 할 수 없고,
아무리 울어도 낱말 하나 씻어 없앨 수 없네.
<주석>11세기 페르시아의 수학자·천문학자·시인·철학자인 우마르 하이얌(Umar Khayyam)의 시.
그때, 2001년 2월 13일 오후라는 시점에, 뉴욕 시 북쪽 끄트머리 웨스트 155번가에서, 그리고 모든 곳에서 자유의지가 갑자기 다시 작동했다.
29 :
나 역시 일련의 행동을 계속하는 가운데 기지의 세계에서 무한정한 기회의 세계로 옮겨 갔다. 외부의 관찰자가 있었다면 자유의지를 발휘할 수 있게 된 순간 내가 자유의지를 발휘했다고 말할지 모르겠다. 하지만 실상은 이렇다. 타임퀘이크가 닥치기 직전 나는 아주 뜨거운 닭고기 수프 한 컵을 무릎에 쏟았고, 의자에서 벌떡 일어났고, 맨손으로 바지 앞면에서 델 듯이 뜨거운 수프와 면발을 훔쳐 냈다. 반복이 끝났을 때 나는 바로 이 행동을 해야 했다.
자유의지가 다시 작동을 개시했을 때 나는 그저 수프가 속옷까지 스며들기 전에 털어 내려 하고 있었다. 트라우트는 그 행동을 아주 정확하게 평가했다. 그것은 반사운동일 뿐 자유의지의 작용으로 볼 만큼 창조적이지 않았다고 했다.
·　·　·　·　·
트라우트는 확실히 저 북쪽 끄트머리 웨스트 155번가에서만이 아니라 이 세상을 통틀어 자유의지가 작동하게 된 것을 맨 처음 알아챈 사람이었다. 그는 매우 흥미로웠지만, 다른 많은 사람은 분명 그렇지 않았다. 다른 사람들은 대개 지난 10년 동안 자기네 과실과 불운과 무의미한 승리가 무자비하게 반복되는 기간이 끝난 후, 트라우트의 말을 빌리자면, "현재 진행 중인 일 혹은 다음 순간 일어날 수 있는 일에 관심 주기를 중지했다." 이 신드롬은 결국 이런 이름을 얻게 된다. 타임퀘이크 후 무감각 증후군, 줄여서 PTA다.
트라우트는 이제 우리 중에 많은 사람이 반복기 첫머리에 수행하고자 애썼던 실험을 수행했다. 그는 일부러 무의미한 소리를, 그것도 큰소리로 말했다. "붑 부파 둡, 흔들흔들, 아치 파치, 와 와" 같은 말들이었다. 그 두 번째 1991년 당시 우리는 모두 그 비슷한 말을 하려고 했다. 아주 열심히 노력하면 우리가 여전히 하고 싶은 것을 말하거나 할 수 있음을 증명하고 싶어서였다. 물론, 우리는 그렇게 할 수 없었다. 하지만 트라우트는 반복기 뒤 "블루 밍크 이중 초점 안경" 같은 말을 하고자 했을 때, 물론 그렇게 할 수 있었다.
<주석>artsy-fartsy. 예술가입네 하며 고고한 척하거나 제멋대로 구는 태도를 가리키는 속어.
<주석>dingle-dangle. 청소년들이 '꼬추' 정도의 뜻으로 사용하기도 함.
<주석>1930년대 미국 만화영화 작가 맥스 플레이셔의 만화영화에 나와 인기를 끌었던 섹시한 여자 캐릭터 베티가 미니스커트의 왼쪽 허벅지에 가터를 살짝 엿보이게 하며 어린애 목소리로 노래 부르듯 내는 소리.
손바닥 뒤집기지!
자유의지가 다시 작동하기 시작했을 때 유럽과 아프리카와 아시아의 사람들은 암흑 속에 있었다. 그들 대다수는 침대 속에 있거나 다른 어딘가에 앉아 있었다. 그쪽 반구에서는 압도적 다수가 완전히 깨어 있던 우리 반구에서만큼 많은 사람이 쓰러지지는 않았다.
어느 반구에서든 걷고 있던 사람들은 대개 균형을 잃었다. 자신이 가고 있던 방향으로 기울어지고, 몸무게가 한쪽 발에 심하게 쏠린 것이었다. 자유의지가 작동하기 시작했을 때 그들이 넘어졌음은 물론이며, 교통이 번잡한 거리 한가운데라고 예외는 아니었다. 타임퀘이크 후 무감각 증후군 탓이었다.
자유의지가 작동한 뒤 특히 서반구에서 계단과 에스컬레이터 발치가 어떤 꼴이 되었을지 상상해 보라.
그것이 당신들의 신세계다!
현실 세계에서 41년밖에 살지 못한(신께서 그녀의 영혼을 편히 쉬게 하시길!)앨리스 누나는 넘어지는 것은 인간이 할 수 있는 가장 우스운 일 가운데 하나라고 생각했다. 지금 뇌졸중이나 심장 발작이나 오금 절단 등등으로 쓰러지는 사람들 이야기를 하고 있는 것이 아니다. 인종과 성별에 상관없이 열 살이 넘은 사람들이 신체 조건도 매우 양호한데, 여느 날과 다름없는 어느 날 갑자기 쓰러진 사실을 말하고 있는 것이다.
앨리스가 죽어 가고 있는 것이 분명해졌을 때, 살 날이 얼마 남지 않았을 때, 나는 넘어진 어떤 사람 이야기를 해서 그녀의 마음을 기쁨으로 가득 채워 주었다. 현현을 제공했다고 말해도 좋을 것이다. 내 이야기는 영화에서 본 것이나 귀동냥한 것일 수는 없었다. 그것은 중력의 힘을 우악스레 일깨워 주는, 내가 직접 목격한 일이어야 했다.
내 이야기들 가운데 직업 연예인 이야기는 딱 하나였다. 그것은 내가 운 좋게도 인디애나폴리스의 아폴로 극장에서 보드빌쇼의 죽음의 고통을 볼 수 있었던 과거의 이야기였다. 흠잡을 데 없이 완벽한 남자가, 그러니까 내가 생각하는 성자가 정상적으로 연기를 하다가 한순간 오케스트라 석으로 떨어지더니 커다란 큰북을 두르고 다시 무대로 올라가는 것이었다.
<주석>노래·춤·만담·곡예 등을 섞은 쇼.
앨리스가 완전히 죽을 때까지 물릴 줄 모르고 들었던 나의 다른 이야기들은 모두 아마추어에 관한 것들뿐이었다.
30 :
아마 앨리스가 열다섯이고 내가 열 살 때였을 것이다. 한번은 그녀가 누가 우리 집 지하실 계단에서 넘어지는 소리를 들었다. 우당탕 쿵 쾅. 그녀는 넘어진 사람이 나라고 생각하고 계단 머리에 서서 배꼽이 빠지라고 웃었다. 그해는 대공황이 3년째 나던 1932년이었을 것이다.
하지만 그것은 내가 아니었다. 가스 회사 검침원이었다. 그는 눈이 퉁퉁 부은 채로 지하실에서 쿵쿵거리며 올라왔다. 머리꼭지까지 화가 나 있었다.
또 한번은 이런 일이 있었다. 앨리스가 열여섯 살 때였다. 그녀가 모는 차를 타고 가는데 한 여자가 멈춰 있는 전차에서 수평으로 내리는 것이었다. 머리를 처박은 채 몸이 도로에 평행한 자세로 나왔다는 말이다. 실수로 구두 뒤축이 어딘가에 걸린 것이었다.
내가 다른 글에서 썼고 인터뷰할 때도 말했듯이 앨리스와 나는 그 후로도 오랫동안 두고두고 그 여자의 모습을 떠올리며 웃었다. 그녀는 심하게 다치지는 않았던지 거뜬히 일어났다.
나만 보았지만 앨리스도 듣고 무척 좋아했던 한 가지 이야기는 아내가 아닌 예쁜 여자에게 탱고를 가르쳐 주겠다고 제안한 한 남자의 이야기였다. 지금은 보기 힘든 칵테일파티의 말미에 있었던 일이었다.
그 남자의 아내는 그 자리에 없었던 것 같다. 아내가 거기 있는데도 그런 제안을 했으리라고는 상상할 수 없다. 그는 직업 댄스 강사가 아니었다. 그 자리에는 주인 내외를 포함해 모두 열 명 정도 있었다. 때는 축음기 시대였다. 주인 내외는 축음기에 탱고 음반을 거는 전술적 과오를 저질렀다.
그리하여 이 남자는 두 눈을 빛내고 콧구멍을 벌름거리면서 그 아름다운 여자를 얼싸안았고, 그러다 넘어졌다.
타임퀘이크 I에서, 그리고 이 책에서 넘어지는 모든 사람은 스프레이페인트로 아카데미 철문에 갈겨쓴 '씨팔 예술!'이라는 말과 같다. 그들은 앨리스 누나에게 바치는 경의의 표시다. 그들은 앨리스식 포르노다. 섹스가 아니라 중력에 의해 의젓한 자세를 잃은 사람들 말이다.
다음은 대공황 때 유행했던 노래의 가사다.
어제 아빠가 밤늦게 들어오셨네.
엄마 말씀이 "탕, 당신 죽었어."
불을 찾던 아빠가
넘어지셨네. 꽈당!
그러나 영국 런던에서 로열 발레단의 백조의 호수 공연을 보다가 건강하면서도 넘어지는 사람들을 보고 웃고 싶은 충동이 전혀 보편적이지 않다는 사실에 생각이 미쳐 기분이 좋지 않았다. 나는 그때 열여섯쯤 된 딸 나네트와 함께 객석에 있었다. 딸은 1996년 여름인 지금은 마흔하나다. 그러니까 그때는 지금으로부터 25년 전이었다!
발끝으로 춤을 추던 발레리나가 각본대로 무대 옆으로 쪼르르 쪼르르 들어갔다. 그때 무대 뒤에서 묘한 소리가 들렸다. 그녀가 발이 양동이에 빠졌는데, 양동이를 발에 단 채로 철계단을 내려가고 있는 것 같은 소리였다.
주체를 못하게 폭소가 터져 나왔다.
웃는 사람은 나 혼자였다.
비슷한 사건이 또 하나 있는데, 내가 어렸을 때 인디애나폴리스 교향악단이 공연하는 자리에서 일어났다. 하지만 이 사건은 나와 관련이 없었고, 웃음에 관한 것도 아니었다. 당시 연주되는 음악은 점점 더 커지다가 갑자기 끝나게 되어 있었다.
나와 같은 줄에 열 좌석쯤 건너 한 여자가 앉아 있었다. 마침 친구와 이야기를 나누고 있던 그녀는 크레셴도 연주를 따라 자기도 목소리를 점점 더 키워야 했다. 음악이 딱 멎었다. 그녀는 날카로운 소리로 말했다. "내 건 버터에 튀겨!"
31 :
내가 로열 발레단 공연장에서 천더기가 된 다음날, 내 딸 나네트와 나는 웨스트민스터 대수도원에 갔다. 딸은 아이작 뉴턴 경의 무덤을 직접 보고는 깜짝 놀랐다. 연필로든 물감으로든 그림이라곤 설익은 사과도 그리지 못하는 타고난 과학자 버나드 형이 그녀만한 나이에 그곳에 갔더라면 똥을 지릴 만큼 놀랐을 것이다.
사실, 배운 사람이라면 누구나 똥을 지릴 것이다. 우리가 알기로는 자신의 '개의 아침 식사', 곧 피를 머금은 3.5파운드짜리 해면체에서 나오는 신호 외에는 달리 도움받을 데도 없는 이 평범한 인간이 토해 놓은 엄청난 진리들을 생각해 보라.
이 털 없는 원숭이가 혼자서 미분법을 발명했다! 반사망원경을 발명했다! 프리즘이 광선을 여러 색깔로 분해하는 원리를 발견하고 설명했다! 전에는 알려져 있지 않던 운동과 중력과 광학적 특성들을 밝혀 내고 기술했다!
잠깐!
<주석>현미경용으로 물건을 얇게 자르는 기구.
내 딸 나네트에게는 맥스라는 아들이 있는데 반복기의 중간 참인 1996년 현재 열두 살이다. 킬고어 트라우트가 죽을 때는 열일곱 살일 것이다. 이 해 4월에 녀석은 겉보기에는 평범하기 그지없는 슈퍼맨 아이작 뉴턴 경에 관해 정말 훌륭한 글을 써서 학교에 제출했다. 거기에는 내가 전혀 모르는 내용이 들어 있었다. 뉴턴이 있으나마나 한 자신의 윗사람들에게서 과학의 엄혹한 진실은 잠시 접어 두고 신학에도 관심을 기울여 보라는 충고를 들었다는 것.
나는 그들이 이런 충고를 한 것은 그들이 어리석어서가 아니라, 보통 사람들에게는 종교로 가장하는 것이 굉장히 안심이 되고 힘이 난다는 사실을 그에게 일깨워 주기 위해서였다고 생각하고 싶다.
맨해튼의 고층 건물 엠파이어 스테이트만하고 생김새도 비슷한 운석이 시속 54마일 속도를 유지하고 정확히 지구를 향해 날아오고 있다는 킬고어 트라우트의 소설 '엠파이어 스테이트'에서 한 대목을 인용하자면, "과학 덕택에 힘이 난 사람은 아무도 없다. 인간 상황의 진실이란 너무 끔찍한 법이다."
전 세계에 걸쳐 인간 상황의 진실이 반복기 이후의 처음 두 시간보다 나빠지는 일은 결코 없을 것이다. 확실히, 자유의지가 다시 작동했을 때 양발에 가해진 무게가 불균형적으로 배분된 탓에 수백만 명의 행인들이 바닥에 쓰러졌다. 그래도 에스컬레이터나 계단 머리 가까이 있던 사람들만 제외하면 다들 몸이 멀쩡했다. 대다수는 앨리스와 내가 본, 전차에서 머리부터 튀어나오던 여자 정도였다.
내가 앞에서 말했듯이 진짜로 무차별적인 상해는 자가 추진 교통수단들 때문에 벌어졌다. 물론 옛 미국 인디언 박물관 안에서는 그런 일이 전혀 없었다. 그 안에서는 상황이 여전히 평온했다. 밖에서 탈것들과 부상당해 죽어 가는 사람들의 비명이 크레셴도의 절정에 도달했는데도 말이다.
정말이지, '내 건 버터에 튀겨!'였다.
부랑자들, 곧 트라우트가 말한 '신성한 소들'은 타임퀘이크가 닥쳤을 때 자리에 앉아 있거나 엎드려 있거나 누워 있었다. 자유의지가 어떻게 그들을 해칠 수 있었겠는가?
트라우트는 뒤에 그들에 대해 이렇게 말한다. "그들은 타임퀘이크 이전에도 PTA 증상과 구별할 수 없는 증상을 보이고 있었다."
광포한 사다리 소방차가 오른쪽 전면 범퍼로 아카데미의 정문을 강타하고 지나갈 때 벌떡 일어난 사람은 트라우트뿐이었다. 그 뒤 소방차가 저지른 짓은 사람들과 무관했으며 사람들과 관계가 있을 수 없었다. 아카데미와의 마찰에 의해 소방차의 속도가 갑자기 줄자 타고 있던 넋 나간 소방대원들은 그 차가 부딪치기 전 브로드웨이에서 달려 내려올 때 이르렀던 속도로 공중에 튕겨 올랐다. 트라우트가 그 소방대원들이 날아오른 높이를 근거로 추측한 속도는 시속 약 50마일이었다.
그렇게 속력이 줄어들고 승객을 전부 잃은 그 비상 차량은 아카데미에서 길 건너편 공동묘지로 급좌회전했다. 차는 가파른 경사지를 오르기 시작했다. 그 차는 경사지 정상에 못 미쳐 멈추었다가 뒤로 후진했다. 아카데미와 충돌했을 때 기어 변속 레버가 중립으로 들어갔던 것이다!
차는 달려온 여세만으로 경사지를 올라간 것이었다. 강력 엔진이 으르렁대고 있었다. 스로틀 밸브가 고정되어 있었다. 하지만 엔진이 중력에 대해 가할 수 있는 유일한 저항은 자체 질량의 관성뿐이었다. 그러나 그것은 이젠 구동축에 의해 뒷바퀴에 연결되어 있지 않았다!
들어 보라. 중력이 노호(怒號)하는 빨간색 괴물을 꽁무니부터 다시 웨스트 155번가로 끌어내렸고, 이어서 허드슨 강 쪽으로 잡아당겼다.
·　·　·　·　·
비록 빗맞긴 했지만 그 구조 차량이 아카데미에 가한 타격이 워낙 강해서 그 바람에 크리스털 샹들리에가 현관 홀 바닥에 떨어졌다.
그 장식 전등은 무장 경비원 더들리 프린스를 아슬아슬하게 빗겨 갔다. 만약 그가 두 발에 체중을 똑같이 배분한 채 똑바로 서 있지 않았더라면, 자유의지가 작동하는 순간 그는 자신이 보고 있는 방향, 곧 정문 쪽으로 엎어졌을 것이다. 샹들리에가 그를 죽였을 것이다!
운이 따랐다고 말하고 싶은가? 타임퀘이크가 덮쳤을 때 모니카 페퍼의 하반신 쌍마비 환자 남편은 초인종을 누르고 있었다. 더들리 프린스는 철제 현관문으로 막 가려는 참이었다. 그가 그 방향으로 한 걸음 내딛기 전에, 그의 뒤편 미술 전시실에서 갑작스레 화재경보기가 울렸다. 그는 멈칫했다. 어디로 가야지?
그래서 자유의지가 다시 작동했을 때 그는 바로 그 딜레마에 빠져 있었다. 뒤쪽에서 울린 화재 경보가 그를 살린 것이었다!
경보 덕택에 기적적으로 죽음을 면한 일에 대해 알게 된 트라우트는 캐서린 리 베이츠를 인용했다. 그의 인용은 노래라기보다 말이었다.
<주석>Catharine Lee Bates(1859~1929): 미국의 여성 시인. 그녀의 시에 곡을 붙인 노래 ＜아름다운 아메리카(America the Beautiful)＞는 미국 국민에게 국가(國歌)보다 더 큰 사랑을 받으며 국가 대신 사용되는 경우도 많다.
오 아름다워라
공활한 하늘
황금빛 넘실대는 곡식
오곡백과 영근 들판 너머
자줏빛 장엄한 산줄기!
아메리카여! 아메리카여!
신이 그대에게 은혜를 내리셔서
그대의 미덕 위에 형제애를 씌우셨도다
바다로부터 빛나는 바다까지.
자유의지의 가혹한 법칙이 회복되고 몇 분 뒤 킬고어 트라우트가 이제는 막혀 있지 않은 정문으로 급히 달려 들어갔을 때, 그 정복 차림의 전과자는 PTA로 인해 동기부여라는 면에서는 형편없는 조각상이었다. 트라우트는 계속해서 이렇게 외쳤다. "정신 차려! 제발 좀 정신 차려! 자유의지! 자유의지!"
바닥에 누워 있어 트라우트가 프린스에게 가기 위해 넘어가야 했던 것은 알 수 없는 메시지 '팔 예'가 적힌 철제 정문만이 아니었다. 그 문은 아직도 돌쩌귀에 걸려 문틀에 끼어 있었던 것이다. 충격에 문틀 자체가 벽돌 구조물에서 떨어져 나간 것이었다. 문과 돌쩌귀와 볼트와 후즈잇은 실용적인 면에서 완전히 새것이나 마찬가지였는데, 문틀은 광포한 사다리 소방차에 거의 아무런 저항을 하지 못했다.
문과 틀을 설치한 청부업자가 문틀을 벽돌 구조물에 고정시키면서 부실 공사를 한 것이었다. 그는 사기꾼이었다. 트라우트가 뒤에 그에 대해 한 다음 말은 모든 네 귀 절단 도급업자들에게 말할 수 있는 것일 것이다. "그래 놓고도 밤에 잠을 잘 수 있었을까!"
32 :
2001년까지의 반복기가 반 정도 끝난 1996년에 여러 자리에서 강연을 하면서 나는 2차 대전 후 시카고 대학의 인류학과에 들어갔다고 말한다. 나는 우스갯소리를 하느라고 원시인들은 참을 수가 없기 때문에 절대로 그 과목은 공부하지 않았어야 했다고 말한다. 그들은 정말 멍청하다! 동물로서의 인간을 다루는 학문에 대한 나의 관심이 시들해진 진짜 이유는, 제인 마리 콕스 야르몰린스키라는 이름으로 죽게 될 내 아내 제인 마리 콕스 보네거트가 마크라는 아이를 낳았기 때문이었다. 우리에겐 돈이 필요했다.
스와스모어 대학의 파이 베타 카파 회원이던 제인 자신은 그 대학 러시아어과에서 전액 장학생이었다. 마크를 임신한 그녀는 장학생 자격을 포기했다. 내가 기억하는 바로는, 우리는 도서관에서 러시아어과 학장을 찾았고 아내는 이 우울한 스탈린 체제의 도피자에게 자기는 아이에 감염되어서 학교를 그만두어야 한다고 말했다.
컴퓨터가 없어도 나는 그가 제인에게 한 말을 절대 잊지 않을 수 있다. "친애하는 보네거트 부인, 임신은 인생의 시작이지 끝이 아닙니다."
·　·　·　·　·
하지만 내가 하려는 말은 내가 택한 학과에서 지금은 저 위 하늘에 있는 영국 역사가 아널드 토인비의 역사의 연구를 읽고 나서 토론 준비를 할 것을 요구했다는 것이다. 토인비는 도전과 응전에 대해 쓰면서 문명의 흥망이란 문명에 직면한 도전이 그 문명에 너무 과한지 그렇지 않은지에 따라 결정되었다고 했다. 그는 몇 가지 사례를 들었다.
영웅적으로 행동하고 싶어 하는 개인들에 대해서도 같은 말을 할 수 있을 것인데, 그 가장 놀라운 사례는 자유의지가 돌아온 2001년 2월 13일 오후와 밤의 킬고어 트라우트일 것이다. 만약 그가 타임스퀘어 지역에, 혹은 큰 다리나 터널의 입구나 출구 근처에, 혹은 조종사들이 반복기에 익숙해진 대로 비행기가 저절로 안전하게 이륙하거나 착륙할 것으로 예상한 공항에 있었다면, 그 도전은 트라우트만이 아니라 그 누구에게도 너무 과했을 것이다.
이웃의 충돌에 반응하여 보호소에서 나왔을 때 트라우트가 본 것은 무시무시한 장면으로는 아주 좋았지만, 출연진은 적었다. 죽은 사람들과 죽어 가는 사람들이 불타거나 구겨진 비행기나 버스 안에 쌓여 있거나 갇혀 있지 않고, 사방에 흩어져 있었다. 그들은 여전히 개인이었다. 살았든 죽었든, 그들은 얼굴과 복장에서 이야기를 읽을 수가 있는 만큼 여전히 개성을 갖고 있었다.
저 북쪽 끄트머리 웨스트 155번가에서도 더 갈 데가 없는 그곳의 차량 통행은 하루 중 어느 때라도 없는 것이나 마찬가지였다. 그 때문에 트라우트가 지켜보고 있는 가운데 중력이 저 자신을 꽁무니부터 허드슨 강 쪽으로 끌어당길 때 포효하는 사다리 소방차는 연예인 노릇을 혼자서 다해야 했다. 트라우트가 재너듀에서 내게 말하는 것처럼 거기보다는 왕래가 잦은 가로 쪽에서 소란스런 소리가 들려왔음에도 불구하고, 그 운 나쁜 차에 대해 워낙 자유롭게 생각하고 있던 트라우트는 침착하게 그 차가 무력한 처지에 빠진 이유가 세 가지 가운데 하나라는 결론을 내렸다. 그 차의 변속 레버가 후진이나 중립에 있었거나, 구동축이 부러졌거나, 아니면 클러치가 망가졌거나.
그는 당황하지 않았다. 포대의 전방 관측병 노릇을 했던 경험에서 당황하면 상황만 악화될 뿐임을 알고 있었다. 그는 재너듀에서 이렇게 말한다. "그랜드 오페라에서도 그렇지만, 현실 생활에서 아리아는 가망 없는 상황을 더욱 악화시킬 뿐이에요."
정말이지 그는 당황하지 않았다. 그렇지만 걸을 수 있고 완전히 정신을 차리고 있는 사람은 자기 한 사람뿐이라는 것까지는 모르고 있었다. 그는 우주가 한 일의 요체, 곧 수축했다가 팽창했다는 것은 짐작으로 안 터였다. 그것은 쉬운 부분이었다. 실제로 일어나고 있는 일은, 그 실제성만 빼면, 필경 몇 해 전에 썼다가 갈기갈기 찢어서 버스 정류장인지 어딘지 변기에 넣고 물로 씻어 내린 소설에서 그가 세운 전제에서 도출된 결과와 같았을 것이다.
더들리 프린스와는 달리 고졸 동등 학력 자격도 따지 못했지만, 트라우트는 MIT에서 물리 화학 박사 학위를 받은 내 형 버나드와 최소한 한 가지 면은 놀랍도록 닮았다. 버나드와 트라우트는 둘 다 십대 초장부터 머릿속으로 이런 질문으로 시작되는 게임을 했다. "만약 주어진 상황에서 조건이 이러저러하다면 그 결과는 어떻게 되는가?"
트라우트가 타임퀘이크와 반복이라는 전제로부터 추정하지 못한 것은 웨스트 155번가 끄트머리의 상대적인 평온 속에서, 근처 수마일 안에서 모든 사람이 죽음이나 중상에 의해가 아니라 PTA에 의해 동작이 정지되었다는 사실이었다. 그는 튼튼한 구급차 요원들, 경찰, 더 많은 소방대원들, 그리고 적십자사와 연방 비상 관리청의 구난 전문가들이 와서 상황을 수습해 주기를 기다리느라 몇 분이나마 귀중한 시간을 허비해야 했다.
제발, 잊지 마시길. 그는 여든 하고도 네 살이었다! 그는 날마다 면도를 했으므로 종종 유아 담요로 만든 러시아식 스카프 바부슈카를 쓰고 있지 않을 때조차 남자 넝마주이가 아니라 여자 넝마주이로 오해를 산 탓에 존경이라곤 터럭만큼도 불러일으킬 수가 없었다. 그의 덧신은 또 어땠는가. 최소한 질기긴 했다. 1969년 달에 발을 디딘 최초의 인간이 된 닐 암스트롱을 달에 실어다 준, 탈것 아폴로 11호 우주선의 브레이크슈[制動子]와 같은 재질로 만든 것이었다.
그 덧신은 우리가 진 유일한 전쟁이고 트라우트의 아들 레온이 탈영병이 된 베트남 전쟁 때의 잉여 보급품이었다. 그 전쟁에서 미군들은 순찰을 나갈 때면 가벼운 정글 장화 위에 그 덧신을 신었다. 그들이 그렇게 한 이유는, 적이 심한 감염을 일으키기 위해 정글에 난 길들에 똥을 적신 커다란 막대 못을 거꾸로 박아 놓는 일이 흔했기 때문이었다.
그 나이에 자유의지를 가지고 다시 러시안룰렛을 하기가 몹시 싫었지만, 특히 다른 사람들의 목숨이 위태로운 상황에서 그는 결국 좋든 싫든 행동에 나서야 한다는 것을 깨달았다. 그런데 무얼 할 수 있단 말인가?
33 :
내 아버지는 틀리면서도 종종 셰익스피어를 인용했지만, 나는 당신께서 책을 읽는 것은 한 번도 보지 못했다.
사실, 나는 여기서 역사상 가장 위대한 영어 작가는 그 에이번의 시인(1564~1616)이 아니라 랜슬럿 앤드루스(1555~1626)라고 주장하고 싶다. 시는 확실히 당시에는 잘나갔다. 이 시를 보라.
<주석>셰익스피어의 속칭. 그의 고향이 스트랫퍼드 어펀 에이번이다.
주는 나의 목자, 아쉬울 것 없어라. 푸른 풀밭에 누워 놀게 하시고
물가로 이끌어 쉬게 하시니
지쳤던 이 몸에 생기가 넘친다. 그 이름 목자이시니 인도하시는 길, 언제나 곧은길이요,
나 비록 음산한 죽음의 골짜기를 지날지라도 내 곁에 주님 계시오니 무서울 것 없어라. 막대기와 지팡이로 인도하시니 걱정할 것 없어라.
원수들 보라는 듯 상을 차려주시고, 기름 부어 내 머리에 발라주시니, 내 잔이 넘치옵니다.
한평생 은총과 복에 겨워 사는 이 몸, 영원히 주님 집에 거하리이다.
랜슬럿 앤드루스는 우리에게 킹 제임스 성서를 물려준 학자들 가운데서 우두머리 번역가요, 페러프레이저 였다.
<주석>paraphraser. 어려운 글을 쉽게 바꾸거나 성서의 산문을 운문의 찬미가로 바꾸는 전문가.
킬고어 트라우트는 시를 쓴 적이 있는가? 내가 알기로는 딱 한 편 썼다. 그는 그것을 죽기 이틀 전에 썼다. 그는 사신(死神)이 오고 있고, 곧 도착하리라는 것을 잘 알고 있었다. 재너듀에는 맨션과 주차 건물 사이에 층층나무가 한 그루 서 있었다는 것을 아는 것이 도움이 될 것이다.
트라우트는 이렇게 썼다.
층층나무가
똥을 쌀 때
나 그대들에게 돌아오리라
<주석>When the tupelo/ Goes poop-a-lo/ I'll come back to youp-a-lo. poo와 you에 소리를 덧붙여 각운을 맞춘 일종의 희시(戱詩).
34 :
내 첫 아내 제인과 내 누나 앨리스는 이따금 머리가 도는 어머니가 있었다. 제인과 앨리스는 튜더홀 졸업생이었고 한때는 우드스톡 골프 컨트리클럽에서 가장 예쁘고 명랑한 두 아가씨였다. 말이 나와서 말인데, 어느 정도 가난하고 어느 정도 혐오스런 사람이라도 남성 작가들은 모두 아내가 예쁘다. 누군가 그 이유를 연구해야 한다.
제인과 앨리스는 타임퀘이크를 놓쳤다. 고마워라. 추측컨대 제인은 반복도 괜찮았을 것이나, 앨리스는 그렇지 않았을 것이다. 제인은 삶을 사랑했고 낙관적이었으며 마지막까지 암에 맞서 용감하게 싸웠다. 앨리스의 마지막 말은 안도의 표현 외에 아무것도 아니었다. 그 말은, 내가 다른 글에서도 썼듯이, 이것이었다. "아프지 않아, 아프지 않아." 나는 이 말을 직접 듣지는 못했고, 형 버나드도 마찬가지다. 외국인 말투를 쓰는 남자 간호사가 전화로 그랬다고 우리에게 전달해 주었다.
나는 제인의 마지막 말이 무엇이었을지 알지 못한다. 물어본 적이 있다. 그녀가 내 아내가 아니라 애덤 야르몰린스키의 아내일 때였다. 제인은 분명히 대답하지 않고 어물쩍 넘어갔다. 다시 일어나지 못할 거란 걸 모르고서. 워싱턴의 성공회 교회에서 치른 그녀의 장례식에서 모인 사람들에게 들려준 애덤의 이야기로는, 그녀가 외치기를 가장 좋아하는 말은 이것이었다. "정말 못 기다리겠어!"
제인이 매번 그렇게 기쁜 마음으로 고대한 것은 우리 여섯 아이들이 참여하는 행사였다. 그들은 지금은 모두 자기네 아들딸을 거느린 성인들이다. 정신과 간호사, 코미디 작가, 소아과 의사, 화가, 비행기 조종사, 판화가.
나는 그 성공회식 장례식에서 추도사를 하지 않았다. 그럴 마음이 나지 않았다. 내가 해야 할 말은 모두 그녀에게 들려주고 싶은 것들뿐이었는데, 그녀는 가고 없었다. 우리가, 인디애나폴리스 출신의 오랜 친구인 우리가 마지막으로 대화를 나눈 것은 그녀가 죽기 두 주 전의 일이었다. 전화로 했다. 그녀는 야르몰린스키 가족의 집이 있는 워싱턴에 있었다. 나는 맨해튼에 있었고, 지금처럼 사진가이자 작가인 질 크레멘츠와 결혼해 살고 있었다.
누가 먼저 전화를 했는지, 누가 요금을 냈는지는 기억나지 않는다. 아무튼 우리 중 하나였을 것이다. 그것이 누구였든 전화의 용건은 결국 작별 인사를 하는 것이었다.
우리의 아들 닥터 마크는 그녀가 죽은 뒤 더 오래 살기 위해서는, 앞으로도 계속 두 눈을 빛내며 "정말 못 기다리겠어!"라고 외치기 위해서는, 자기라면 그녀가 순종했던 그 모든 의학적 처방에 복종하지 않았을 것이라고 말하곤 했다.
우리의 마지막 대화는 친밀했다. 제인은 마치 내가 알고 있기라도 하듯 내게 자신의 마지막 순간을 결정지을 것이 무엇이냐고 물었다. 그녀는 내가 쓴 어떤 책의 등장인물처럼 느꼈는지 모른다. 어떤 의미에서 그것은 사실이었다. 우리 둘이 결혼하고 살았던 22년 동안 나는 우리가 다음에 갈 곳을 내가 결정했다. 시카고로, 스키넥터디로, 케이프코드로. 다음에 우리가 할 일은 내게 달려 있었다. 그녀는 한 번도 직업을 가져 본 적이 없었다. 여섯 아이를 기르는 것만 해도 그녀에게 충분했다.
나는 그 전화에서 그녀에게 햇볕에 탄, 평판 나쁜, 따분하지만 불행하지는 않은, 우리가 모르는 열 살짜리 소년이 케이프코드 반스터블 마을의 부두 발치에 있는 진수용 자갈 경사로에 서 있을 것이라고 말했다. 소년은 새나 배 같은 것들을 특별히 주시하지 않을 것이다.
그 진수용 경사로에서 10분의 1마일 떨어진 부두 머리에 우리가 아들 하나 딸 둘과, 내 누나의 세 아들을 장성할 때까지 돌보았던 오래된 큰 집이 있다. 우리 딸 에디스와 건축가 남편 존 스퀴브와 어린 두 아들 윌과 버크가 지금 그 집에서 살고 있다.
나는 제인에게 이 소년이 달리 할 일도 없는 소년들이 다 그렇듯 돌 하나를 집을 거라고 말했다. 소년은 그 돌을 부두 너머로 던질 것이다. 그 돌이 포물선을 그리며 물에 떨어질 때, 그녀는 죽게 될 것이다.
제인은 삶을 선의(善意)의 마술로 가득 차 있는 것으로 보이게 만드는 것은 무엇이든 믿을 수 있는 여자였다. 그것이 그녀의 힘이었다. 그녀는 퀘이커 교도로 자랐으나 스와스모어 대학에서 행복한 4년을 보낸 후 퀘이커 모임에 나가는 걸 그만두었다. 애덤과 결혼한 뒤에는 성공회 신자가 되었다. 애덤은 그때도 여전히 유대교인이었지만. 그녀는 삼위일체와 천국과 지옥 같은 것을 전부 믿은 채 죽었다. 나는 아주 기쁘다. 왜냐? 그녀를 사랑했기에.
35 :
요즘이야 알아주지도 않는 예술이지만 종이 위에 잉크로 이야기를 하는 사람들은 예나 지금이나 휘몰이 아니면 또박이다. 휘몰이는 이야기를 빠른 속도로 뒤죽박죽, 괴발개발, 개나 소나 쓴다. 그러고는 고심하여 다시 검토하면서 형편없거나 어울리지 않은 모든 것을 수정한다. 또박이는 한 번에 한 문장씩 나아가며, 다음 문장으로 나아가기 전에 아주 정확하게 바로잡는다. 일단 끝난 문장은 그것으로 끝이다.
나는 또박이에 속한다. 대개 남자는 또박이고, 여자는 휘몰이다. 다시 한 번, 누군가 이 점을 연구해 보아야 한다. 남자든 여자든 작가들은 휘몰이나 또박이로 태어나는지 모른다. 나는 최근 록펠러 대학을 방문했는데, 그들은 타임퀘이크 뒤의 반복기처럼 우리를 이러저러하게 행동하게 만드는 경향이 있는 유전자를 점점 더 많이 찾아내고 있다. 그 전에도 나는 제인과 내 아이들이나 앨리스와 짐의 아이들이, 정도 차이는 있지만, 다들 거의 되어야만 하는 그런 어른으로 자랐다고 생각했다.
여섯은 모두 교료(校了)다.
그렇지만, 여섯은 모두 교료가 될 기회가 무수히 많았다. 신문에서 읽는 것이나 텔레비전과 정보 고속도로에서 듣고 보는 것을 믿을 수 있다면, 대다수 사람들은 그렇지 않다.
내 보기에 휘몰이 작가들은 사람들이 재미있거나 비참하거나 하면 아주 좋다고, 세상에 알릴 가치가 있다고 생각하는 듯하다. 먼저 사람들이 애초에, 왜, 혹은 어떻게 살아가는지는 따져 보지도 않고.
또박이들은 겉보기에는 한 문장, 한 문장을 되도록 유효하게 만들어 나가는 것 같지만 실은 문들과 울타리들을 무너뜨리고 가시 철책을 끊어 길을 내고 있는지 모른다. 포화의 세례 속에서, 겨자탄의 대기 속에서, 영원한 질문의 답을 찾아서. "도대체 우리는 무엇을 하고 있지? 도대체 실제로는 무슨 일이 벌어지고 있는가?"
만약 또박이가 "우린 우리의 텃밭을 일구어야 한다."고 한 또박이 볼테르의 답에 만족하지 못한다면, 인권의 정치학이 있다. 나는 그것에 대해 토론할 준비가 되어 있다. 유럽에서 벌어진 트라우트의 전쟁이자 나의 전쟁 뒤끝에 실제 있었던 일 두 가지부터 시작하자.
<주석>Il faut cultiver notre jardin. ≪캉디드≫ 맨 끝의 유명한 문장.
이야기인즉 이렇다. 직간접적으로 대략 4백만 명의 죽음을 불러온 독일이 1945년 5월 7일에 항복한 뒤 체코 국경 근처 드레스덴의 남쪽에는 무정부 상태에 빠져 있는 곳이 있었다. 거기는 아직 소련군이 점령하여 치안을 확보하지 못하고 있었다. 나는 거기에 있었으며, 내 소설 푸른 턱수염에 그 이야기를 조금 했다. 나와 같은 수천 명의 전쟁 포로들이 풀려났다. 팔에 문신을 한 채 죽음의 수용소에서 살아난 생존자들, 미치광이들과 중범죄 수인들과 집시들, 그리고 뭐 하는 사람인지도 모를 사람들과 함께.
이걸 생각해 보라. 거기에는 독일군도 있었다. 아직 무장을 하고 있었지만 기가 꺾인 그들은 소련만 아니면 누구에게라도 항복하려 하고 있었다. 나의 특별한 전우 버나드 V. 오헤어와 나는 그들 몇 사람과 이야기를 나누었다. 뒷날 원고와 피고 양측 모두를 거드는 변호사가 된 오헤어는 지금은 저 위 하늘에 있다. 하지만 당시에 우리는 둘 다 독일인들이 이제 미국이 그때까지 자기들이 하던 것을 해야 한다고 말하는 것을 들을 수 있었다. 신을 믿지 않는 공산주의자들과 싸워야 한다는 것이었다.
우리는 그렇게 생각하지 않는다고 대꾸했다. 우리는 소비에트 사회주의 공화국 연방이 좀더 미국처럼 되려고 애쓰리라고 예상했다. 언론과 종교의 자유, 공정한 재판과 정직하게 선출된 관리들 등등. 우리 역시 그들이 하고 있다고 주장하는 것을 하려고 애쓸 것이었다. 곧, 재화와 서비스와 기회를 더 공평하게 나누는 것이다. "능력에 따라 일하고 필요에 따라 분배한다."
기타 등등.
오컴의 면도날.
다음으로, 사실상 아이들에 지나지 않았던 오헤어와 나는 봄철의 시골에서 지키는 사람이 없는 헛간에 들어갔다. 우리는 먹을 것을, 뭐든 먹을 것을 찾고 싶었다. 하지만 우리가 본 것은 건초 더미에서 그 무자비함으로 악명 높았던 나치스 친위대 SS의 장교가 상처를 입고 죽어 가고 있는 모습이었다. 그는 아주 최근까지도 거기서 멀지 않은 수용소에서 고문이나 학살 계획을 맡았던 인물이기 십상이었다.
SS의 모든 대원들과 마찬가지로, 그리고 모든 죽음의 수용소 생존자들과 마찬가지로, 이 장교도 아마 팔에 문신으로 일련번호를 새기고 있을 것이었다. 전후의 아이러니에 대해 말하고 싶은가? 그런 건 아주 많았다.
그는 오헤어와 내게 멀리 가 버리라고 부탁했다. 그는 곧 죽을 것이었고, 자기는 그렇게 되기를 고대하고 있다고 말했다. 그에 대해 별다른 감정을 느끼지 않고 우리가 떠나려 할 때, 그가 할 이야기가 더 있다는 듯 목청을 가다듬었다. 또 그놈의 유언이었다. 그가 마지막으로 할 말이 있다면 우리 말고 누가 들어줄 것인가?
타임퀘이크에 대해 말하고 싶은가?
36 :
내 아내는 내가 스스로 대단한 인물이라 생각한다고 여긴다. 틀렸다. 나는 내 자신을 대단한 놈이라 생각하지 않는다.
사회주의자요 영리하고 익살맞은 극작가인 나의 영웅 조지 버나드 쇼는 80대에 말하기를, 자신이 똑똑한 사람으로 통한다면 멍청하다고 평이 난 사람들이 정말 불쌍하다고 했다. 살 만큼 산 그가 말하기를, 자기는 이제야 꽤 유능한 사무실 심부름꾼 소년으로 일할 수 있을 만큼 현명해졌다고 했다.
내가 바로 그렇게 느낀다.
런던 시가 버나드 쇼에게 메리트 훈장을 주고자 했을 때, 그는 고맙긴 하지만 자기가 이미 자기에게 그것을 주었노라고 말했다.
나라면 그것을 받았을 것이다. 나라면 그것이 세계를 상대로 익살을 떨 기회임을 알아채긴 했겠지만, 그렇다고 다른 어떤 사람으로 하여금 고양이도 끌고 들어오지 않을 물건처럼 느끼게 하면서까지 재미있는 사람이 되지는 않았을 것이다.
그 말을 내 비문(碑文)으로 하라.
·　·　·　·　·
1996년 여름 끝물에, 나는 전에 간직했던 견해들 중에 이제 거부해야 할 것이 있는지 자문해 본다. 나는 아버지의 유일한 형제로 하버드를 졸업한 인디애나폴리스 보험 모집인 앨릭스 삼촌이 보여 준 본보기를 생각한다. 내가 십대 때 삼촌은 내게 모형 비행기 만들기며 용두질을 하게 하는 한편, 버나드 쇼나 노먼 토머스나 유진 뎁스나 존 도스 파소스 같은 수준 높은 사회주의 작가들의 글을 읽게 했다. 2차 대전이 끝난 후, 앨릭스 삼촌은 정치 쪽으로는 가브리엘 대천사만큼이나 보수적인 사람이 되었다.
그러나 나는 지금도 독일에서 우리가 풀려난 뒤 오헤어와 내가 독일 병사들에게 했던 말을 좋아한다. 미국은 더 사회주의적이 될 것이고 모든 사람에게 일자리를 주기 위해, 최소한 우리 아이들이 굶주리거나 추위에 떨거나 까막눈으로 살거나 죽음을 두려워하지 않을 것을 보장하기 위해 더 열심히 노력할 거요.
내 복에 무슨!
나는 지금도 강연을 할 때면 늘 유진 뎁스의 말을 인용한다. 인디애나 주 테러호트 출신으로 다섯 차례나 사회당의 대통령 후보를 지낸 사람이다.
최근 몇 년 사이에 나는 뎁스의 말을 인용하기 전에 그의 말을 진지하게하게 받아들일 것을 주문하는 것이 지각 있는 태도임을 알았다. 그렇지 않으면 청중 가운데 많은 사람이 웃기 시작할 것이다. 그들은 야비한 행동이 아니라 친절한 행동을 하는 것이다. 내가 재미있는 사람이 되길 좋아한다는 것을 알고서. 그러나 그것은 산상수훈의 그토록 감동적인 메아리가 시대에 뒤진 것으로, 완전히 신용을 잃은 말똥으로 인식될 수 있다는 이 시대의 징표이기도 하다.
사실은, 그렇지 않다.
37 :
킬고어 트라우트가 그 촌스런 정글 덧신을 신은 발로 넘어진 철제 현관문과 문틀을 밟고 지나갈 때 샹들리에가 떨어지면서 생긴 크리스털 파편들이 '팔 예' 소리를 냈다. 크리스털 파편들이 문과 문틀의 아래가 아니라 위에 있었으므로 누군가 공사 청부인을 상대로 소송을 제기했다면, 법의학자는 그 악덕업자의 수공품이 먼저 쓰러졌다고 증언해야 했을 것이다. 샹들리에는, 중력이 세상 모든 것에게 하고 싶어 하는 일을 자기에게도 하라고 허락하기 전에, 한순간 매달려 있었음이 분명했다.
미술 전시실의 화재경보기는 아직도 울리고 있었다. 트라우트는 뒤에 "아마 제 자유의지로 그렇게 계속 울렸을 것"이라고 말하곤 했다. 평소 습관대로 우스갯소리를 동원해, 누구에게든 혹은 무엇에게든 반복을 하고 안 할 자유의지가 있었다고 생각하는 태도를 조롱하려는 것이었다.
아카데미의 초인종은 졸탄 페퍼가 소방차에 치인 순간 입을 다물었다. 다시 트라우트의 말이다. "초인종이 침묵으로 가로되, '이번에는 노코멘트.'"
내가 말했듯이 트라우트 자신은 아카데미에 들어갈 때 자유의지를 지지하고 있었으며, 동시에 유대-그리스도교의 신도 들먹였다. "깨어라! 오, 하나님! 깨어라, 깨어! 자유의지야, 자유의지!"
재너듀에서, 그는 자기가 그날 오후와 밤의 영웅이었음에도 불구하고 "시공 연속체의 폴 리비어인 것처럼 행세하며" 아카데미에 들어간 것은 "순전히 비겁한 행위"였다고 말한다.
<주석>Paul Revere. 미국의 은세공자로 애국자. 1775년 4월 18일 밤, 말을 타고 달려가 영국군이 진격하고 있다는 사실을 매사추세츠 식민지 사람들에게 알림.
그는 반 블록 저쪽 브로드웨이에서 갈수록 시끄러워지는 소란과, 그 도시의 다른 지역들에서 들려오는 엄청난 폭발음을 피할 장소를 찾고 있었다. 남쪽으로 1.5마일 떨어져 그랜트의 무덤에서 가까운 곳에 시 위생국의 대형 트럭이 충실한 조종을 받지 못해 한 아파트 건물을 홀로 뚫고 들어가 빌딩 관리 소장 방으로 쳐들어갔다. 트럭은 소장의 가스레인지를 덮쳤다. 그 가스레인지에 연결된 파이프가 깨지는 바람에 6층 구조물의 계단통과 엘리베이터 승강통에 스컹크 냄새가 물씬한 메탄가스가 가득 찼다. 아파트 세입자들은 대부분 사회보장 수급 대상자였다.
그 다음은, 꽝!
그것은 "일어나길 기다리고 있던 사건"이었다고 킬고어 트라우트는 재너듀에서 말한다.
이 늙은 SF 작가가 뒤에 고백한 바로는, 그가 무장을 하고 제복을 입고 있는 경비원 더들리 프린스의 행동을 촉발하려 한 것은 그 자신은 그쯤에서 발을 빼고자 하는 심산이었다. 그는 프린스에게 외쳤다. "자유의지야, 자유의지! 불이야, 불!"
프린스는 손가락 하나 까딱하지 않았다. 두 눈을 깜박거리긴 했지만 그것은 반사운동이지 자유의지로 하는 행동이 아니었다. 내가 닭고기 수프를 두고 했던 행동처럼. 본인 말로는, 당시 그가 생각하고 있던 것은 근육 하나라도 까딱했다가는 다시 1991년의 어시너로 돌아갈지 모른다는 것이었다. 뉴욕 주립 최대 경비 성인 교도소로.
이해할 만해!
스스로 털어 놓은 말로는, 그래서 트라우트는 그 당시 당장은 프린스를 놓아 두고 계속 자기 살 길을 찾았다. 화재경보기가 대소동을 벌이고 있었다. 만약 그 건물에 실제로 불이 났고 그 불이 걷잡을 수 없었다면, 트라우트는 다른 곳에서 바깥의 소동이 다소 진정될 때까지 늙은 몸뚱어리를 웅크리고 있을 만한 자리를 찾아야 했을 것이다.
그런데, 미술 전시실에서 시가 한 개비가 불이 붙은 채 받침 접시에 놓여 있는 것이 눈에 띄었다. 시가는 뉴욕 카운티 전역에서 불법이긴 했지만 아직은 제 자신 외에는 아무에게도 위험하지 않았고, 아마 이후로도 결코 위험하게 되지 않을 것이었다. 시가는 접시 한가운데 놓여 있어서 산화하면서 어디 다른 데로 갈 것도 아니었다. 그러나 화재경보기는 우리가 알고 있던 문명이 끝장나기라도 한 것처럼 비명을 지르고 있었다.
트라우는 자동항법에 맡긴 십년에서 그날 오후 그 화재경보기에게 말했어야 했던 것을 이렇게 종합한다. "집어쳐! 그만하란 말야. 이 신경쇠약증에 걸린 새대가리야."
으스스한 사실 한 가지. 미술 전시실에는 트라우트 외에는 아무도 없었다.
미국 문예 아카데미에 폴터가이스트라도 나왔단 말인가?
<주석>poltergeist.시끄러운 소리를 내는 장난꾸러기 요정.
38 :
오늘, 그러니까 1996년 8월 23일 금요일에 제프 미핼리크라는 낯모르는 젊은이에게서 훌륭한 편지를 받았다. 세르비아 또는 크로아티아계라는 인상을 주는 이름인데, 어버너의 일리노이 대학에서 물리학을 공부하고 있다. 제프는 자신은 고등학교에서 물리가 무척 좋았고 성적도 최고 점수를 받았다면서 이렇게 덧붙였다. "그런데 대학에서 물리학을 공부하면서부터 많은 어려움을 겪고 있습니다. 그것은 큰 타격이었습니다. 학교 공부라면 늘 자신이 있었기 때문입니다. 간절히 원하기만 하면 못할 것이 없다고 생각했었죠."
내 답장은 이런 내용이 될 것이다. "솔 벨로의 피카레스크 소설 오기 마치의 모험을 읽어 보면 좋을 거예요. 돌이켜보건대, 말미의 현현은 우리 마음을 괴롭히는 난제들을 추구해서는 안 되고 자연스럽고 재미있어 보이는 과제들을, 우리가 그것을 수행하기 위해 태어난 것 같은 그런 과제들을 추구해야 한다는 것입니다.
<주석>picaresque novel. 16세기 중반 스페인에서 나타나 17세기까지 크게 유행했던 문학 양식. 악한 소설, 건달 소설이라고도 한다.
물리학의 매력에 대해 말해 볼까요? 고등학교나 대학에서 가르치는 가장 재미있는 과목을 두 가지만 꼽으라면 기계학과 광학이지요. 그러나 이런 재미나는 과목들 저 너머에는 프렌치호른을 연주하거나 체스를 두는 것만큼이나 타고난 소질을 요구하는 두뇌 게임들이 있습니다.
나는 강연에서 타고난 소질에 대해 이렇게 말해요. '대도시에 가면(대학도 대도시죠) 볼프강 아마데우스 모차르트와 만날 수밖에 없습니다. 고향에 있어요, 고향에.'"
다른 말로 하면 이렇게 된다. 한 젊은이가 어떤 일에 제아무리 날고 긴다 하더라도 그것이 어떤 분야든 그는 조만간 그 분야에서, 말하자면 그의 몸에 새로 똥구멍을 뚫어 버릴 누군가를 만나게 된다.
넉 달 전에 죽어 지금은 저 위 하늘에 있는, 내 어린 시절 친구로 별명이 '물수제비뜨기'였던 윌리엄 페일리는 고등학교 2학년 때 탁구라면 무적이라고 생각했고 충분히 그럴 만했다. 탁구라면 나도 젬병은 아니었지만, 물수제비뜨기하고는 치려 하지 않았다. 서브할 때 얼마나 스핀을 주던지 아무리 용을 써도 받아넘길 수가 없다는 것을 잘 알고 있었다. 그가 서브를 넣으면 탁구공은 어느새 내 코를 맞히거나 창밖으로 튀거나 다시 공장으로 가 버리지 탁구대 위에는 떨어지지 않는 것이었다.
그런데 3학년 때 물수제비뜨기가 우리와 같은 반인 로저 다운스와 탁구 시합을 했다. 물수제비뜨기는 뒤에 이렇게 말했다. "로저가 내 몸에 새로 똥구멍을 뚫어 놨어."
그러고 35년 뒤, 내가 콜로라도의 한 대학에서 강연을 하고 있는데 청중 중에 바로 그 로저 다운스가 있는 것이 아닌가! 로저는 뛰어난 실업가요, 시니어 테니스 연맹의 일류 선수가 되어 있었다. 나는 아주 오래전 그가 테이블에서 하는 테니스에서 물수제비뜨기에게 교훈을 준 것을 축하해 주었다.
로저는 그 시합이 있은 뒤 물수제비뜨기가 무슨 말을 했는지 무척 궁금해 했다. 나는 이렇게 말했다. "그 애 말로는 자네가 자기 몸에 새 똥구멍을 뚫었다고 하더군."
로저는 크게 만족했다.
물어보진 않았지만 그가 그 외과 수술적인 은유를 처음 들었을 리는 없었다. 게다가 삶이란 진화론적 실험 혹은 트라우트가 늘 말하듯 '똥 무더기'이므로, 그날까지 테니스를 해 오면서 로저 자신도 여러 번 자기존중감에 인공 항문 형성술을 받았을 것이 분명했다.
·　·　·　·　·
반복기가 절반쯤 지나 또 다른 가을이 다가오고 있던 8월의 이 날에 다른 소식이 더 있었다. 뇌우(雷雨)의 대전(帶電)에 대해 누구보다 잘 아는 타고난 과학자 버나드 형이 돌이킬 수 없이 치명적인 암에 걸렸다. 그의 병은 종양학 묵시록의 세 기사, 곧 수술, 화학요법, 방사선 치료로도 기세를 꺾기 어려울 정도로 심하게 진행된 상태였다.
버나드는 아직 멀쩡하다.
말하기에 너무 이른 감이 있지만, 그가 죽으면(신이여, 어찌 그런 일이!) 그의 유해가 제임스 휘트콤 릴리나 존 딜린저와 함께 크라운힐 공동묘지에 묻혀서는 안 될 것 같다. 그들은 인디애나에만 속했다. 버나드는 세계에 속한 사람이다.
버나드의 유해는 하늘로 솟아 돔을 이룬 소나기구름 위에 뿌려야 할 것이다.
39 :
여하튼, 인디애나폴리스 사람인 로저 다운스가 콜로라도에 있었다. 역시 인디애나폴리스 사람인 나는 롱아일랜드의 사우스포크에 있다. 인디애나폴리스 사람인 내 아내 제인 마리 콕스의 유골은 매사추세츠 주 반스터블 마을에서 아무 표시도 없이 꽃이 핀 벚나무 뿌리와 뒤섞여 있다. 그 나무의 가지들은 테드 애들러가 완전히 새로 지어 놓고 "저걸 정말 내가 만들었단 말인가?" 하고 물었던 내 방에서도 보인다.
인디애나폴리스에서 올린 제인과 나의 결혼식에서 신랑 들러리를 선 인디애나폴리스 사람 벤저민 히츠는 현재 캘리포니아 주 샌타바버라에서 홀아비로 살고 있다. 벤저민은 이 봄에 인디애나폴리스 사람인 내 사촌과 몇 차례 데이트를 했다. 그녀는 메릴랜드의 해안에서 과부로 살고 있으며, 내 누나는 뉴저지에서 죽었고, 내 형은 아직 못 느끼고 있지만 뉴욕 주 올버니에서 죽어 가고 있다.
2차 세계대전 때 독일군 탱크의 라디오에서 나오는 대중음악을 중단시킨 어릴 적 친구 데이비드 크레이그는 뉴올리언스에서 건축업자로 살고 있다. 내가 제대해서 돌아왔을 때 드디어 사나이가 되었다고 말한 삼촌의 딸로 쇼트리지 고등학교 시절 물리 수업에서 내 실험 파트너였던 에미는 루이지애나 주 데이브에서 동쪽으로 30마일밖에 떨어지지 않은 곳에 살고 있다.
디아스포라!
<주석>바빌론 유수 후 유대 민족이 각지로 흩어진 것을 가리키는 말.
우리 중에 왜 그렇게 많은 사람들이 우리네 조상들이 건설했고 우리 성씨만 대면 어엿하게 행세할 수 있고 거리와 말이 정말 친숙하고, 지난 6월 버틀러 대학에서 내가 말했듯이, 실로 서양 문명의 최상과 최악이 다 존재하는 도시에서 빠져나왔을까?
모험!
어쩌면 우리는 미치지 않는 곳이 없는 강력한 인력(引力)에서 벗어나고 싶었는지 모른다. 중력의 인력이 아니라 크라운힐 공동묘지의 인력에서.
크라운힐은 앨리스 누나를 붙들었다. 제인은 붙들지 못했다. 버나드 형도 붙들지 못할 것이다. 나도 붙들지 못할 것이다.
나는 1990년에 오하이오 남부의 한 대학에서 강연을 했다. 그들은 근처의 한 모텔에 나를 집어넣었다. 강연을 끝내고 모텔에 돌아와서 깊은 잠을 자려고 평소 잠을 청할 때처럼 스카치소다를 마시고 있을 때, 모텔 바에 무척 사이가 좋은 듯한 현지인들로 보이는 노인들이 화기애애한 시간을 보내고 있었다. 그들은 웃을 거리가 많았다. 모두들 코미디언이었다.
나는 바텐더에게 그들이 누구인지 물어보았다. 그는 제인스빌 고등학교 1940년 졸업자들의 50회 동창회에 참석한 사람들이라고 말했다. 그 모임은 정말 근사해 보였다. 정말 제격으로 보였다. 나도 쇼트리지 고등학교 1940년 졸업자이지만, 동창회를 빼먹고 있었다.
그 사람들은 이제까지 본 가장 따뜻한 연극, 손턴 와일더의 우리 읍내에 나오는 인물들이 아니었을까.
·　·　·　·　·
그들과 나는 아주 나이가 많았기 때문에 대학을 다녔느냐 다니지 않았느냐가 경제적으로 그리 중요하지 않았던 시절을 알고 있었다. 그 시절 사람들은 대학을 다니지 않아도 뭔가를 이룰 수 있었다. 그래서 나는 아버지께 버나드 형같이 화학자가 되고 싶지 않은 것 같다고 말씀드렸다. 대학에 다니지 않고 직장에 다니면 당신께도 큰 돈이 절약될 것이었다.
이 점을 알아야 한다. 나는 대학에 가려면 형과 같은 학과에 가야만 했다. 아버지와 형 버나드는 그 점에서 의견을 같이하고 있었다. 두 사람은 그 외의 어떤 고등교육도 장식용으로 치부했다. 그들은 보험 모집인인 앨릭스 삼촌을 비웃었다. 삼촌이 하버드에 다녔던 것이 순전히 장식용이었다는 것이었다.
아버지는 내게 당신의 절친한 친구인 프레드 베이츠 존슨과 이야기를 해 보라고 하셨다. 당시 변호사였던 그분은 젊은 시절, 지금은 사라지고 없는 민주당 성향의 일간지 인디애나폴리스 타임스에서 기자 생활을 한 바 있었다.
나는 존슨 아저씨를 아주 잘 알고 있었다. 아버지와 그분이 토끼나 새를 사냥하러 브라운 카운티에 갈 때면 나도 자주 따라갔다. 물론, 앨리스가 우리더러 그 짓을 그만두라고 귀가 아프게 악을 쓰기 전의 일이지만. 그는 자신의 사무실에서 회전의자에 몸을 기댄 채 두 눈을 가늘게 뜨고서 내게 저널리스트 일을 어떻게 시작할 생각이냐고 물었다.
그분은 회전의자를 빙글 돌렸고, 그 바람에 전화를 하는 동안 나와 등이 지게 되었다. 그분은 낮은 목소리로 말했지만, 나는 무슨 이야기인지 궁금하지 않았다. 나와는 상관없는 용건일 거라고 생각한 것이었다.
그분이 수화기를 내려놓고 회전의자를 돌려 다시 나와 마주했다. "축하하네!" 그가 말했다. "인디애나폴리스 타임스에서 일하게 되었다네."
40 :
나는 인디애나폴리스 타임스에서 일하지 않고, 멀리 뉴욕 주의 이서커에서 대학에 다녔다. 그때 이래 늘 욕망이라는 이름의 전차의 블랑슈 뒤부아처럼 낯모르는 이들의 친절에 의존해 살아왔다.
재너듀의 조개구이 파티를 5년밖에 남겨 두지 않은 지금, 원래 계획대로 인디애나폴리스에서 살았을 때의 나를 그려 본다. 어른이 된 뒤로도 고등학교를 같이 다녔던 사람들과 함께 사랑하고 미워하면서 자신의 부모와 조부모처럼 고향 땅에서 사는 모습을.
프레드 베이츠 존슨은 가고 없다!
다섯 길 물 아래 그가 누워 있네.
뼈는 산호가 되었고
눈이었던 것은 이제 진주라네.
그에게서 아무것도 사라지지 않고
다만 바다의 작용을 겪어 변할 뿐이네.
값지고 기이한 것으로.
<주석>셰익스피어의 ＜템페스트＞에 나오는 대사.
그는 내가 알고 있는 몇 가지 우스갯소리를 알고 있었을 것이다. 프레드 베이츠 존슨이 언젠가 그와 아버지와 어린 나와 다른 몇 사람이 브라운 카운티로 사냥을 갔을 때 들려준 것들이었을 것이다. 프레드 말로는, 우리와 같은 사람들이 캐나다에서 사슴과 말코손바닥사슴 사냥을 하고 있었다. 누군가 요리를 해야지 그렇지 않으면 모두 굶어 죽을 판이었다.
그들은 다른 사람들이 새벽부터 저녁까지 사냥을 하는 동안, 요리를 할 사람을 정하기 위해 제비를 뽑았다. 이야기를 좀더 실감나게 하려고 프레드는 걸린 사람이 아버지라고 했다. 아버지는 요리를 할 줄 아셨다. 어머니는 못했다. 어머니는 워낙 거만해서 요리를 할 수 없었고, 설거지 같은 허드렛일도 하려 하지 않으셨다. 나는 그런 엄마들이 있는 아이들의 집에 가기를 좋아했다.
사냥꾼들은 누구든 아버지의 요리에 불평하는 사람이 있으면 그 사람이 요리를 한다는 데 동의했다. 그리하여 아버지는 다른 사람들이 숲 속에서 째지게 재미있는 시간을 보내는 동안 갈수록 더 형편없는 식사를 준비했다. 하지만 저녁 식사가 제아무리 끔찍해도 사냥꾼들은 정말 맛있다며 아버지의 등을 툭툭 치고 어쩌고 할 뿐이었다.
어느 날 아침, 그들이 떠난 뒤 아버지는 밖에서 갓 싼 말코손바닥사슴 똥을 발견했다. 그것을 엔진오일에 튀겼다. 그날 밤, 그는 그것을 김이 모락모락 나는 파이로 내놓았다.
처음 하나를 맛본 사람이 그것을 뱉어 냈다. 도저히 참을 수가 없었다! 그 사람은 "어휴! 말코손바닥사슴 똥을 엔진오일에 튀긴 것 같아!"
하지만 그는 서둘러 덧붙이는 것이었다. "그래도 맛은 좋아요, 좋아!"
·　·　·　·　·
내 생각에 어머니가 그렇게 쓸모없는 사람으로 자란 것은 양조업자이자 투기업자이던 외할아버지 앨버트 리버가 미국에도 유럽을 본뜬 귀족 제도가 생길 것으로 예상했기 때문일 것이다. 저 건너편에서 그런 계급에 속한다는 증거를 그분은 장식(裝飾)으로 존재하는 아내와 딸로 보고, 이쪽에서도 그러리라고 생각했음이 분명하다.
41 :
앨버트 리버에 대해, 그리고 왜 그가 1944년의 어머니날 전야에 내 어머니가 자살한 사건에 주된 책임이 있는지에 대해 소설을 쓰지 못했다 해서 호기를 놓쳐 버린 거라고 나는 생각하지 않는다. 인디애나폴리스의 독일계 미국인들에게는 보편적인 특성이 없다. 그들은 영화나 책이나 연극을 통해 긍정적으로는 물론, 하다못해 부정적으로라도 한 색깔로 정형화되어 본 적이 없는 탓이다. 그 소설을 썼더라면 나는 그들에 대해 맨바닥에서부터 설명해야 했을 것이다.
<주석>미국의 어머니날은 5월 둘째 일요일이다.
내 복에 무슨!
역시 독일계 미국인이면서도 평생을 메릴랜드 주 볼티모어에서 살았던 대비평가 H. L. 멘켄은 윌라 캐더의 소설들에 많은 관심을 기울이기가 어려웠다고 털어놓았다. 시도를 했더라도, 실제로 네브래스카의 체코계 이민자들에게 대해 그리 많은 관심을 기울이지는 못했을 것이다.
<주석>Willa Cather(1876~1947): 미국의 여성 소설가. 개척지의 생활을 주로 다룬 대표적인 지방주의 작가.
<주석>H.L. Mencken(1880~1956): 미국의 1920년대를 대표하는 비평가. 저널리스트. 독설과 우상 파괴로 알려짐.
같은 문제다.
기록을 보자면, 외할아버지 앨버트 리버의 첫 아내로 내 누나와 이름이 같은 앨리스(처녀적 성은 배러스)가 셋째아이 루디 외삼촌을 낳다가 돌아가셨다. 어머니는 그분의 첫 아이였다. 가운데가 피터 외삼촌이었는데, 그 자신은 MIT에서 낙제했지만 핵 과학자를 낳았다. 캘리포니아 주 델마에 사는 내 외사촌 앨버트다. 앨버트는 단지 눈이 멀었던 것이라고 말한다.
앨버트를 장님으로 만든 것은 방사능이 아니다. 그것은 다른 것, 과학계 안팎에 있는 누구에게라도 일어날 수 있는 일이다. 앨버트 자신은 비핵(非核) 과학자를 낳았다. 컴퓨터 도사다.
킬고어 트라우트가 이따금 외쳤듯이 "인생은 그렇게 가네!"
<주석>Life goes on! 비틀즈의 ＜Ob-la-di Ob-la-da＞ 가사.
내 말의 요지는, 양조업자요 공화당 거물이요 신귀족주의 미식가인 외할아버지가 첫 아내가 죽은 뒤 바이올린 연주자와 결혼했다는 것이다. 알고 보니 그녀는 정신병자였다. 사실을 사실대로 보자. 그런 여자들은 분명히 있다! 그녀는 외할아버지의 자식들을 끔찍이 미워했다. 그들에 대한 외할아버지의 사랑을 시샘했다. 그녀는 시선을 한 몸에 받고 싶어 했다. 그런 여자들은 분명히 있다!
바이올린을 기가 막히게 연주하는 지옥에서 온 이 암박쥐가 외할아버지와 이혼할 때까지 어머니와 피터 삼촌과 루디 삼촌을, 그것도 성장기에, 심신 양면에서 어찌나 그악스럽게 구박했던지 세 분 모두 두고두고 잊지 못했다.
혹시 인디애나폴리스의 부유한 독일계 미국인들에 관심을 보일 예비 독자가 있었다면, 외할아버지가 내 어머니를 사실상 살해했음을 보여 주는 대하소설 하나쯤 손바닥 뒤집듯 후딱 해치울 수 있을 것이다. 외할아버지는 아주 오래전에 간에 붙었다 쓸개에 붙었다 해서 어머니를 아주 천천히 죽였던 것이다.
가제(假題)는 바람과 함께 사라지다.
어머니가 어지간한 집안 태생의 젊은 건축가이던 아버지와 결혼하셨을 때, 인디애나폴리스 독일계 미국인 사회의 정치가들과 술집 주인들과 제일 잘난 사람들이 결혼 선물로 크리스털 식기류와 린네르류와 자기며 금은 그릇까지 선사했다.
셰에라자드!
<주석>≪아라비안나이트≫에서 왕에게 1천 1일 동안 이야기를 들려주어 목숨을 부지하고 왕비가 된 여자.
다른 반구 멍청이들의 보물에 대응하는 그 무용한 물건들을 두고, 인디애나에도 세습 귀족이 있음을 당시에 누가 의심할 수 있었겠는가?
대공황 때 형과 누나와 아버지와 내게 그것들은 전부 쓰레기 더미로 보였다. 그것들은 지금은 쇼트리지 고등학교 1940년 졸업자들만큼이나 산산이 흩어져 있다.
아우프 비더제엔.
<주석>독일어의 헤어질 때 인사.
42 :
나는 단편 소설을 끝낼 때면 늘 일반 대중이 만족할 수 있게 마무리하는 것이 어려웠다. 타임퀘이크 뒤의 반복기처럼, 현실의 생활에서 사람들은 변하지 않으며 자신의 과오로부터 배우는 것이 없고 잘못을 사과하지도 않는다. 단편 소설에서는, 이들 세 가지 중에 최소한 두 가지는 해야 하며, 그렇지 않다면 그런 소설은 미국 문예 아카데미 앞 소화전에 쇠줄로 연결된 뚜껑 없는 철망 쓰레기통에 버리는 게 낫다.
좋다, 나도 그렇게 할 수는 있었다. 하지만 내가 한 인물로 하여금 변하고(혹은 변하거나), 뭔가를 배우고(혹은 배우거나), 잘못에 대해 사과하게 하면 나머지 모든 출연자들은 할 일이 없어지고 만다. 그것은 결코 독자에게 쇼가 끝났음을 알리는 방법이 아니다.
아직 사리 판단이 서투르고 애초에 태어나길 요청한 적이 없던 풋내기 시절에 나는 당시의 내 저작권 대리인에게 그 모든 인물들을 다 죽이지 않고 이야기를 끝내는 방법에 대해 조언을 구했다. 그는 주요 잡지의 소설 편집자였고, 어느 할리우드 스튜디오에 관여하는 스토리 컨설턴트이기도 했다.
그는 이렇게 말했다. "그야 손바닥 뒤집기죠. 주인공이 말에 올라타고 석양을 향해 떠나는 거예요."
여러 해 뒤, 그는 자기 12구경 엽총으로 의도적으로 자신을 죽인다.
그의 친구이자 고객인 어떤 사람은 그가 자살한다는 것은 도무지 있을 수 없는 일이라고 말했다. 전혀 그럴 사람이 아니라는 것이었다.
나는 이렇게 대꾸했다. "제아무리 군대 훈련을 받은 사람이라도 실수로 엽총으로 자기 머리를 날려 버리는 것은 불가능해요."
아주 오래전 시카고 대학에 다닐 때 내 논문 지도 교수와 예술 일반에 대해 대화를 나눈 적이 있다. 내 자신이 어떤 종류든 예술을 하게 될 줄은 모르던 때였다.
그가 말했다. "예술가가 뭔지 아나?"
나는 모른다고 했다.
그 5년쯤 뒤, 그는 히틀러의 선전상과 그의 아내와 아이들이 2차 대전 말미에 했던 것을 했다. 청산칼리를 삼킨 것이다.
나는 미망인에게 편지를 써서 내가 그에게서 정말 많은 가르침을 입었다고 말했다. 답장은 없었다. 그녀가 슬픔에 짓눌려 있었던 건지 모른다. 반대로, 그가 그토록 쉬운 출구를 택한 것을 몹시 야속하게 여겼는지도 모른다.
·　·　·　·　·
바로 이 여름에 중국 음식점에서 소설가 윌리엄 스타이런에게 전 지구에 사는 사람 중에 우리가 누리는 것, 곧 살 만한 인생을 누리는 사람이 몇 명이나 되겠느냐고 물어보았다. 둘이서만 하는 이야기였지만, 우리는 17퍼센트라는 결론에 도달했다.
<주석>William Styron(1925~ ): 2차 대전에 참전한 미국 소설가. 흑인 노예의 반란을 소재로 한 역사소설 ≪냇 터너의 고백(The Confessions of Nat Turner)≫으로 1966년 퓰리처상을 받았다.
다음날, 나는 오랜 친구와 맨해튼의 중간 지대를 걷고 있었다. 그는 벨뷰 병원에서 각종 중독을 다루는 의사인데, 그의 환자들 가운데 많은 사람이 노숙자이자 HIV 양성 반응자들이기도 하다. 그에게 스타이런과 내가 생각해 낸 숫자 17에 대해 말했다. 그는 맞는 것 같다고 했다.
<주석>상업지역과 주택지역의 중간 지구
다른 데서도 썼듯이, 이런 사람이 성자(聖者)다. 나는 성자를 반듯하지 못한 사회에서 반듯하게 행동하는 사람으로 정의한다.
나는 벨뷰 병원에 오는 그의 환자 가운데 절반이 자살하지 않는 까닭을 물어보았다. 그는 자기도 그것이 의문이라고 말했다. 그는 더러 그들에게, 진단 과정에 흔히 묻는 별것 아닌 질문처럼 위장해서, 자기 파괴에 대해 생각해 본 적이 있는지 물어보았다. 그 질문에 그들은 거의 예외 없이 놀라거나 모욕감을 표했다고 했다. 그 불건전한 생각이 그들 머릿속에 들어간 적이 없었던 것이다!
그때쯤 우리는 전에 그가 병을 보아준 사람의 곁을 지나게 되었다. 그는 주워 모은 알루미늄 깡통이 가득한 비닐 봉투를 짊어지고 있었다. 바로 킬고어 트라우트가 말하는 '성스러운 소들' 가운데 하나였다. 그것은 경제적으로는 무용하지만, 어쨌든 훌륭한 사람이라는 뜻이다.
43 :
질문: 새똥에서 하얀 것은 무엇인가?
정답: 그것도 새똥이다.
예술인가, 아닌가?
과학이란 고작 그 정도인데, 이 환경 재앙의 시대에 얼마나 도움이 될 수 있을까. 체르노빌은 지금도 히로시마의 유모차보다 뜨겁다. 우리의 겨드랑이 탈취제가 오존층에 구멍들을 내고 있다.
이 이야기를 들어 보라. 그림이라곤 설익은 사과도 그릴 줄 모르고, 그냥 매년 걸려 있기나 하면서 아무것도 하지 않는 것이 싫어서 그림을 좋아하지 않는다며 오만상을 찌푸리곤 하던 버나드 형이 올여름에 미술가가 되었다!
당신을 놀리고 있는 것이 아니다! MIT를 나온 이 물리 화학 박사님은 이제 작은 잭슨 폴록이시다! 형은 창유리나 욕실 타일 같은 불침투성 재질의 두 박판 사이에 색상과 농도를 달리하는 물감 덩어리들을 놓고 비빈다. 그러고는 두 판을 떼는데, 보라! 형이 앓고 있는 암과는 아무 상관없는 일이었다. 그는 자기가 암 환자라는 걸 아직 모르고 있었고, 어쨌든 앓는 것은 폐였지 뇌가 아니었다. 그는 하루 종일 그 묘한 짓을 하고 있었다. 도대체 무얼 하고 있느냐고 물어볼 아내도 없는, 반쯤 은퇴한 늙다리가 하는 일인데, 보라! 늦었다고 생각할 때가 가장 빠른 때다. 나는 이 말밖엔 할 말이 없다.
<주석>Paul Jackson Pollock(1912~1956): 미국 추상표현주의의 대표적 화가. 마룻바닥에 편 화포(畵布) 위에 공업용 페인트를 떨어뜨리는 독자적인 기법을 개발하여 하루아침에 명성을 떨쳤으며 소위 액션페인팅으로 세계 화단에 큰 영향을 끼쳤다.
형이 자신의 기기묘묘한 소품들을 복사기로 떠서 흑백 사본을 몇 장 보냈다. 대개는 나뭇가지 모양인데, 어찌 보면 나무 같기도 하고 관목 같기도 하며, 어찌 보면 버섯 같기도 하고 사방에 구멍이 난 우산 같기도 하지만, 어쨌든 정말 재미있는 작품들이었다. 내 사교춤 솜씨처럼 그것들은 봐줄 만했다. 이후로는 천연색 원본들을 보내오는데 무척 마음에 드는 작품들이다.
하지만 그 사본들과 함께 보낸 메시지는 행복의 현현과는 관계가 없었다. 그것은 어쩔 수 없는 한 테크노크라트가 내가 대표적인 본보기인 예술장이들에게 거는 시비였다. "이건 예술인가 아닌가?" 하고 그는 물었다. 물론 50년 전이라면 그렇게 조롱조로 물을 수 없었을 것이다. 역사상 최초의 미국화파인 추상표현주의가 성립되기 이전에는, 특히 역시 그림이라면 설익은 사과 하나 그리지 못했던 '뿌리기 화가' 잭슨 폴록이 신격화되기 이전에는 말이다.
버나드 형은 내게 그 작품이 무얼 나타낸 것인지 알아맞혀 보라며 갖가지 페인트 덩어리들을 위나 아래나 좌우로 말고는 어느 방향으로도 가지 못하게 하고 이런저런 방식으로 눌러 비빌 때, 그것들이 보여주는 행동에는 아주 흥미로운 과학 현상이 관여하고 있다고 말했다. 환쟁이들이 자기 그림에서 아무 소용도 발견하지 못한다 하더라도, 그 그림들이 윤활제나 선탠로션이나 아무도 모르는 어떤 것을 개선하는 길을 제시할 수 있을 거라는 말인 듯했다. 혁신적인 치질약!
형은 자기는 그림에 서명을 하지 않는다고, 혹은 그것들을 자신이 만들었다고 공표하거나 어떻게 제작했는지 설명하지 않는다고 말했다. 그러면서 거드름 피우는 비평가들이 "예술인가 아닌가?"라는, 순진함을 가장한 그 교묘한 질문에 응답하려 애쓰면서 비지땀깨나 흘리고 된똥깨나 쌀 거라고 생각하고 있는 것이 분명했다.
나는 얼씨구나, 하고 노골적인 복수심이 드러난 편지로 응수했다. 형과 아버지가 대학에서 인문교육을 받으려는 나를 물 먹인 데 대한 복수였다. "버나드 형. 이건 꼭 초보적인 성교육에 대해 말하는 것 같군요. 본질적으로 터무니없지만, 평평한 표면에 색과 형태들의 인공적인 배열에서 기분 좋은 자극을 받는 순진한 사람들이 많이 있지요.
형도 일부 음악에 대해서, 역시 본질적으로 터무니없는 소리들의 배열에 대해서 기쁨을 느끼잖아요? 만약 내가 물통 하나를 계단 아래로 차 놓고는 내가 만든 소리가 철학적으로 마적(魔笛)과 동렬이라고 말한다면, 그건 길고 소란스런 토론을 벌일 건더기도 없을 겁니다. 지극히 만족스럽고 완전한 형의 대답은 이런 게 되겠지요. '나는 모차르트가 만든 것은 좋아하지만, 물통이 만든 것은 싫어한다.'
<주석>The Magic Flute. 모차르트의 오페라.
예술 작품이라고들 하는 것을 감상하는 것은 사회적 행동이에요. 감상하는 사람은 보람 있는 시간을 보낼 수도 있고 그렇지 못할 수도 있지만, 뒤에 이유를 말할 필요는 없어요. 아무 말도 할 필요가 없어요.
형은 명망 있는 실험 과학자 아닙니까? 정말로 형의 그림들이 형이 말하듯이 '예술인지 아닌지' 알고 싶다면, 어디든 공적인 장소에 그것들을 전시해 놓고 낯모르는 사람들이 즐겨 보러 오는지 살펴보아야 해요. 그 놀음은 그렇게 하는 겁니다. 어떻게 되는지 알려 주세요."
나는 계속 써 나갔다. "어떤 그림이나 판화 같은 것을 좋아할 수 있는 사람들이 그 예술가에 대해 전혀 모르면서 그러는 경우는 좀체 드물지요. 역시, 그 상황은 과학적이라기보다는 사회적입니다. 예술 작품은 어느 것이나 반쯤은 두 인간 사이의 대화이기 때문에 대화 상대가 누구인지 알면 많은 도움이 되는 겁니다. 그 사람은 진지함이나 광신, 괴로움, 현세적 욕망, 반역, 성실성, 혹은 농담에 대해 어떤 평판을 얻고 있는가?
훌륭하다는 그림치고 우리가 전혀 모르는 사람이 만든 것은 거의 없지요. 우리는 심지어 프랑스 라스코의 동굴에 그림을 그린 사람들의 삶에 대해서도 꽤 많이 추측할 수 있어요.
감히 말하건대, 감상자가 마음속으로 그 그림과 특정 유형의 인간을 결부시킬 수 없다면 어떤 그림도 진지한 관심을 끌 수 없습니다. 만약 형이 형의 그림에 대해 평판을 들을 생각이 없고, 다른 사람들이 감상할 가치가 있다고 판단한 이유를 말해 줄 생각이 없다면, 야구 시합을 봐요.
어떤 그림이 유명한 것은 그 인간적 성질 때문이지, 그림 그 자체가 아닌 겁니다."
나는 또 써 나갔다. "장인 정신의 문제도 있어요. 그림을 정말로 좋아하는 사람들은, 말하자면, 함께 놀기를 좋아하거든요. 그림 표면을 자세히 보고 그 착시가 어떻게 만들어지는지 알고 싶어 한다는 말이에요. 만약 형이 그림을 어떻게 만들었는지 말해 줄 생각이 없다면, 다시 한 번 말하지만, 야구 시합을 봐요.
행운을 빕니다. 늘 그렇듯, 사랑도." 나는 그렇게 쓰고 서명을 했다.
44 :
나도 아세테이트지에 검은 먹으로 그림을 그린다. 내 절반 나이의 미술가로 켄터키 주 렉싱턴에 살면서 작업을 하는 조 페트로 3세가 실크스크린 기법으로 내 작품을 인쇄한다. 나는 조가 사용할 색깔 하나에 한 장씩 아세테이트지에 광택 없는 검정색으로 그린다. 그러니까, 검정색으로만 그린 내 그림들을 조가 한 번에 한 색씩 인쇄한 뒤라야 내 그림을 천연색으로 볼 수 있다.
나는 그가 양화에 쓸 음화를 그리는 셈이다.
더 쉽고 더 빠르고 더 저렴하게 그림을 제작하는 방법이 있을 수 있다. 그런 방법을 쓰면 골프를 치거나 모형 비행기를 만들거나 용두질할 시간 여유가 생길지 모른다. 우리는 그 점을 따져 봐야 한다. 조의 작업실은 중세에서 옮겨 온 것 같다.
나는 조에게 그의 양화를 위한 음화를 만들게 해 준 것을 어떻게 감사해야 할지 모르겠다. 내 머릿속 소형 무전기도 이젠 어디선가 번득이는 아이디어를 수신하지 못하고 있지 않은가. 미술은 사람을 빨아들이는 마력이 있다.
대단한 스펀지야!
·　·　·　·　·
들어 보라. 이 글을 쓰기 불과 3주 전인 1996년 9월 6일에, 조와 나는 콜로라도 주 덴버에 있는 1/1 화랑에서 우리가 만든 스물 여섯 점의 판화 작품으로 전시회를 열었다. 현지의 소규모 양조 회사 윙쿠프는 그 행사를 위해 특별한 맥주를 준비했다. 상표는 내 자화상이었다. 맥주의 이름은 커트 마일-하이 몰트.
<주석>Kurt's Mile-High Malt. 커트 보네거트와 고도 1마일에 위치한 덴버의 별명 마일-하이(Mile High)를 결합한 이름
재미있지 않는가? 이걸 해 보시라. 내 제안으로 그 맥주에 커피로 가볍게 향을 냈다. 그것이 뭐가 그리 대단하냐고? 정말 좋아진 맛도 맛이었지만, 무엇보다 그것은 내 외할아버지 앨버트 리버께 바치는 존경의 표시였다. 그분은 1920년 금주법에 따라 사업을 접기 전에는 양조업자이셨다. 1889년의 파리 박람회에서 인디애나폴리스 양조장이 금메달을 딴 비결은 커피였다!
딩동댕!
덴버에서 재미있었던 게 그 정도뿐이었느냐? 좋다. 조 또래인 윙쿠프 양조 회사 주인의 이름이 존 히켄루퍼였다는 사실은 어떤가? 그래서 뭐? 이걸 한 번 생각해 보라. 56년 전 코넬 대학에 다닐 때 나는 존 히켄루퍼라는 사람과 프러터너티 형제였다.
<주석>fraternity brother. 남학생 사교 클럽.
딩동댕?
이 히켄루퍼는 그의 아들이었다! 내 프러터너티 형제는 아들이 겨우 일곱 살일 때 죽었다. 나는 그에 대해 그의 친아들보다 더 많이 알고 있었다! 그래서 이 젊은 덴버 양조업자에게 그의 아버지가 델타 입실론 프러터너티의 또다른 형제인 존 로크와 동업으로 캔디와 음료수와 담배를 팔았다고 말해 줄 수 있었다. 프러터너티 기숙사 2층의 계단 머리에 있는 커다란 벽장이 그들의 매장이었다.
그들은 그 벽장을 히켄루퍼스 로켄바라고 명명했다. 우리는 그것을 로켄루퍼스 히켄바, 바켄히커스 루펜로크, 로켄바커스 루펜히크 등등으로 불렀다.
좋은 시절! 우리는 영원히 살 줄 알았다.
새 병에 헌 맥주. 새 사람에 낡은 농담.
·　·　·　·　·
나는 젊은 존 히켄루퍼에게 그의 아버지가 내게 가르쳐 준 익살을 가르쳐 주었다. 이런 식으로 하는 거였다. 그의 아버지가 자리를 불문하고 내게 이렇게 말한다. "넌 거북이 클럽 회원이냐?" 나는 반드시 목청껏 이렇게 외쳐야 한다. "그래, 염병할, 왜!"
나도 그의 아버지에게 똑같이 할 수 있었다. 프러터너티 형제 신고식 같은 극히 엄숙하고 경건한 행사에서, 나는 그에게 "너 거북이 클럽 회원이냐?" 하고 속삭일 수 있다. 그는 반드시 목청껏 이렇게 외쳐야 한다. "그래, 염병할, 왜!"
45 :
옛날 익살 또 한 가지. "안녕, 내 이름은 스폴딩이야. 너도 한 번은 내 볼을 갖고 놀았을 걸." 이 우스갯소리는 지금은 통하지 않는다. 스폴딩이 이젠 스포츠 용품 제조업계의 강자가 아니기 때문이다. 마찬가지로 리버 금메달 맥주는 이제 더는 미국 중서부 사람들이 즐겨 찾는 기분 전환 약물이 아니며, 보네거트 철물 회사가 튼튼하고 두드러지게 실용적인 제품의 제조자 겸 판매자로 이름을 날리던 때도 갔다.
<주석>Spalding: 스포츠 용품 제조 회사. 현재는 NBA 공식 농구공으로 유명하다.
그 철물 회사는 더 활기찬 경쟁 업체들에 밀려서 업계에서 깨끗하게 밀려났다. 인디애나폴리스 양조장은 미합중국 헌법 18조에 의해 폐쇄되었다. 1919년 공포된 이 조항은 취하게 하는 음료의 제조, 판매, 운송을 불법으로 규정했다.
인디애나폴리스 유머 작가 킨 허바드는 금주법에 대해 "음주 금지보다는 낫다."고 말했다. 취하게 하는 음료는 1933년에 가서야 비로소 다시 합법화되었다. 그 무렵 주류 밀매업자 알 카포네는 시카고를 장악하고 있었고, 암살당한 대통령이 될 사람의 아버지 조셉 P. 케네디는 백만장자가 되어 있었다.
·　·　·　·　·
덴버에서 조 페트로 3세와 나의 전시회가 열린 다음날 일요일 새벽녘에, 나는 그 도시에서 가장 오래된 호텔 옥스퍼드에서 잠을 깼다. 거기가 어디고 내가 어떻게 거기 갔는지 기억이 났다. 전날 밤 외할아버지의 맥주에 고주망태로 취했던 건 아닌 모양이었다.
나는 옷을 입고 밖으로 나갔다. 나 외에 깨어 있는 사람은 아무도 볼 수 없었다. 움직이는 차량도 하나 없었다. 자유의지가 그 순간에 다시 작동하기로 결정했더라도, 그리고 내가 균형을 잃고 쓰러졌더라도 무엇에 치일 일은 없었을 것이다.
자유의지가 작동할 때는 아마 음부티 족이 되는 것이 가장 좋을 것이다. 아프리카 자이레의 열대 강우림에 사는 피그미 족 말이다.
호텔에서 200야드 떨어진 곳에는 과거 이 도시의 맥동하는 심장이었던 지역의 껍데기가 남아 있다. 심이(心耳)와 심실(心室), 곧 여객열차 역 말이다. 그 역은 1880년에 완공되었다. 지금은 하루에 두 편밖에 서지 않는다.
나 역시 치익치익 하며 우레처럼 으르렁거리는 증기기관의 무시무시한 음악을 떠올릴 수 있을 만큼 오래된 골동품이었다. 기관차의 애조 띤 기적 소리, 선로 연결부에 바퀴가 지날 때 규칙 바르게 덜커덩대는 소음, 도플러 효과로 높아졌다 낮아지는 건널목의 경적…….
노동의 역사도 기억하고 있었다. 미국 노동자들이 임금 인상, 인간적 대우, 좀더 안전한 작업 환경을 요구하여 처음으로 성과를 거둔 파업들은 철도 회사들을 상대로 한 것들이었기 때문이었다. 철도 다음에는 탄광, 제철소, 섬유 공장 등등으로 이어졌다. 내 세대 미국 작가들의 눈에 어떤 외적에 대한 싸움 못지않게 싸울 가치가 있어 보이던 그 싸움들에서 많은 피가 뿌려졌다.
우리의 많은 글들에 스며 있는 낙관주의는 마그나카르타, 미국 독립 선언서, 권리장전, 노예 해방령, 1920년에 여성들에게 투표권을 부여한 헌법 19조 등이 성취되었으니, 다음에는 경제 정의를 위한 어떤 계획을 만들어 낼 수 있으리라는 믿음에서 비롯한 것이었다. 논리적으로 보아 다음 단계는 당연히 그것이었다.
1996년이 되어서도, 나는 여러 강연에서 다음과 같은 수정 조항을 헌법에 넣자고 제안하고 있다.
제28조: 모든 신생아는 충심으로 환영하고 성숙할 때까지 보살펴 주어야 한다.
제29조: 원하는 모든 성인에게 생활임금을 받을 수 있는 번듯한 일자리를 부여해야 한다.
하지만, 소비자요 피고용자요 투자가로서 우리가 만들어 낸 것은 엄청난 양의 종이로 된 부(富)다. 얼마나 많던지 관리를 맡은 한줌밖에 안 되는 사람들이 아무에게 해를 끼치지 않고도 수억, 수십억을 수중에 넣을 수 있을 정도다.
내 세대의 많은 사람들은 희망을 잃었다.
46 :
믿을 수 있는가? 재너듀에 갈 때까지 무대 연극을 본 적도 없는 킬고어 트라우트가 우리가 참전한 전쟁, 2차 세계대전에서 귀향한 뒤 희곡을 한 편 썼을 뿐만 아니라 그 저작권까지 얻었다니! 나는 그것을 의회도서관의 데이터뱅크에서 이제 막 찾아냈는데, 그 제목은 주름투성이 가신(家臣) 노인 이다.
<주석>The Wrinkled Old Family Retainer. family retainer는 '가족을 유지하는 것'으로도 볼 수 있으니, 고환이 연상되기도 한다.
그것은 이곳 재너듀의 싱클레어 루이스 스위트룸에서 컴퓨터가 내게 준 생일 선물인 셈이다. 와우! 어제 날짜는 2010년 11월 11일이었다. 나는 이제 여든여덟 살, 반복기를 포함한다면 아흔여덟 살이다. 내 아내 모니카 페퍼 보네거트는 88이 아주 좋은 행운의 숫자고, 98도 그렇다고 말한다. 그녀는 숫자 미신에 빠져 있다.
사랑하는 딸 릴리는 12월 15일이면 스물여덟 살이 된다! 누구라서 내가 살아서 그날을 볼 수 있으리라고 생각했을까?
주름투성이 가신 노인은 결혼식 이야기다. 신부는 미라빌레 딕투, 처녀다. 신랑은 플라그란테 델릭토, 무자비한 호색가다.
<주석>Flagrante Delicto. 현행범으로.
<주석>Mirabile Dictu. 말하는 것도 이상하지만.
행사장 언저리에 서 있는 남자 손님 소토 보체가 곁에 선 사내에게 입 귀퉁이로 말한다. "이렇게 귀찮은 짓을 왜 하는지 몰라. 난 나를 무지 미워하는 여자 하날 찾아서 그냥 새끼들 낳고 살 거야."
<주석>Sotto Voce. 방백(傍白)으로.
그때 신랑은 신부에게 입맞춤을 하고 있었는데, 그 말을 들은 사내가 말한다. "여자는 모두 미치광이고, 남자는 모두 멍청이다."
종려나무 화분 뒤에서 점액성 눈물을 흘리며 두 눈이 빠지라고 울고 있는 사람은 주름투성이 가신 노인 스크로툼이다.
<주석>Scrotum, 음낭.
모니카는 자유의지가 다시 작동하기 몇 분 전에 아카데미 미술 전시실의 화재경보기 아래 누가 연기 나는 시가를 놓아 두었느냐는 문제에 아직도 사로잡혀 있었다. 그건 9년도 더 전의 일이었다! 알게 뭐람? 그걸 안다고 뭐가 달라지는가? 그건 새똥의 하얀 것이 무엇인지 아는 것과 비슷하다.
킬고어 트라우트가 그 시가에게 한 일은 받침 접시에 비벼 끈 것이었다. 본인이 모니카와 내게 털어 놓은 말로는, 그는 그것을 마치 화재경보기의 비명은 물론 바깥에서 벌어지고 있는 소동의 원인이기라도 되는 듯이 비비고, 비비고, 또 비볐다.
벽에서 유화 한 점을 떼어 내어 액자 모서리로 경보기를 치려는 순간, 경보기가 알아서 잠잠해지고서야 비로소 자기가 하고 있는 일이 얼마나 터무니없는 짓인지를 깨달았다고 그는 말했다.
그는 그 그림을 다시 걸고 바로잡기까지 했다. "그게 어쩐지 중요한 일 같습디다. 그 그림을 다른 그림들과 간격을 맞추어서 비틀어지지 않게 거는 것 말이오. 최소한 나는 혼돈한 우주의 그렇게 작은 부분만은 제대로 바로잡을 수 있었어요. 내게 그렇게 할 기회가 있었던 게 고마울 따름이오."
그는 현관 홀로 돌아갔다. 그 무장 경비원이 마비에서 풀려났기를 기대하면서. 하지만 더들리 프린스는 여전히 조각상이었고, 여전히 자기가 꼼짝이라도 했다가는 다시 감옥에 가리라고 단단히 믿고 있었다.
트라우트는 다시 그를 똑바로 쳐다보고 말했다. "정신 차려! 정신 차리라고! 자네에게 다시 자유의지가 돌아왔고, 해야 할 일이 있어!" 등등.
잠잠.
그때 좋은 수가 떠올랐다! 트라우트 자신도 믿지 않은 자유의지라는 관념을 이해시키려고 애쓰느니보다 이렇게 말하는 것이다. "자넨 몹시 아팠어! 이젠 다 나았네! 몹시 아팠지만 이젠 다 나았다고!"
그 만트라[眞言]가 먹혔다.
트라우트는 훌륭한 광고장이가 될 수도 있었을 것이다. 예수 그리스도에 대해서도 똑같이 말할 수 있다. 훌륭한 광고는 모두 그럴듯한 약속에 바탕을 두고 있다. 예수는 사후 세계에서 더 나은 삶을 살 수 있다고 약속했다. 트라우트는 지금 여기서 똑같은 삶을 살 수 있다고 약속하고 있었다.
더들리 프린스의 정신적 시체경직이 풀리기 시작했다! 트라우트는 그의 회복을 거들기 위해 그에게 손가락을 꺾어 보고, 발을 굴러 보고, 혀를 내밀어 보고, 엉덩이를 흔들어 보는 등의 동작을 하게 했다.
<주석>사후에 일어나는 근육의 경화.
고등학교 동등 학력 자격도 따지 못한 트라우트는, 그럼에도 불구하고, 현실 세계의 프랑켄슈타인 박사가 되었던 것이다.
47 :
뜻밖의 행복을 만났을 때는 언제나 큰소리로 외쳐야 한다고 말한 삼촌 앨릭스 보네거트는 아내인 레이 숙모에게 바보 취급을 당했다. 하버드의 햇병아리 학생일 때 삼촌은 확실히 바보였다. 삼촌은 논술 시간에 뭐 하려고 그 먼 인디애나폴리스에서 하버드에 왔는지 설명하라는 문제를 받았다. 유쾌한 글쓰기를 즐기는 분답게 삼촌은 이렇게 썼다. "형이 MIT에 다니기 때문이다."
삼촌은 한 번도 아이를 가져 본 적이 없고, 총을 소유해 본 적도 없었다. 하지만 책은 많이 소유했는데, 특별히 잘되었다고 생각하는 책들은 내게 주었다. 삼촌이 특별히 기가 막힌 대목을 큰소리로 내게 읽어 주기 위해 책을 찾는 것은 하나의 고된 노동이라 할 만했다. 이유? 미술가가 되라는 말을 들었던 아내 레이 숙모가 삼촌의 서재를 정돈하면서 책을 크기와 색상에 따라 계단식으로 정리해 두었던 것이다.
그래서 삼촌은 자기 영웅 H. L. 멘켄이 쓴 에세이집에 대해 이렇게 말할 수 있을 것이다. "그건 녹색이었고 이 정도 높이였던 것 같아."
·　·　·　·　·
내가 성인이 된 뒤의 일인데, 삼촌의 누나인 어마 고모가 한 번은 내게 이런 말을 했다. "보네거트 집안 남자들은 모두 여자들이 무서워 벌벌 떤다니까." 두 분 삼촌은 확실히 그녀를 엄청 무서워했다.
들어 보라. 앨릭스 삼촌에게 하버드의 교육은 오늘날과 달리 일거수일투족까지 관리해서 남들을 누르고 얻어 낸 다윈주의적 승리의 트로피가 아니었다. 삼촌의 아버지인 건축가 버나드 보네거트가 삼촌을 거기 보낸 목적은 교양인이 되게 하자는 것이었다. 실제로 삼촌은 그렇게 되었다. 비록 엄청난 공처가이고, 직업은 생명보험 모집인에 지나지 않았지만.
나는 그분께, 그리고 간접적으로는 내가 생각하는 옛날의 하버드에 영원히 감사한다. 덕분에 그중 몇 권은 아주 재미있었던 세계 명작에서, 현실이야 어떻게 다르든지 간에, 살아 있음을 영예롭게 여기기에 충분한 이유를 찾는 요령을 얻을 수 있었으니까.
이젠 앨릭스 삼촌과 내가 무척 좋아한 그런 책들, 즉 잉크로 얼룩진 종이쪽으로 꽉 찬, 경첩이 달리고 자물쇠가 없는 상자들은 쇠퇴해 가고 있는 듯하다. 벌써 내 손자들이 읽는 글은 많은 것들이 비디오 화면에 투사된 낱말들이다.
오, 제발, 잠깐만 기다려!
발명될 당시 책은 숲과 들과 동물들에게서 발견한 재료들을 거의 그대로 사용해서 만들었음에도 언어를 저장하거나 전달할 수단으로서는 최근에 실리콘밸리에서 일어나고 있는 기적들만큼이나 지독히 실용에 치우친 도구였다. 그러나 치밀한 계산에 의해서가 아니라 우연에 의해, 책들은 그 무게와 짜임새 때문에, 그리고 교묘히 다루는 데 대한 나긋나긋한 명목상의 저항 때문에, 손자들이 모르고 살면 내가 무척 안타까워 할 정신적 모험으로 우리의 두 손과 두 눈, 다음으로는 우리의 마음과 영혼을 끌어들인다.
48 :
금세기 가장 위대한 시인 한 사람과 가장 위대한 극작가 한 사람이 모두 자신이 중서부, 특히 미주리 주 세인트루이스 출신임을 부정하려 한 것이 내겐 무척 흥미롭다. 결국 캔터베리 대주교 같은 사람이 된 T. S. 엘리엇과 세인트루이스의 워싱턴 대학과 아이오와 대학의 산물이면서 바람과 함께 사라지다의 애슐리 윌크스 같은 사람인 테네시 윌리엄스 말이다.
<주석>엘리엇은 1927년 영국에 귀화하는 동시에 영국 국교로 개종(改宗)했으며, 1928년에는 '문학적으로는 고전파, 정치적으로는 왕정 지지자, 종교적으로는 영국 국교도'임을 선언하였다.
사실, 윌리엄스는 미시시피에서 태어났지만 일곱 살 때 세인트루이스로 이사했다. 스물일곱 살 때는 스스로 이름을 테네시라고 고쳐 지었다. 그전에는 톰이었다.
콜 포터는 철자는 남미의 페루와 같으나 피루라고 발음하는 인디애나 주의 한 도시에서 태어났다. '밤과 낮', '비긴 춤을 시작하다.' 거, 괜찮지.
<주석>Cole Albert Poter(1891~1964): 미국 작곡가. 인디애나 주 피루(Peru) 출생의 미국 뮤지컬 작곡가. ＜밤과 낮(Night and Day)＞, ＜비긴 춤을 시작하다(Begin the Beguine)＞는 그의 대표작.
킬고어 트라우트가 버뮤다의 한 병원에서 태어났을 때, 아버지 레이먼드는 거기서 멀지 않은 곳에서 최후의 버뮤다 수리를 다룬 박사 학위 논문 속편을 쓰려고 자료를 수집하고 있었다. 대양 맹금류 중 가장 큰, 그 큰 푸른 새들의 마지막 서식지는 죽은 자의 바위 위에 있었다. 그 새들마저 살지 않았다면 악명 높은 버뮤다 삼각지대의 한가운데 있는 그 바위는 아무도 살지 않는 용암탑에 지나지 않았을 것이었다. 사실, 트라우트는 부모의 밀월여행 때 죽은 자의 바위 위에서 수태되었다.
이 수리들과 관련하여 특별히 흥미로운 사실은 개체 수가 급격히 줄고 있는 것은 다름 아닌 그 암컷들 탓이라는 것이었다. 밝혀진 사실로만 보면, 인간은 아무 해도 끼치지 않았다. 과거에는, 그리고 아마 수천 년 동안은, 암컷들은 자기네 알을 부화시켜 새끼들을 기른 뒤 마지막에 낭떠러지 위에서 차 버림으로써 나는 법을 가르쳐 주었다.
하지만 레이먼드 트라우트가 예비 박사로서 신부와 함께 거기 갔을 때는, 암컷들이 낭떠러지 위에서 알들을 차 버림으로써 양육 과정 자체를 삭제해 버리는 습관이 붙어 있었다.
그리하여 킬고어 트라우트의 아버지는 운 좋게도 버뮤다 수리의 주체적 행동(뭐라고 부르든 상관없지만) 덕분에 종의 운명을 지배하는 진화 메커니즘들, 오컴의 면도날 같은 다윈의 자연 선택과는 다른 메커니즘들의 전문가가 되었다.
그 뒤로 아무런 성과가 없이 지내다가 어린 킬고어가 아홉 살 때인 1926년의 여름에 트라우트 가족은 노바스코샤 내륙의 디스어포인트먼트 호숫가에서 캠프를 치고 보내게 된다. 그 지역 댈후지의 딱다구리들은 머리통을 두들기는 듯한 나무 쪼기를 중단하고 대신 사슴과 말코손바닥사슴의 등에 지천으로 널려 있는 진디등에를 포식하고 있었던 것이다.
물론 댈후지 딱다구리는 캐나다 동부에서 가장 흔한 딱따구리다. 주로 뉴펀들랜드에서 매니토바까지, 그리고 허드슨 만에서 미시간 주 디트로이트에 이르는 지역에 서식한다. 그러나 깃털과 생김새와 부리 크기 등등은 같은데도 디스어포인트먼트 호수 주변에 사는 댈후지들만이 어려운 방식으로 벌레를 잡는 것을, 그러니까 나무줄기에 벌레들이 내거나 찾아낸 구멍들에서 한 번에 한 마리씩 벌레를 파내는 것을 중단하고 있었다.
그 댈후지들이 진디등에를 포식하는 모습이 맨 처음 관측된 것은 다른 반구에서 1차 대전이 진행 중이던 1916년의 일이었다. 디스어포인트먼트 호수 댈후지들은 그러나 그 전에는 물론 그 뒤로도 해마다 관측되지는 않았다. 트라우트의 말로는, 그것은 종종 작은 토네이도로도 보이는 게걸스런 진디등에 떼가 변절한 댈후지들의 서식처를 인간의 거주가 사실상 불가능한 곳으로 만들었기 때문이었다.
어쨌든 트라우트 가족은 그 여름을 밤이고 낮이고 벌치기들같이 입고 지냈다. 장갑을 끼고, 긴소매 옷에 손목을 묶고, 긴 바지에 발목을 묶고, 머리와 목을 보호하기 위해 엷은 천을 드리운 챙 넓은 모자를 쓴 것이다. 날씨가 아무리 무더워도 어쩔 수 없었다. 아빠와 엄마와 아들은 캠핑 장비와 무거운 영화 카메라와 삼각대를 트라보이 에 싣고 캠프를 설치할 습지까지 끌고 갔다.
<주석>북아메리카 평원지방 인디언들이 2개의 막대기를 틀로 엮어 개나 말에게 끌게 하는 운반 용구.
트라우트 박사는 단지 다른 댈후지들과 똑같지만 나뭇가지 대신 사슴과 말코손바닥사슴의 등을 쪼는 보통 댈후지들을 찍으려는 것뿐이었다. 그런 단순한 사진들도 사람들의 흥미를 돋우기에 충분할 것이었다. 그렇게 하등한 동물이 생물학적 진화는 물론, 문화적 진화도 할 수 있음을 보여줄 것이기 때문이었다. 사람들은 새 떼 중에서 한 마리가, 말하자면 일종의 아인슈타인이었다는 추론을 할 수도 있을 것이었다. 그 새가 진디등에들이 나무줄기에서 파낼 수 있는 어떤 것에 못지않게 영양가가 좋다는 것을 가정한 다음 증명했다는 식으로 말이다.
하지만 놀라운 일이 트라우트 박사를 기다리고 있었다! 이 새들은 뒤룩뒤룩 살이 쪄서 육식동물에게 쉽게 잡아먹히고 있는 것만이 아니었다. 그것들은 폭발하고 있었다! 댈후지 둥지 근처에 자라는 나무 곰팡이들의 포자가 이 비만한 새들의 소화관에서 신종 질병으로 발전할 기회를 발견한 것이다. 진디등에의 몸에 든 어떤 화학물질 덕분이었다.
새의 몸속에 사는 곰팡이의 새로운 생활 방식은 어느 순간 이산화탄소의 대량 방출을 야기했는데, 그 양이 얼마나 많던지 새들이 정말로 폭발하는 것이었다! 디스어포인트먼트 호수에서 진행된 실험에서 마지막으로 퇴역한 댈후지일지 모르는 새 한 마리가 1년 뒤 미시간 주 디트로이트의 한 공원에서 폭발하게 된다. 그 사건은 결국 이 자동차 도시의 역사에서 두 번째로 격렬한 인종 폭동을 촉발한다.
49 :
트라우트는 언젠가 또 다른 인종 폭동을 다룬 소설을 썼다. 20억 년 전에 비비탄만한 별 퓨크를 도는, 지구보다 두 배가 큰 행성에서 벌어진 일이었다.
반복이 시작되기 오래전, 나는 뉴욕의 미국 자연사 박물관에서 버나드 형에게 다윈의 진화론을 믿느냐고 물어보았다. 형은 그렇다고 말했다. 내가 왜냐고 물으니까, 형은 이렇게 대답했다. "할 만한 놀이는 그것뿐인 걸 어쩌겠냐."
버나드 형의 대답은 '딩동댕, 이 개자식아!'처럼 오래전에 유행한 또 다른 우스갯소리의 마무리 말이었다. 한 남자가 카드를 하려는데 친구가 그에게 그 게임에 속임수가 준비되어 있다고 말한다. 그 남자는 이렇게 대꾸한다. "그건 나도 알아. 하지만 할 만한 놀이는 이것뿐인 걸 어쩌겠냐."
내가 너무 게을러서 정확한 인용문을 찾아내지는 못하지만, 영국 천문학자 프레드 호일이 이런 취지의 말을 했다. 진화에 대한 다윈의 이론적 메커니즘을 믿는 것은 허리케인이 고물 수집상을 모조리 훑어서 보잉 747을 만들 수 있다고 믿는 것과 같다.
무엇이 창조 작업을 하고 있든, 기린과 코뿔소는 우스꽝스럽다고 말하지 않을 수 없다.
인간의 뇌도 마찬가지다. 흔들이 같은 몸의 민감한 부분들과 한통속이 되어 인생을 사랑하는 척하면서 실제로는 미워하고 그에 맞게 행동할 수 있으니까. "이렇게 기분 째질 때 누가 좀 쏴 줘!"
조류학자의 아들 킬고어 트라우트는 자동항법에 맡긴 십년에서 이렇게 썼다. "피듀셔리는 전설상의 새다. 그것은 자연에 존재한 적이 없고, 존재할 수 없으며, 앞으로도 존재하지 않을 것이다."
피듀셔리를 새의 일종이라고 말한 사람은 단 한 사람, 트라우트뿐이다. 라틴어 피두키아(신용, 믿음)에서 온 이 명사는 실은 정부 금고를 포함해 다른 사람의 재산을 지켜 줄 호모사피엔스들을 따로 가리키는 말이다. 오늘날은 그 재산이 특히 종이나 컴퓨터상의 수치로 표시되고 있지만.
그런 사람 혹은 그런 것은 존재할 수 없다. 두뇌와 흔들이 같은 것들 때문이다. 그리하여 반복이든 아니든, 1996년의 이 여름에 신의 없는 자본 관리자들이 수백만장자, 수십억만장자가 되어 가고 있다. 유익한 일자리를 창출하고 사람들을 거기 맞게 훈련하는 데 썼으면, 그리고 인간을 존중하고 안전이 확보된 환경에서 우리의 아이들을 양육하고 우리의 노인들을 은퇴시키는 데 썼으면 더 좋았을 돈으로 공기놀이를 하면서 말이다.
제발, 우리의 겁에 질린 사람들이 더 많이 이 일을 마칠 수 있게 도웁시다. 그것이 무엇이든.
뭐 하려고 골치 아픈 사람들에게 돈을 던지는가? 돈은 그런 데 쓰라고 있는 것이니까.
국가의 부는 재분배되어야 하는가? 국부(國富)는 놀랍도록 무익한 방식으로 소수에게 재분배되어 왔고, 지금도 그렇다.
킬고어 트라우트와 나는 세미콜론 을 써 본 적이 한 번도 없다는 사실에 주목해 주시라. 세미콜론은 아무것도 하지 않고, 아무것도 암시하지 않는다. 그것은 다른 성(性)의 옷을 입고 쾌락을 느끼는 남녀추니, 어지자지다.
<주석>영어에서 세미콜론(;)은 온점(.)보다 약하고 반점(,)보다 강한 구두점으로 그 뜻이 모호할 수 있다.
인민을 더 잘 보살피려는 어떤 꿈도 우리에게 대가족의 안정과 유대를 부여하기 위한 계획이 없다면, 다른 성의 옷을 입고 쾌락을 느끼는 어지자지나 마찬가지다. 대가족 안에서는 서로 북돋우고 사랑하는 일이 국가라는 거대한 틀 속에서보다는 쉬울 수 있고, 피듀셔리도 로크나 불사조만큼은 공상적이지 않을 테니까.
<주석>아라비아 전설에 나오는 큰 괴조.
50 :
나는 워낙 나이가 많은 사람이라 씨팔이란 말이 번듯한 출판물에는 오를 수 없을 정도로 악한 기운이 가득하다고들 여기던 시절을 알고 있다. 오래된 우스갯소리 한 가지 더. "B-A-B-Y 앞에는 '씨팔'이라는 말을 쓰지 말라."
똑같이 독성이 가득하다고들 여기면서도 화자의 목소리에 공포와 혐오감이 배어 있다면, 점잖은 사람들 앞에서도 쓸 수 있는 낱말은 공산주의다. 그것은 많은 원시 사회에서 성교만큼이나 흔하게, 그리고 아무 거리낌 없이 행하던 활동을 가리키는 말이다.
그러므로 풍자 작가 폴 크래스너가 씨팔 공산주의!라고 쓴 빨갛고 하얗고 푸른 범퍼 스티커를 인쇄했을 때, 그것은 일부러 미친 베트남 전쟁 당시의 애국심과 점잔 빼기에 대한 특별히 우아한 논평이었다.
내 소설 제5도살장은 네미 씨팔 놈이라는 말을 썼다 해서 공격을 받았다. 앞 대목의 한 에피소드에서 누군가 독일 전선의 후방에 처진 네 명의 미군을 향해 총을 쏜다. 한 미군이 누구하고도 성교를 한 적이 없는 또 다른 미군에게 "고개 숙여, 이 네미 씨팔 놈아!" 하고 호통을 친다.
출판물에 그런 말들이 등장한 이후로 아들을 둔 어머니들은 집안일을 하면서 정조대를 차야만 했다.
물론 공산주의라는 말이, 지금까지는 물론 이후로도 영원히 불러일으킬 광범위한 혐오감이, USSR의 독재자들이 보여 준 잔인함과 어리석음에 대한 온당한 반응이라는 것은 알고 있다. 자칭 공산주의자라니, 히틀러가 자신을 그리스도인이라고 부른 것하고 뭐가 다른가. 허, 참!
그렇기는 해도, 대공황의 자식들이 보기에는, 애초에는 우리에게 단지 월스트리트의 투기사업에 대한 어쩌면 합리적일 수 있는 대안을 설명하는 것에 불과했던 낱말을 고상한 사상에서 제외한 것은 좀 심했던 것 같다.
USSR에서 두 번째 S는 사회주의를 가리키니, 사회주의도 공산주의와 함께 안녕. 인디애나 주 테러호트 사람인 유진 뎁스의 영혼에게도 안녕. 달빛이 워배시 강에서 환히 반짝이는 곳 테러호트, 들에서는 갓 밴 풀의 향기가 전해 온다.
대공황은 월스트리트의 투기사업에 대한 온갖 대안들을 토론할 시기였다. 그 사업이 은행을 포함해 너무나 많은 기업을 삽시간에 죽여 버리지 않았는가. 그것은 또한 헤아릴 수 없이 많은 미국인들에게서 의식주를 위한 돈을 벌 길을 모두 앗아 갔다.
그래서 뭐?
반복기를 포함한다면 거의 한 세기 전의 일이다. 잊어요! 당시 살았던 사람들은 이제 거의 다 영영 죽었다. 저승에서는 사회주의를 누리시길!
지금 중요한 것은 2001년 2월 13일 오후에 킬고어 트라우트가 타임퀘이크 후 무감각에 빠져 있던 더들리 프린스를 깨웠다는 사실이다. 트라우는 그에게 말을 하라고, 되든 말든 아무 말이나 해 보라고 했다. '국기에 대한 맹세' 같은 말이라도 해 보라고 했다. 그렇게라도 해서 프린스 자신이 운명을 다시 책임지게 되었음을 스스로 증명하려는 것이었다.
프린스는 처음에는 맥없이 말했다. 그는 국기에 충성을 맹세하지 않고 대신 트라우트가 지금까지 자기에게 말한 모든 것을 이해하기 위해 노력하고 있음을 드러냈다. 그는 이렇게 말했다. "내게 뭐가 있다고 하셨죠?"
51 :
내가 미국 문예 아카데미의 현관 홀에서 PTA에 빠진 더들리 프린스를 깨우고 있는 트라우트를 프랑켄슈타인 박사에 비유하는 것은, 물론 영국 시인 퍼시 비쉬 셸리의 둘째아내 매리 올스턴크래프트 셸리가 쓴 소설 프랑켄슈타인, 현대의 프로메테우스의 반영웅(反英雄)을 암시하고자 하는 것이다. 그 책에서, 과학자 프랑켄슈타인은 여러 시체에서 확보한 신체 부위들을 조립하여 인간 형상을 만들어 낸다.
프랑켄슈타인은 거기에 전기로 생명을 불어넣는다. 책에서는 그 결과가 미국의 실제 교도소들에서 실제 전기의자로 했을 때의 결과와는 정반대다. 대개들 프랑켄슈타인을 괴물로 생각한다. 그렇지 않다. 프랑켄슈타인은 과학자다.
그리스 신화의 프로메테우스는 진흙으로 최초의 인간을 만든다. 그는 천상에서 불을 훔쳐다가 인간들에게 주었다. 그들이 추위를 물리치고 요리를 할 수 있게 하려는 것이었다. 설마하니 일본 땅 히로시마와 나가사키에서 땅딸한 노랑이들을 사그리 태워 없애라는 것이었을까.
이 대단한 책 제2장에서, 나는 시카고 대학의 교회에서 열린 히로시마 원폭 50주년 기념식에 대해 언급하고 있다. 그때 히로시마 폭탄 덕분에 목숨을 부지했다고 한 내 친구 윌리엄 스타이론의 견해를 존중할 수밖에 없다고 했다. 전시에 미합중국 해병이던 스타이론은 그 폭탄이 떨어졌을 때 일본 본토 침공 훈련을 받고 있었다.
하지만 나는 우리의 민주 정부가 비무장인 남자와 여자와 아이들을 대상으로 추잡하고, 도착적으로 인종주의적이고, 야후들이나 저지를 살인, 전적으로 군사적 양식을 결여한 살인을 저지를 수 있음을 단 한 마디로 입증하는 낱말을 알고 있다고 덧붙이지 않을 수 없었다. 나는 그 낱말을 말했다. 그것은 외국어였다. 그 낱말은, 나가사키였다.
<주석>≪걸리버 여행기≫에서 인간의 온갖 악덕을 지닌 인간 형상을 한 동물들.
아무려나! 그 역시 아주, 아주 오래전의 일이었고, 반복기를 계산에 넣으면 거기서 다시 10년이 더 지난 일이었다. 내가 지금 당장 탄성을 내지를 만하다고 생각하는 것은 자유의지가 새로운 것이기를 중단한 지 수년 뒤에도 여전히 더들리 프린스에게 힘을 불어넣어 소생시켰고, 지금은 일반적으로 킬고어 신경(信經)으로 알려져 있는 말을 여전히 인간 상황에 적용할 수 있다는 사실이다. 곧, "당신은 아팠지만 이제 나았고, 해야 할 일이 있다."라는 말.
내 듣기에, 전국의 공립학교 교사들은 매일 아침 학생들이 국기에 대한 맹세와 주기도문을 암송하고 나면 킬고어 신경(信經)을 학생들에게 들려준다고 한다. 교사들은 그것이 유익한 것 같다고 말한다.
한 친구가 내게 어느 결혼식에 참석했는데 목사가 예식의 클라이막스에 이렇게 말하더라고 했다. "두 사람은 아팠지만 이제 나았고, 해야 할 일이 있습니다. 두 사람이 부부가 되었음을 선포합니다."
고양이 먹이를 만드는 회사의 여성 화학자인 또 한 친구는 캐나다 토론토의 한 호텔에 묵고 있을 때 프런트데스크에 모닝콜을 넣어 달라고 부탁했다고 한다. 그녀가 다음날 아침 전화를 받자 교환원은 이렇게 말했다. "당신은 아팠지만 이제 나았고, 해야 할 일이 있어요. 지금은 일곱 시이고, 바깥 기온은 화씨 32도, 섭씨로는 0도입니다."
2001년 2월 13일 오후에만도, 그리고 그 다음 2주 남짓 사이에도, 킬고어 신경은 지구상의 생명을 구하기 위해 아인슈타인의 E=mc²가 두 세대 전에 생명을 끝장내기 위해 했던 것만한 일을 했다.
트라우트는 더들리 프린스더러 아카데미에서 낮 근무를 서는 다른 두 무장 경비원에게 그 주문을 외우라고 시켰다. 그 두 사람은 옛 아메리카 인디언 박물관으로 들어가서 얼이 빠져 있는 부랑자들에게 그 주문을 외웠다. 그렇게 해서 깨어난 신성한 소들의 상당한 수, 아마 3분의 1쯤이 또 반(反)PTA 전도사가 되었다. 어디 고용되어 일하는 것이라면 젬병인 이들 베테랑 부랑자들이 달랑 킬고어 신경 하나로 무장하고서 온 이웃에 퍼져 나갔다. 더 많은 살아 있는 조각상들을 유익한 생명으로 개종시키고, 부상자들을 돕거나 최소한 그들을 얼어 죽기 전에 어디든 실내로 옮기기 위해.
그것은 여전히 반복의 일부였다. 하지만 반복이든 아니든 제리는 아카데미 앞에 차를 세워 두지 않을 생각이었다. 그 호화스런 차 때문에 아카데미가 실은 폐건물이 아닐지 모른다는 의심을 사면 안 되기 때문이었다. 그런 방침이 서 있지 않았다면 리무진은 소방차의 충격을 흡수했을 것이고, 아마 벨을 누르고 있던 졸탄 페퍼의 생명을 구할 수도 있었을 것이다.
하지만 그 경우 치러야 할 대가는? 아카데미의 정문이 뚫리지 않았을 테니까 킬고어 트라우트는 더들리 프린스를 포함한 무장 경비원들에게 접근할 수 없었을 것이다. 트라우트는 거기에 있던 여분의 경비원 제복을 입을 수 없었을 것이고, 따라서 권력자로 행세할 수도 없었을 것이다. 아카데미의 바주카포로 무장할 수도 없었을 것이고, 따라서 충돌당해 요란하게 울고 있는 주인 없는 자동차들의 도난 경보기도 때려눕히지 못했을 것이다.
52 :
미국 문예 아카데미에는 바주카포가 하나 있었다. 폭도들이 컬럼비아 대학을 습격하면서 주방위군의 무지개 사단에서 훔친 탱크를 선봉에 세웠기 때문이었다. 그들은 옛 영광이라고도 하는 성조기를 휘날릴 정도로 대담했다.
<주석>뉴욕 주 소속인 미국 주방위군 42보병사단의 별명.
10대 대기업들처럼, 아무도 말릴 엄두를 못 내는 폭도들이 자신들을 누구 못지않게 미국적이라고 생각할 것은 충분히 상상할 수 있는 일이다. 킬고어 트라우트가 자동항법에 맡긴 십년에 쓴 바로는, "미국은 바로 어제 발명한 루브 골드버그 장치 3억 개의 상호 작용이다."
<주석>Rube Goldberg(1883~1970): 퓰리처상을 수상한 만화가이며 조각가이자 작가. 신문연재 만화에 등장시킨 '최대의 노력으로 최소의 결과를 얻어내는' 복잡한 장치로 유명함.
·　·　·　·　·
루브 골드버그는 그리스도교 두 번째 밀레니엄의 마지막 세기에 활약한 신문 만화가다. 그는 터무니없이 복잡하고 도무지 믿음이 가지 않는 기계들을 그렸다. 트레드밀이며 뚜껑 문, 종, 호루라기, 멍에를 채운 가축, 토치램프, 우체부, 전구, 폭죽, 거울, 라디오, 축음기, 공포탄 권총 등등을 이용해서 예를 들어 창문 가리개를 닫는 것과 같은 단순한 일을 할 기계를 만드는 식이었다.
트라우트는 인간에게 확대가족이 필요하다는 말을 뇌고 또 뇌었으며, 나는 지금도 그렇다. 우리가 인간인 한, 우리에게는 그것이 단백질과 탄수화물과 지방과 비타민과 필수 무기물만큼이나 긴요하다.
나는 바로 전에 아직 항문괄약근을 조절하지 못하고 울음을 그치지 않는다 해서 아이를 흔들다가 죽이게 된 십대 아빠 이야기를 읽었다. 확대가족이었다면 다른 사람들도 함께 있었을 터이므로 그들이 아기를 구조해서 달랬을 것이고, 아이 아빠도 그렇게 했을 것이다.
그리고 만약 아기 아빠가 확대가족에서 자랐다면 그토록 끔찍한 아빠는 되지 않았을 것이다. 어쩌면 좋은 아빠가 되기에는 아직 너무 어리거나, 좋은 아빠가 되기에는 부족한 것이 너무 많기 때문에 아직 아빠가 되지 않았을지도 모른다.
나는 1970년에 비아프라 전쟁이 막바지에 이르렀을 때 나이지리아 남부에 있었다. 지고 있는 편 이보 족이 지배적인 비아프라 편이었다. 반복이 있기 오래전의 일이었다. 그때 이보 족 아기 아빠 한 사람을 만났는데, 친척이 4백 명이었다! 전쟁에서 지고 있는 상황에서도 그와 아내는 그 아기를 모든 친척에게 소개하기 위해 여행을 떠나려 하고 있었다.
<주석>1967부터 1970년까지, 나이지리아에서 동부의 주(州)가 '비아프라 공화국'으로서 분리·독립을 선언한 데서 발생한 나이지리아 연방정부와 비아프라와의 싸움.
비아프라 군의 병력 보충이 필요해졌을 때 이보 족의 대가족들은 누구를 보낼지 결정하기 위해 모였다. 평화시에는 누구를 대학에 보낼지를 결정하기 위해 모인다. 자식들을 멀리 캘리포니아 공과대학이나 옥스퍼드나 하버드에까지 보내는 경우도 드물지 않다. 결정이 나면 전체 가족이 여행과 학비, 그리고 그곳의 기후와 소년이 진출하려는 상류층에 어울리는 옷에 들어갈 돈을 마련하기 위해 갹출을 한다.
나는 거기서 이보 족 작가 치누아 아체베를 만났다. 그는 지금 이곳, 우편번호 12504, 뉴욕 주 애넌데일-온-허드슨에 있는 바드 대학에서 가르치며 글을 쓰고 있다. 비판자들이 너무 많은 자유의지를 가졌다고 정식으로 교수형에 처하는 탐욕스런 군사 정권이 나이지리아를 통치하는 상황이라, 나는 그에게 이보 족의 근황을 물어보았다.
치누아는 이보 족은 아무도 정부 일을 맡고 있지 않으며, 그러길 바라지도 않는다고 말했다. 이보 족은 정부나 셸 석유 회사 쪽 사람들을 포함한 정부의 친구들과 갈등을 빚을 소지가 전혀 없는 소규모 사업으로 생존하고 있다고 했다.
그들은 많은 모임을 갖고, 생존 전략만이 아니라 도의(道義)에 대해서도 논의했을 것이다.
그들은 지금도 가장 똑똑한 아이들을 먼 나라의 가장 좋은 대학들에 보내고 있다.
내가 가족이라는 개념과 가족적 가치를 찬미할 때, 그것은 한 남자와 한 여자와 그들의 아이들을 두고 하는 말이 아니다. 처음 도회에 나와 잔뜩 겁을 먹은 채 경제적, 기술적, 생태적, 정치적 혼돈 한가운데서 어찌할 바를 모르는 그런 사람들 말이다. 나는 아주 많은 미국인들이 그토록 갈망하는 것에 대해 말하고 있다. 2차 대전 전에 인디애나폴리스에서 내가 가지고 있던 것, 그리고 손턴 와일더의 우리 읍내에 나오는 인물들이 가진 것, 그리고 이보 족이 갖고 있는 것 말이다.
·　·　·　·　·
45장에서 나는 두 개 항의 헌법 수정안을 제안했다. 여기 둘이 더 있다. 권리장전처럼 삶에서 기대할 수 있을 만큼 사소한 것들이라는생각이 들지도 모르겠다.
제30조: 법적 결혼 적령에 도달하는 사람은 누구나 엄숙한 공개 의식을 통해 성인으로 선포되어야 한다. 의식에서 그 사람은 공동체에서 자신이 맡아야 할 책임과 그에 따르는 위엄을 기꺼이 받아들여야 한다.
제31조: 누구나 자신이 죽고 없으면 사람들이 몹시 그리워할 것이라고 믿게 만들도록 모든 노력을 기울여야 한다.
물론, 인간 정신의 이상적 식단에서 이 필수 요소들을 확실하게 제공할 수 있는 것은 확대가족뿐이다.
53 :
프랑켄슈타인, 현대의 프로메테우스에 나오는 괴물은 심보가 뒤틀린다. 살아는 있으나 아주 못생겨서 사람들에게 손가락질 당하는 것이 몹시 수치스러워서다. 괴물은 프랑켄슈타인을 죽인다. 다시 말하지만, 그는 과학자이지 괴물이 아니다. 여기서 서둘러 밝혀 둘 것이 있다. 버나드 형은 결코 프랑켄슈타인과 같은 과학자는 아니었으며, 어떤 종류든 파괴를 목적으로 하는 도구는 만든 적이 없다. 내가 아는 한 그렇다. 형은 세상에 새로운 독물(毒物)이나 새로운 질병 따위를 풀어놓는 판도라 노릇을 한 적이 없다.
그리스 신화에서 판도라는 최초의 여성이었다. 진흙으로 인간을 만들고 자기들에게서 불을 훔쳤다 해서 프로메테우스에게 화가 난 신들이 그녀를 만들었다. 여성을 만든 것은 그들의 복수였다. 그들은 판도라에게 상자 하나를 주었다. 프로메테우스는 그녀에게 그 상자를 열지 말라고 신신당부했다. 그녀는 그 상자를 열었다. 거기서 인간이 물려받은 모든 악이 나왔다.
그 상자에서 마지막으로 나온 것은 희망이었다. 그것은 날아가 버렸다.
그 우울한 이야기를 지어낸 것은 내가 아니다. 킬고어 트라우트도 아니다. 고대 그리스인들이다.
·　·　·　·　·
하지만 내가 말하려는 바는 이것이다. 프랑켄슈타인이 만든 괴물은 불행하고 파괴적이었지만, 트라우트가 아카데미 인근에서 생기를 되찾아 준 사람들 대다수는 무슨 미인 대회 같은 데서 우승할 만한 사람들은 아니었음에도 대체로 쾌활하고 공공심이 있었다.
내가 그들 대다수가 어떤 미인 대회에서도 우승하지 못할 사람들이라고 말한 것은, 그중에는 놀랍도록 아름다운 여자도 한 명 있었기 때문이다. 그녀는 아카데미의 사무직원이었다. 그녀는 클라라 진이었다. 모니카 페퍼는 미술 전시실에서 화재경보기를 작동시킨, 시가를 피운 사람이 클라라 진이라고 확신했다. 모니카가 다그치자 클라라 진은 일평생 한 번도 담배를 피운 적이 없다고, 자기는 담배를 아주 싫어한다고 맹세하고는 사라져 버렸다.
나는 그녀가 어떻게 되었는지 알지 못한다.
모니카가 클라라에게 담배에 대해 묻고 잔뜩 골이 난 클라라가 떠날 당시, 두 사람은 트라우트가 병원으로 바꾸어 놓은 옛 아메리카 인디언 박물관에서 부상자들을 돌보던 중이었다.
트라우트는 자기 것이 된 바주카를 매고, 더들리 프린스와 다른 무장 경비원 둘을 대동하고서 아직 보호소에 있던 부랑자들을 죄다 쫓아 버렸다. 그들이 그렇게 한 것은 팔다리나 두개골 따위가 부러지고 깨진 사람들을 위해 그곳 간이침대들을 비워야 했기 때문이었다. 따뜻한 곳에 누울 필요와 자격으로 보면 그들이 부랑자들보다 더 절실했다.
그것은 일종의 우선순위 배정이었다. 킬고어 트라우트는 2차 대전의 전장에서 그런 것을 보았다. "나는 내 조국을 위해 잃을 목숨이 하나밖에 없는 것이 유감일 뿐이다." 미국 애국자 네이선 헤일의 말이다. "씨팔, 부랑자들!" 미국 애국자 킬고어 트라우트의 말이다.
·　·　·　·　·
그러나 자신의 애마를 몰고, 사고 차량들과 희생자들을 피하고, 보도로도 오르내리며 52번가의 CBS 방송국 스튜디오에 도착한 것은 페퍼 부부의 기다란 리무진 기사 제리 리버스였다. 리버스는 "정신 차려! 정신 차려! 당신들에게 자유의지가 돌아왔고, 해야 할 일이 있소!" 하고 소리쳐서 그곳 제작진을 깨웠다. 그러고는 그들에게 바로 그 말을 라디오와 텔레비전으로 전국에 방송하게 했다.
하지만, 그들더러 그렇게 하게 만들기 위해 그는 거짓말을 하지 않으면 안 되었다. 그는 정체불명의 사람들이 신경가스 공격을 자행했고, 지금은 모두가 회복되고 있다고 말했다. 그래서 먼저 전국의 수백만 명, 다음에는 전 세계의 수천만 명에게 전해질 킬고어 신경(信經) 초판은 이렇게 되었다. "CBS 특종입니다! 정체불명의 사람들로부터 신경가스 공격이 있었습니다. 모두 정신 차리세요! 여러분에게 자유의지가 돌아왔고, 해야 할 일이 있습니다! 노약자들은 반드시 안전한 실내에 있도록 하십시오."
54 :
그랬다! 과실이 잇따랐다. 그러나 트라우트가 바주카로 자동차의 도난 경보기들을 침묵시킨 것은 과실이 아니었다. 또 한 번 타임퀘이크가 닥치고 이어 반복이 진행되고 다시 자유의지가 회복될 때를 대비해 도시지역의 대처 요령을 다룬 지침서를 써야 한다면, 동네마다 바주카를 하나씩 준비해 두고 믿을 만한 어른들이 바주카 있는 곳을 알고 있어야 한다는 것을 명시해야 한다.
과실은? 지침서에는 운전자가 있든 없든 자동차 자체는 저희들이 일으킨 손실에 대해 책임이 없다는 것도 명시해야 한다. 자동차들을 마치 채찍질이 필요한 반란 노예이기나 한 것처럼 처벌하는 것은 시간 낭비다! 아직 잘 굴러가는 승용차와 트럭과 버스를 단지 '자동' 차라는 이유만으로 희생양으로 만드는 것은 구조대원들과 이재민들에게서 교통수단을 빼앗는 것이나 마찬가지다.
트라우트도 자동항법에 맡긴 십년에서 이렇게 충고하고 있다. "주차 중인 모르는 사람의 다지 인트레피드를 혼쭐내면 스트레스 증상을 잠시 완화하는 데는 도움이 될지 모른다. 하지만 따지고 보면 그것은 단지 소유주의 인생을 한층 더 똥 무더기로 만들 뿐이다. 남들이 당신의 차에 해 주기를 바라는 대로 남의 차에 해 주어라."
그는 계속해서 이렇게 썼다. "시동이 꺼져 있는 동력 차량이 인간의 조력이 없이 출발할 수 있다는 것은 순전한 미신이다. 만약 자유의지가 작동한 뒤 엔진이 멈춰 있는, 운전자가 없는 차량에서 시동 키를 빼내야 한다면 제발, 제발, 그 키를 우체통에 던져 넣으라. 배수로나 쓰레기투성이 공터에 던지지 말고."
트라우트가 저지른 가장 큰 과실은 아마 미국 문예 아카데미를 시체 보관소로 바꾼 것이다. 철제 현관문과 문틀은 다시 제자리에 고정되었다. 열이 밖으로 빠져나가지 않게 하려는 것이었다. 이치로 본다면 시체들을 밖에 정렬해 놓는 것이 더 나았을 것이다. 바깥의 온도가 빙점보다 낮았기 때문이다.
그리고 저 북쪽 끄트머리 웨스트 155번가에 있던 트라우트에게는 기대할 수 없는 일이었지만, PTA에서 깨어난 연방 항공국 직원들은 지상의 충돌 사고들이 완전히 잦아진 뒤에도 여전히 자동항법으로 날고 있는 비행기들이 있다는 것을 깨달았어야 했다. 아직 PTA에서 회복되지 않은 비행기 승무원들과 승객들은 연료가 바닥났을 때 생길 일에 전혀 마음을 쓸 수 없다.
흔히 6마일 상공을 나는 공기보다 무거운 기계들은 10분이나 1시간, 혹은 3시간이나 뭐 그런 정도의 시간이 지나면 승객을 다 태운 채로 땅에 곤두박질하게 된다.
아프리카 자이레의 열대 다우림(多雨林)에 사는 피그미 족인 음부티 족에게 2001년 2월 13일은 아마 여느 날에 비해 특별히 놀라울 것이 없는 날이었을 것이다. 반복이 끝난 뒤 무지막지한 비행기 한 대가 우연히 그들 가운데 한 사람 위에 내려앉지 않았다면 말이다.
물론, 자유의지가 다시 작동할 때 최악의 항공기는 대기에 칼질하며 나는 헬리콥터, 곧 천재 레오나르도 다 빈치(1452~1519)가 맨 처음 구상한 공중 스크루다. 이 칼날 비행기는 활공할 수가 없다. 칼날들은 애초에 날기를 원치 않는다.
롤러코스터나 페리스 대회전식 관람차는 공중에 떠 있는 헬리콥터보다 안전하다.
뉴욕 시에 계엄령이 발동되자 옛 미국 인디언 박물관은 병영으로 바뀌고, 킬고어 트라우트는 자신의 바주카를 잃었으며, 아카데미 본부는 장교 클럽으로 수용되었다. 킬고어와 모니카 페퍼와 더들리 프린스와 제리 리버스는 리무진을 타고 재너듀로 떠났다.
부랑자이던 트라우트는 신발과 양말과 속옷과 커프스단추를 포함해 값비싼 의복을 갖추어 입고, 거기 어울리게 졸탄 페퍼가 쓰던 루이 비통 여행 가방을 들었다. 다들 모니카의 남편이 죽기를 잘했다고 생각했다. 살아서 무슨 광영(光榮)을 바랄 수 있었겠는가?
트라우트는 155번가 한가운데서 납작해져 길쭉하게 늘어난 졸탄의 휠체어를 발견해 나무에 기대어 놓고는 그것이 현대 미술이라고 말했다. 두 바퀴가 으스러져서 하나로 보이게 붙어 있었다. 트라우트는 그것이 6피트짜리 알루미늄-가죽 버마재비가 외바퀴 자전거를 타는 모습이라고 설명했다.
그는 그 작품을 21세기 정신이라고 불렀다.
<주석>미국 화가 A.M. 윌러드가 1876년 독립전쟁 장면을 그린 그림에 ＜76년 정신＞이 있다.
55 :
오래전 켄터키 더비에서 작가 딕 프랜시스를 만났다. 나는 그가 장애물 경마의 챔피언이었던 것을 알고 있었다. 내가 예상보다 몸집이 크다고 말했더니, 그는 장애물 경마에서 '말을 꼭 붙들어 일체가 되려면' 몸집이 커야 한다고 대꾸했다. 이 이미지는 내 기억의 맨 앞자리에 머물러 오랫동안 떠나지 않았는데, 그것은 아마 내가 보는 인생이 그것과 많이 비슷하기 때문이었을 것이다. 인생에서 자존의식이 담과 울타리와 물을 뛰어넘어야 할 때는 말이 아니라 자신의 자존의식을 꼭 붙들어야 하는 것이다.
<주석>미국 켄터키 주 루이스빌에서 열리는 대경마.
예쁜 아가씨가 된 열세 살 귀여운 딸 릴리는 대다수 미국 청소년들처럼 정말로 무서운 장애물 경마에서 있는 힘껏 제 자존의식을 붙들고 있는 것 같다.
나는 버틀러 대학 졸업식장에서 릴리보다 그리 나이가 많지 않은 졸업생들에게 연설하면서 그들은 끝에서 세 번째인 X 세대라고들 부르지만 아담과 이브에 못지않은 A 세대라고 말했다. 무슨 터무니없는 소리!
에스프리 드 레스칼리에! 늦어도 안 하는 것보단 낫다! 다음 문장을 쓰려고 하는 1996년의 바로 이 순간에야 비로소 나는 내 어린 청중들에게 내 말이 얼마나 무의미했을지를 깨달았다. 속으로 잔뜩 겁을 집어먹고 있는 사람들이 아주 조밀하게 살고 있고, 천연과 인공의 부비트랩들이 지천으로 깔린 세계에서 에덴동산의 이미지라니.
<주석>Esprit de l'escalier. 계단 위트. 거실에서 누군가와 이야기한 다음 계단을 반쯤 내려와서야 갑자기 그에게 말했어야 하지만 그 순간에는 머릿속에 떠오르지 않았던 기가 막힌 위트가 떠오르는 것과 같은 낭패스런 상황을 가리키는 말.
다음 문장: 나는 그들이 경마에 출전하려고 스타팅게이트에서 가슴에 하나 가득 긍지와 두려움을 품은 채 말 위에 걸터앉은 젊은 시절의 딕 프랜시스 같다고 말했어야 했다.
<주석>경마에서 출발점에 설치된 발주 장치.
추가: 만약 말이 계속 장애물 앞에서 멈추어서면 그 말은 목장으로 쫓겨난다. 내 또래나 그 윗세대로서 아직 살아 있는 대다수 미국 중산층 사람들의 자존의식은 지금 목장으로 쫓겨나 있지만, 그리 나쁜 곳은 아니다. 그들은 우적우적 씹는다. 그들은 되새김질한다.
만약 자존의식의 다리가 하나 부러진다면 그 다리는 다시는 회복될 수 없다. 주인은 그것을 쏘아야 한다. 내 어머니와 어니스트 헤밍웨이와 내 옛 저작권 대행자와 저지 코진스키와 시카고 대학에서 나를 못마땅히 여기던 내 논문 지도 교수와 에바 바라운이 생각난다.
그러나 킬고어 트라우트는 아니다. 그 불멸의 자존의식은 내가 킬고어 트라우트에게서 가장 좋아하는 것이다. 남자가 남자를 좋아하는 일은 전시만이 아니라 평화시에도 일어날 수 있다. 나는 내 전우 버나드 V. 오헤어도 좋아했다.
뇌가, 피를 머금은 3.5파운드짜리 해면체가, 그 '개의 아침 식사'가 제대로 작동하지 않아서 실패하는 사람이 많다. 실패의 원인은 그처럼 단순할 수 있다. 어떤 사람들은 노력을 해도 목표에 도달하지 못한다. 그것으로 끝!
내 또래의 사촌이 하나 있는데, 쇼트리지 고등학교에 다닐 때 공부를 어지간히 못했다. 그는 몸집이 큰 옥내 배선공이었고, 아주 사람이 좋았다. 그가 한번은 끔직한 성적표를 집에 가져갔다. 그의 아버지가 그에게 물었다. "이게 뭐라는 거냐?" 사촌은 이렇게 대답했다. "모르세요, 아빠? 내가 바보라고요, 바보."
이걸 당신의 파이프에 넣고 피우라. 나의 외종조부 칼 배러스는 미국 물리학회의 설립자이자 회장이셨다. 브라운 대학에는 당신의 이름을 딴 건물도 있다. 칼 배러스 외종조부님은 오랫동안 그 대학 교수로 계셨다. 나는 그분을 뵌 적이 없다. 내 형은 만나 보았다. 1996년의 이 여름까지, 형 버나드와 나는 그분이 자연법칙의 이해에 드러나지 않게 작지만 소중한 기여를 한 분인 줄로만 알고 있었다.
하지만 지난 6월, 나는 버나드에게 사소한 것이라도 좋으니 고명하신 외종조부의 발견을 몇 가지만 가르쳐 달라고 말했다. 그분의 유전자를 아주 뚜렷하게 물려받은 형이 아닌가. 버나드의 대답은 전혀 슈니프-슈노프가 아니었다. 곧바로 대답하지 못했다는 말이다. 버나드는 물리학에 종사하는 것을 그토록 매력적으로 만드신 칼 할아버님이 정작 자신의 업적에 대해서는 아무 말씀도 안 해 주셨다는 것을 그렇게 늦게야 깨닫고는 어리벙벙했다.
<주석>schnip-schnop. 독일어 의성어, '재깍'.
놀라지 마시라!
들어 보라. 칼 할아버님은 1900년 무렵 안개상자를 이용해 X선과 방사능이 응결에 미치는 영향을 실험하셨다. 그 안개상자는 당신께서 직접 구상해 만든, 안개로 가득한 나무 원통이었다. 칼 할아버님은 응결에서 이온화는 그리 중요한 역할을 하지 않는다는 결론을 내리고 확실한 사실로 발표했다.
<주석>고속의 원자나 원자적 입자의 비적(飛跡)을 관측하는 장치.
비슷한 시기에, 할아버지 주변의 인물인 스코틀랜드인 물리학자 찰스 톰슨 리스 윌슨이 유리로 만든 안개상자로 비슷한 실험을 했다. 그 빈틈없는 스코틀랜드인은 X선과 방사능에 의해 만들어진 이온이 응결과 깊은 관계가 있음을 증명했다. 그는 칼 할아버님이 나무 안개상자의 벽에서 비롯한 오염을 무시했다고, 당신의 구름 만드는 방법이 조악했다고, 그리고 그 X선 장치의 전기장을 안개에 닿지 못하게 차단하지 않았다고 비판했다.
윌슨은 거기서 그치지 않고 자신의 안개상자를 이용해서 하전입자(荷電粒子)들의 궤적을 육안으로도 볼 수 있게 만들었다. 1927년, 그는 그 업적으로 노벨 물리학상을 공동 수상했다.
칼 할아버님은 고양이도 끌고 들어오지 않을 물건이 된 기분을 느꼈을 게 분명하다!
56 :
킬고어 트라우드처럼, 실존 인물인지 가공인물인지는 확실하지 않지만 19세기 초 잉글랜드의 레스터셔에서 기계를 파괴한 네드 러드처럼, 철저한 러다이트 지지자인 나는 원고를 기어이 수동 타자기로 작성하고 만다. 그것만 해도 기술상으로 윌리엄 스타이런이나 스티븐 킹보다는 몇 세대나 앞선다. 그들은 트라우트처럼 여전히 황색 괘선지에 펜으로 글을 쓰고 있다.
교정도 펜이나 연필로 한다. 나는 용무차 맨해튼에 와 있다. 오랜 세월 내 원고를 다시 타이핑하는 일을 맡고 있는 한 여성에게 전화를 한다. 그녀도 컴퓨터가 없다. 아마 그녀를 해고해야 할지 모르겠다. 그녀는 시골로 이사해 살고 있다. 나는 그녀에게 그곳 날씨는 어떤지 묻는다. 새장에는 진기한 새라도 키우고 있느냐. 다람쥐들이 거기 들어가는 길을 알아냈느냐. 기타 등등.
다람쥐들은 새장에 들어가는 새 길을 찾아냈다. 녀석들은 꼭 그래야 한다면 그네 타는 곡예사가 될 수도 있다.
그녀는 지난날 허리 병이 있었다. 나는 그녀에게 허리는 좀 어떠냐고 묻는다. 그녀는 괜찮다며, 내 딸 릴리는 어떻게 지내느냐고 묻는다. 나는 잘 지낸다고 말한다. 그녀는 지금 릴리가 몇 살이냐고 묻고, 나는 12월에 열네 살이 된다고 대답한다.
그녀가 말한다. "열넷이요? 어머나, 세상에. 갓난아기일 때가 어제 같은데."
나는 타이핑할 원고가 몇 장 더 있다고 말한다. 그녀는 "좋습니다." 한다. 원고는 우편으로 부쳐야 할 것이다. 그녀에겐 팩스가 없다. 다시 한 번, 아마 그녀를 해고해야 할지 모르겠다.
나는 브라운스톤식으로 지은 시내의 우리 집 3층에 있는데, 우리 집에는 엘리베이터가 없다. 해서 나는 원고를 들고 계단으로 내려간다. 쿵, 쿵, 쿵. 1층 아내의 사무실로 들어간다. 릴리 나이 때 그녀가 가장 즐겨 읽은 것은 소녀 탐정 낸시 드류 이야기였다.
<주석>미국에서 19세기에 유행한 건축 방식. 적갈색 돌로 지은 프론트가 있는 것이 특징이다.
질이 낸시 드류에게 빠진 것은 내가 킬고어 트라우트에게 빠진 것과 다를 바 없다. 질이 말한다. "어디 가요?"
내가 말한다. "봉투 사러."
그녀가 말한다. "무슨 궁상이에요? 한 천 장쯤 사다가 보관해 두지." 그녀는 자신이 논리적이라고 생각한다. 그녀는 컴퓨터가 있다. 팩스도 있다. 자동 응답 전화기도 있어서 중요한 메시지를 놓치지 않는다. 복사기도 있다. 그녀는 그 모든 쓰레기를 갖고 산다.
내가 말한다. "금방 돌아오겠소."
바깥 세상으로 나는 들어간다! 초상 사진가들! 유명인 서명(署名) 수집광들! 고물 장수들! 번듯한 직업을 가진 사람들! 어쩌면 태평한 일! 국제연합 관리들과 외교관들!
우리 집은 UN에서 가깝고, 그래서 정말로 이국적으로 보이는 온갖 사람들이 불법 주차한 리무진에 타거나 내리면서 여느 사람처럼 자존의식을 지키기 위해 최선을 다하고 있는 모습을 볼 수 있다. 문구류도 파는 2번로의 신문 잡지 판매점을 향해 반 블럭쯤 어슬렁어슬렁 걸으면서, 마음만 먹으면 그 모든 외국인들 때문에 역사상 세 번째로 위대한 영화 카사블랑카의 험프리 보가트나 피터 로리가 된 기분을 느낄 수 있다.
가장 위대한 영화는 뇌가 반쪽이라도 있는 사람이면 누구나 알고 있듯이 개 같은 내 인생이다. 두 번째로 위대한 영화는 이브의 모든 것이다.
그러다가 영화배우 캐서린 헵번을 실물로 볼 수도 있다. 그녀는 우리 집에서 한 블록밖에 떨어지지 않은 곳에 산다! 내가 그녀에게 말을 걸며 내 이름을 밝히면 그녀는 늘, "아, 내 동생의 친구지요?" 한다. 나는 그녀의 동생을 모른다.
오늘은 그런 행운이 따르지 않지만, 그게 어쨌단 말인가. 나는 철학자다. 고로 나는 존재해야 한다.
신문 잡지 판매점으로 들어간다. 그다지 살맛 나지 않는 인생을 사는 가난한 사람들이 복권이나 뭐 그런 쓰레기를 사려고 줄을 서 있다. 모두 냉정을 잃지 않고 있다. 그들은 내가 유명 인사인 것을 모르는 척한다.
그곳은 인도인 부부가 운영하는 구멍가게다. 진짜배기 인도인이다! 여자의 두 눈 사이에는 쬐끄만 루비가 있다. 이 정도면 다리품이 아깝지 않다. 봉투가 대순가?
이걸 기억해야 해요, 키스는 여전히 키스고, 한숨은 여전히 한숨이에요.
<주석>영화 ＜카사블랑카＞의 주제가 ＜As time goes by＞ 가사.
나는 그 인도인들이 취급하는 문구를 그들 못지않게 잘 안다. 인류학을 배운 보람이 전혀 없는 건 아니다. 나는 도움이 없이도 9×12 마닐라지(紙) 봉투를 찾아내는데, 그럴 때면 시카고 컵스 야구팀에 관한 우스갯소리 하나가 생각난다. 컵스는 필리핀 제도로 옮겨 거기서 이름을 마닐라 폴더스로 바꿀 계획이었다고 한다. 그것은 보스턴 레드삭스에 관한 우스갯소리로도 훌륭했을 것이다.
나는 줄의 맨 끝에 서서 복권 외의 물건을 사는 동료 고객들과 이야기를 나눈다. 요행수를 바라는 마음과 숫자 미신 때문에 뇌가 맛이 간 복권광들은 타임퀘이크 후 무감각에 빠진 것이나 다름없다. 그들은 트레일러 트럭에 치일 수도 있다. 그래도 개의치 않을 것이다.
57 :
신문 잡지 판매점을 나온 나는 한 블록 남쪽에 있는 우편 편의점으로 간다. 그곳 카운터 뒤에는 내가 남몰래 사랑하는 여인이 있다. 원고는 이미 마닐라지 봉투에 들어 있다. 나는 거기 주소를 적은 다음 다시 한 번 긴 줄 맨 끝에 선다. 이제 우편요금만 있으면 된다! 쩝쩝!
내가 사랑하는 여자는 내가 자기를 사랑한다는 것을 모른다. 내가 포커페이스라고? 그녀의 눈길이 내 눈과 부딪힐 때, 그녀는 칸탈로프 멜론을 보고 있는 것이나 마찬가지다!
<주석>멜론의 일종으로 외피는 그물 모양이고 과육은 오렌지색이다.
<주석>상황이 바뀌어도 무표정하거나 마음의 동요를 나타내지 않는 얼굴.
그녀는 앉은 채 일을 하기 때문에, 그리고 카운터와 옷 위에 덧걸치는 작업복 때문에 이날까지 그녀의 몸 가운데에서 내가 본 것은 목 위쪽뿐이다. 그거면 충분하다! 두상으로만 보면 그녀는 추수감사절 만찬 같다! 한 접시 가득한 칠면조와 고구마와 덩굴월귤 소스처럼 보인다는 말이 아니다. 그녀를 보면 그 음식이 이제 막 내 앞에 차려진 것 같은 느낌이 든다는 말이다. 자, 드세요!
그녀의 목과 얼굴과 두 귀와 머리는 꾸미지 않더라도, 추수감사절 음식일 것이다. 하지만 그녀는 두 귀와 목에 날마다 다른 장신구를 주렁주렁 달고 걸친다. 그녀의 머리는 언제는 업 스타일인가 하면 언제는 다운 스타일이다. 또 어떤 때는 곱슬머리고 어떤 때는 곧은 머리다. 그런데 눈과 입술은 어떻게 된 걸까! 하루는 내가 드라큘라 백작의 딸에게서 우표를 사고 있다! 다음날은 성모 마리아님께 산다!
오늘 그녀는 스트롬볼리의 잉그리드 버그만이다. 하지만 그녀와의 거리는 아직도 멀다. 내 앞에는 이제는 셈에 어두운 멍청한 늙다리들과 철석같이 영어라고 믿으며 뭐가 뭔지 알 수 없는 말을 하는 이민자들이 있다.
<주석>로베르토 로셀리니 감독이 1950년에 찍은 흑백영화.
이 우편 편의점에서 한번은 소매치기를 당했다. 편의점이라니, 누구에게 편리하다는 건가?
나는 기다리는 시간을 선용한다. 나는 내가 결코 모시지 않을 멍청한 고용주들과 들어갈 일이 없는 직장들에 대해 알게 되며, 결코 가 보지 못할 세상의 장소들, 결코 걸리기를 바라지 않는 질병, 사람들이 기르고 있는 갖가지 개들 등등에 대해 알게 된다. 컴퓨터를 통해서? 아니다. 대화라는 잊혀진 기술을 통해서다.
마침내, 이 너른 세상에서 나를 정말로 행복하게 해 줄 수 있는 유일한 여자에게 봉투를 넘겨 무게를 달고 우표를 붙인다. 그녀에게 그것을 숨겨서 뭐 하랴.
이제 집으로 간다. 정말 좋은 시간이었다. 들어 보라. 우리가 여기 지상에 온 것은 빈둥거리며 지내자는 것이다. 누구든 조금이라도 다른 소리를 하는 사람의 말은 듣지 말라.
58 :
나는, 반복이든 아니든, 자동항법에 의지해 보낸 일흔세 살 때 창작을 가르쳤다. 그 일은 1965년에 아이오와 대학에서 처음으로 했다. 그 뒤 하버드로 갔고, 그 다음엔 뉴욕 시립 대학으로 갔다. 이젠 그 일을 하지 않는다.
나는 종이 위의 잉크를 가지고 사교하는 법을 가르쳤다. 나는 학생들에게 그들이 맞선에서 좋은 데이트 상대가 되어야 한다고, 처음 보는 사람들에게 좋은 시간을 제공해야 한다고 말했다. 그게 아니면, 비록 실제로는 철저하게 독신으로 살고 있지만, 정말 멋진 창녀집을 운영해야 한다. 누구나 환영. 나는 그들이 표음문자 26개, 숫자 10개, 구두점 약 8개를 고유한 순서에 따라 수평으로 줄줄이 늘어세우는 것만으로 그 일을 하기를 바란다고 말했다. 전에 한 번도 행해진 적이 없는 일은 아니기 때문이었다.
1996년에, 영화와 TV가 문자를 알든 모르든 모든 사람의 관심을 붙드는 일을 훌륭하게 해내고 있는 상황에서, 나는 생각해 보면 참으로 기묘한 이 신부 학교의 가치를 회의하지 않을 수 없었다. 이걸 생각해 보라. 종이 위의 말들만으로 유혹을 하려는 시도는 잉크로 얼룩진 돈 후안이나 클레오파트라가 될 인물들에게는 정말 값이 싸다! 그런 시도는 프로젝트에 투입할 흥행이 확실한 배우와 흥행이 확실한 감독 등등을 확보한 다음 대다수 사람들이 원하는 것을 다루는 조울증 걸린 전문가들에게서 수억, 수십억 달러를 조달할 필요가 없다.
그럼에도 불구하고 왜 속을 끓이는가? 여기 내 대답이 있다. 많은 사람들이 이런 메시지를 받기를 간절히 원한다. "나는 당신만큼 많이 느끼고 생각하며, 대다수 사람들이 무관심하더라도, 당신이 마음 쓰는 것들에 대해 나도 마음을 쓴다."
내가 입양한 세 조카 중에 스티브 애덤스는 캘리포니아 주 로스앤젤레스에서 잘나가는 TV 코미디 작가다. 그의 형 짐은 평화봉사단 출신으로 현재 정신과 간호사다. 그의 동생 커트는 콘티넨털 항공사에서 모자챙과 양 소매에 금몰 장식을 하고 다니는 베테랑 조종사다. 커트는 어려서부터 늘 나는 일을 생업으로 삼고 싶어 했다. 꿈은 이루어진다!
스티브는 TV에 내보낼 모든 우스갯소리가 TV 자체가 애지중지 다룬 사건들을 소재로 한 것이어야 한다는 것을 어렵게, 그것도 아주 최근에야 깨달았다. 만약 어떤 농담이 TV에 한 달 넘게 나온 내용에 관한 것이 아닐 경우, 시청자들은 녹음된 방청객 웃음소리를 듣더라도 뭐가 우스워 웃어야 할지 그 실마리를 찾지 못할 것이다.
이거 아시나? TV는 지우개다.
바로 전의 과거를 지우기만 해도 대다수 사람들이 '뭐가 되었든 이 일을 마치기'가 더 수월해질지 모른다. 내 첫 아내 제인은 스와스모어 대학에서 역사학과의 반대를 이기고 파이 베타 카파 열쇠를 거머쥐었다. 그녀는 역사에서 배울 수 있는 것은 역사 자체가 완전히 헛소리이므로 음악 등 다른 것을 공부해야 한다는 사실이라고 쓰고, 구두시험에서도 그렇게 주장했다.
나는 그녀가 옳다고 생각했으며, 킬고어 트라우트도 그랬을 것이다. 하지만 역사는 당시에는 아직 지워지지 않고 있었다. 그래서 작가 일을 시작할 때 나는 과거의, 심지어는 먼 과거의 사건들과 인물들에 대해 말할 수 있었다. 내가 그들에 대해 언급하면 상당히 많은 독자들이 긍정적이든 부정적이든 어떤 감정으로 반응하리라는 타당한 기대를 갖고서.
적절한 예: 이 나라에 나올 만한 가장 위대한 대통령 에이브러햄 링컨이 스물여섯 살짜리 엉터리 배우 존 윌크스 부스에게 암살당한 일.
타임퀘이크 I에서는 그 암살이 한 가지 주요 사건이었다. 역사학계 밖에서, 예순 살 이하로서 그 사건에 관심을 가질 사람이 누가 있는가?
59 :
허구의 인물로 로드아일랜드 주 조선(造船) 기사인 일라이어스 펨브로크는 타임퀘이크 I에서 이 나라의 남북전쟁 때 에이브러햄 링컨의 해군 차관보로 등장했다. 나는 그가 장갑 전함 모니터 호에 장착된 연쇄식 동력 전달 장치의 설계에 중요한 기여를 했지만, 아내 줄리아에게는 무관심해서 그녀가 매력적인 청년 배우요 탕아인 존 윌크스 부스와 사랑에 빠졌다고 썼다.
줄리아는 부스에게 연애편지를 썼다. 밀회 약속이 1863년 4월 14일로 잡혔다. 부스가 데린저 권총으로 등 뒤에서 링컨을 쏘기 2년 전이었다. 워싱턴에 살던 그녀는 뉴욕 시로 갔다. 그들은 한 제독의 알코올 중독자 아내를 보호자로 동반하고, 포위된 수도의 삼엄한 경비망을 빠져나가기 위해 쇼핑하러 가는 것처럼 가장하고 있었다. 그들은 부스가 머물고 있는 여관에 여장을 풀고서 그날 밤 그의 공연을 관람했다. 그는 윌리엄 셰익스피어의 연극 줄리어스 시저에 마크 앤터니로 나왔다.
마크 앤터니 역의 부스는 자신의 경우에 놀랍도록 예언적인 대사를 말한다. "인간이 저지르는 악은 인간이 죽은 뒤에도 죽지 않는다."
·　·　·　·　·
줄리아와 그녀의 보호자는 연극이 끝난 뒤 무대 뒤로 가서 존 윌크스만이 아니라 그의 형제들인 브루터스 역의 주니어스와 캐시어스 역의 에드윈도 축하해 주었다. 막내 존 윌크스를 포함한 그 세 미국인 형제는 영국인 아버지 주니어스 브루터스 부스와 함께 영어권 연극사에서 지금까지도 남아 있는 비극 배우의 최고 명가를 이루었다.
존 윌크스는 처음 본 사이임에도 줄리아의 손에 스스럼없이 입을 맞추었고, 동시에 포수(抱水) 클로랄 정제 한 팩을 슬쩍 건네주었다. 보호자를 잠재울 미키핀 칵테일의 활성 성분이 될 약품이었다.
<주석>오랫동안 진정제, 완화제로 쓰인 유기 화학약품. 마취제
부스는 줄리아에게 자기 방에 가서 드릴 것은 샴페인 한 잔뿐이라는 귀띔을 해 둔 터였다. 그러면서 전쟁이 끝난 후 그녀가 로드아일랜드에서 평생 동안 소중히 간직하고 살 수 있도록 키스를 딱 한 번만 하자고 했다. 그런 추억도 없다면 그 생활이 오죽 따분하랴. 보바리 부인!
줄리아는 자신이 그 포수 클로랄로 보호자의 전시 밀주 위스키에 몰래 수면제를 탄 것처럼 부스가 자신의 샴페인에도 장난을 치리라고는 생각지도 못했다.
딩동댕!
부스는 그녀를 임신시켰다! 그녀는 그때까지 아이를 가져 본 적이 없었다. 남편의 흔들이에 이상이 있었다. 그녀는 서른하나였다! 그 배우는 스물넷이었다!
그럴 리가?
그녀의 남편은 기뻐했다. 아내가 임신을 하다니. 결국 해군 차관보 일라이어스 펨브로크의 흔들이에 이상이 없는 것이었다! 닻을 올려라!
<주석>Anchors aweigh! : 1949년도 MGM에서 제작한 영화로 두 명의 미국 수병이 포상휴가를 받아 할리우드에 가서 겪는 에피소드를 다룬 영화.
줄리아는 남편 조상의 이름을 딴 로드아일랜드 주 펨브로크로 돌아가 아이를 낳았다. 그녀는 아이의 위쪽 귓바퀴가 존 윌크스 부스를 닮을까 봐 몹시 두려웠다. 부드러운 곡선이 아니라 마귀처럼 뾰족하게 생겼으면 어쩌지? 하지만 아이의 귀는 정상이었다. 사내아이였다. 아이의 이름은 에이브러햄 링컨 펨브로크라 지었다.
미국 역사에서 자기우월감이 가장 심하고 가장 파괴적인 악당의 유일한 후손이 그 이름을 가졌다는 사실은 부스가 줄리아의 산도에 사정한 날 밤으로부터 정확히 2년 뒤 링컨의 '개의 아침 식사'에, 그러니까 링컨의 뇌에 납덩이를 밀어 넣을 때까지는 그리 대단한 아이러니는 아니었다.
2001년 재너듀에서 나는 킬코어 트라우트에게 존 윌크스 부스에 대한 그의 대체적인 견해를 물어보았다. 그는 1865년 4월 14일 성금요일(聖金曜日) 밤 워싱턴의 포드 극장에서 있었던 부스의 공연은 "배우가 스스로 연극 내용을 지어낼 때는 언제나 일어나게 되어 있는 일"이라고 대답했다. 부스는 그날 링컨을 쏜 다음, 관람석에서 무대로 뛰어내리다 다리가 부러졌다.
60 :
줄리아는 그 비밀을 아무에게도 말하지 않았다. 그녀는 후회했는가? 물론 그랬지만, 그것은 사랑에 대한 후회가 아니었다. 1882년에 쉰 살이 되었을 때, 그녀는 그 진상은 밝히지 않은 채 한순간의 불운한 사랑이었으나마 자신의 유일한 애정 행각을 기념하는 뜻으로 펨브로크 가면 극회를 창단했다.
자신의 진짜 아버지가 따로 있다는 사실을 모르는 에이브러햄 링컨 펨브로크는 1889년 인디언 헤드 공장을 설립했다. 그것은 에이브러햄 링컨 펨브로크 3세가 파업하는 종업원들에 대항해 공장을 폐쇄하고, 생산 시설을 노스캐롤라이나로 옮기는 1947년까지 뉴잉글랜드 최대의 섬유 공장이었다. 에이브러햄 링컨 펨브로크 4세는 뒤에 공장을 어느 다국적기업에 팔았고, 그 회사는 공장을 인도네시아로 옮겼다. 그는 술로 죽었다.
이때까지는 그 집안에 배우가 하나도 나오지 않았다. 살인자도 나오지 않았다. 픽시 요정 같은 귀도 나타나지 않았다.
·　·　·　·　·
에이브러햄 링컨 펨브로크 3세는 펨브로크 읍을 떠나 노스캐롤라이나로 가기 전, 미혼인 흑인 가정부 로즈메리 스미스를 임신시켰다. 입막음을 위해 그녀에게 수월찮은 돈을 주었다. 자기 아들 프랭크 스미스가 태어났을 때는 이 세상 사람이 아니었다.
놀라지 마시라!
프랭크 스미스는 뾰족 귀였다. 프랭크 스미스는 분명 아마추어 연극 역사에서 가장 뛰어난 배우의 한 사람이다! 그는 반은 검고 반은 하으며, 키가 5피트 10인치에 지나지 않았다. 그런 그가 2001년 여름에 펨브로크 가면 극회의 일리노이의 에이브러햄 링컨에서 주연을 맡아 굉장히 성공적인 낮 공연을 했다. 희곡은 로버트 E. 셔우드가 썼고, 킬고어 트라우트가 음향효과를 담당했다.
공연 뒤풀이는 재너듀 해변의 조개구이 파티였다. 페데리코 펠리니의 영화 8과 1/2의 마지막 장면처럼, 내게 중요한 사람은 거기 다 있었다. 본인은 아니고 꼭 닮은 사람들이긴 했지만. 모니카 페퍼는 내 누나 앨리스와 닮았다. 여름철에 돈을 받고 그런 파티를 준비해 주는 현지인 조리장은 내 책을 출판해 준 고(故) 시모 로렌스(1926~1993)와 닮았다. 로렌스는 제5도살장을 출판함으로써, 그리고 이어서 내가 이전에 낸 모든 책들을 자기 우산 아래서 다시 인쇄함으로써 대중의 기억에서 잊혀졌던 나를, 파편화되어 있던 나를 구해 주었다.
킬고어 트라우트는 내 아버지를 닮았다.
트라우트가 맡은 유일한 효과음은 연극, 곧 트라우트 자신이 '인공 타임퀘이크'라 부른 것의 종막 종장에서도 최종 순간에 내게 되어 있었다. 그는 인디언 헤드 공장의 전성기 때부터 전해 온 골동품 기적(汽笛)으로 무장하고 있었다. 극회 회원으로 내 형을 많이 닮은 한 배관공이 압축공기 탱크 위에 그 경쾌하게 구슬픈 기적을 설치하고, 그 사이에 밸브를 달았다. 그것은 트라우트의 모든 글이 띠고 있는 기조(基調)이기도 했다. 경쾌하게 구슬픈.
물론 극회 회원들 중에는 일리노이의 에이브러햄 링컨에서 아무 역할도 맡지 않은 사람도 많았다. 그 물건을 보았다면, 그리고 총연습 때 배관공이 직접 울리는 소리를 들었다면, 그 큰 놋쇠 수탉만이라도 울리고 싶어 했을 사람들이었다. 하지만 극회는 무엇보다 킬고어 트라우트가 마침내 집에 왔다고 느끼기를, 자신이 대가족의 중요한 구성원이라고 느끼기를 바랐다.
마음의 상처를 어루만지고 용기를 북돋아 주는, 어려운 시기를 일종의 혼수상태로 만들어 준 만트라, 당신은 아팠지만 이제 나았고 해야 할 일이 있다를 가르쳐 준 그를 고맙게 생각하는 사람들은 극회 사람들과 재너듀 직원들과 그곳 무도장에 모인 알코올 중독자 협회와 도박 협회 회원들, 그리고 재난을 당해 그곳에 대피한 여자들과 아이들과 할아버지 할머니들만이 아니었다. 온 세상 사람들이 다 그랬다.
61 :
내 형을 닮은 배관공은 자기가 기적을 울리라는 신호를 보낼 때 트라우트가 놓치지 않게 하려고 그와 그 장치의 뒤에 서서 두 손을 그의 늙은 어깨 위에 얹고 있었다. 트라우트가 그 일을, 그의 가족에게 지극히 소중한 것을 망쳐 놓을까 봐 몹시 염려가 되었던 것이다. 트라우트가 쇼 비즈니스에 데뷔할 순간이 되자 배관공은 그의 양어깨를 가볍게 쥐었다.
그 연극에서 마지막 장면의 배경은 일리노이 주 스프링필드의 기차역 구내였다. 날짜는 1861년 2월 11일. 흑인 혼혈인 존 윌크스 부스의 고손자(高孫子)가 역을 맡은 에이브러햄 링컨은 가장 어두운 시대에 이제 막 미국 대통령으로 뽑혀 기차 편으로 고향에서 워싱턴 특별구로 떠나려는 참이었다. 신이시여, 그를 도우소서.
그는, 아니 링컨은 이렇게 말한다. "이 작별의 순간에 내 처지가 되어 보지 않고는 아무도 나의 슬픔을 헤아릴 수 없을 겁니다. 나의 모든 것은 이곳과 여러분의 친절에서 온 것입니다. 나는 이곳에서 사반세기를 보냈고, 청년에서 노인이 되었습니다. 여기서 내 자식들이 태어났고, 한 아이는 여기 묻혔습니다. 저는 이제 떠납니다. 언제 돌아올지도, 돌아오게나 될지도 모른 채.
저는 주권을 가진 우리의 11개 주가 연방에서 탈퇴하겠다고 선언하고 전쟁의 위험이 나날이 격화되고 있는 때에 대통령직을 맡으라는 요청을 받았습니다.
지금 내가 직면하고 있는 임무는 중대한 것입니다. 이 임무를 맡을 준비를 하면서 나는 이런 질문을 하고자 노력했습니다. 그 어떤 위대한 원리 혹은 이상이 이 연방을 그토록 오랫동안 유지해 왔는가? 저는 그것이 모국으로부터 식민지의 분리라는 단순한 문제가 아니고, 이 나라의 인민에게 자유를 주고 전 세계에 희망을 준 독립 선언서의 그 정신이라고 믿습니다. 그 정신은 오랜 꿈의 실현이었습니다. 인간이 유사 이래 간직해 온, 언젠가는 사슬을 끊고 생명의 형제애 속에서 자유를 찾는다는 꿈 말입니다. 우리는 민주주의를 확보했으며, 이제 이 땅에서 그것이 생존할 수 있는가 하는 문제가 남아 있습니다.
아마 우리는 무서운 각성의 날에 이르렀으며, 꿈은 끝났는지 모릅니다. 그렇다면, 꿈은 영원히 끝나 버리지 않았을까요? 저는 우리가 누려 온 그런 기회를 인류가 다시 얻을 수 있으리라고 생각하지 않습니다. 아마 우리는 자유와 평등이라는 우리의 이상이 쇠퇴기에 접어들었고, 운이 다했음을 인정하고 받아들여야 할 것입니다. 나는 현자들에게 어느 시대든 진실에 부합할 문장을 만들어 내라는 임무를 부여한 동방의 왕에 대해 들은 적이 있습니다. 현자들은 이 말을 바쳤답니다. '이것 역시 지나간다.'
'이것 역시 지나간다.' 이는 역경의 시기에는 위안을 주는 생각입니다. 하지만 우리, 그것은 사실이 아니라고 믿읍시다! 우리가 우리 주위의 자연 세계는 물론 우리 내면의 지적, 도덕적 세계도 일구어 가꿀 수 있음을 증명하기 위해 삽시다. 늘 전진하고 지구가 존재하는 한 소멸되지 않을 개인적, 사회적, 정치적 번영을 반드시 이루도록…….
전능하신 하나님께서 여러분을 보살펴 주시기를 빕니다. 기도하실 때 저를 기억해 주시기 바라면서…… 안녕, 친구들과, 이웃 여러분."
이때 단역인 장교 캐버너 역을 맡은 배우가 말했다. "떠날 시간입니다, 대통령 각하. 승차하시지요."
링컨이 기차에 오를 때 군중이 '존 브라운의 시체'를 부른다.
<주석>John Brown's Body. 존 브라운(1800~1859)은 미국의 급진적인 노예제 폐지론자로 1859년 10월 버지니아 주의 무기고를 점거했으나 체포되어 처형되었다. 이 사건을 소재로 한 ＜존 브라운의 시체＞는 남북 전쟁기에 북군에서 공화국 전투 찬가로 불렸고 전후에는 미국의 감리교, 장로교 등에서 찬송가로 널리 불렸으며, 내용은 많이 다르지만 우리나라 개신교의 찬송가(388장 마귀들과 싸울지라)로도 도입되었다.
보조 차장 역을 맡은 또 다른 배우가 손전등을 흔들었다.
트라우트는 바로 이때 기적을 울리게 되어 있었고, 그는 그렇게 했다.
막이 내릴 때 무대 뒤에서 흐느끼는 소리가 났다. 그것은 각본에는 없는 소리였다. 즉흥연기였다. 아름다움에 바치는 눈물이었다. 그것은 킬고어 트라우트가 내는 소리였다.
62 :
공연 뒤풀이에서, 해변의 조개구이 파티에서, 처음에는 다들 말을 더듬고 어색해 했다. 영어가 우리의 제2 외국어인 것 같았다. 우리는 링컨만이 아니라 미국적 능변의 죽음도 애도하고 있었다.
그곳에 또 한 사람의 닮은꼴은 가면 극회의 의상 담당으로 극단의 슈퍼스타 프랭크 스미스의 어머니인 로즈메리 스미스였다. 그녀는 내가 어렸을 적에 인디애나폴리스에서 우리를 위해 일하던, 노예의 후손 아이다 영을 닮았다. 아이다 영은 앨릭스 삼촌과 함께 나의 양육에 우리 부모 못지않게 관여했다.
앨릭스 삼촌을 닮은 사람은 한 사람도 없었다. 삼촌은 내가 글 쓰는 것을 좋아하지 않았다. 나는 타이탄의 마녀들을 그분께 헌정했는데, 앨릭스 삼촌의 반응은 이랬다. "젊은 사람들이 좋아할 작품이구나." 아버지의 사촌인 엘라 보네거트 스튜어트를 닮은 사람도 없었다. 그녀와 남편 커퓨트는 켄터키 주 루이스빌에서 서점을 운영했다. 두 분은 내 책은 들여놓지 않았다. 말투가 외설스럽다고 생각하신 것이었다. 내가 처음 소설을 쓰던 당시에는 그랬다.
·　·　·　·　·
세상을 떠난 사람들 중에서 내게 그럴 능력이 있더라도 부활시키고 싶지 않지만, 생령(生靈)으로 나타난 사람들로는 그 외에도 쇼트리지 고등학교의 아홉 분 선생님과, 블록스 백화점을 위해 십대 의상의 광고 카피를 쓰라고 고등학생 시절 나를 고용해 주신 피비 허티, 나의 첫 아내 제인, 내 어머니, 아버지의 또 다른 사촌의 남편인 존 로치가 있었다. 종고모부 존은 내가 종려 주일(棕櫚主日)에서 다룬 미국에서의 내 가족사를 이야기해 주셨다.
킹스턴의 로드아일랜드 대학에서 생화학을 가르치는 활달한 젊은 여성은, 본인은 모르고 있지만, 제인의 대리인이었다. 그녀는 내가 들을 수 있는 거리에서 고작 그날의 공연과 지고 있는 태양을 두고 이렇게 말하는 것이었다. "다음에 무슨 일이 벌어질지 궁금해서 미치겠어."
2001년의 그 파티에서는 오직 죽은 자들만이 생령이 있었다. 시인이자 재너듀의 상주 간사요, 미국 문예 아카데미의 피고용인인 아서 가비 울름은 키가 작고 코가 큰 것이 내 전우 버나드 V. 오헤어를 닮았다.
내 아내 질은 살아 있었으므로(고마워라!) 육신의 형태로 거기 있었고, 내 코넬 대학 동창생 녹스 버거도 그랬다. 서구 문명의 두 번째 자살 기도가 실패로 끝난 후, 녹스는 매주 다섯 편의 단편을 발표하는 콜리어스지의 소설 편집자가 되었다. 녹스는 내게 좋은 저작권 대행자를 붙여 주었다. 케네스 리타우어 대령이라는 사람으로 1차 세계대전 때 맨 처음 참호를 폭격한 조종사였다.
덧붙이자면, 트라우트는 자동항법에 맡긴 십년에서 타임퀘이크의 차수(次數)를 세계대전과 슈퍼볼을 세는 것과 똑같은 방식으로 세자고 제안했다.
<주석>세계대전은 World War I, II 등으로 부르는데 슈퍼볼(1967년에 시작된 미국 프로 미식축구의 왕좌 결정전)도 SuperBowl X 등으로 부른다.
리타우어 대령은 녹스에게 판 일곱 편을 포함해 십여 편의 내 소설을 팔아 주었고, 그 덕에 나는 제너럴 일렉트릭을 그만두고 프리랜스 작가가 되어 제인과 당시 둘이던 아이들과 함께 케이프코드로 이사할 수 있었다. TV 때문에 잡지들이 파산했을 때는, 녹스는 창작 페이퍼백의 편집자가 되었다. 그는 타이탄의 마녀들, 고양이집의 카나리아, 태초의 밤 등 내 책 세 종을 출간했다.
<주석>≪Mother Night≫의 우리말 번역본 제목.
녹스는 내가 소설가 생활을 시작할 수 있게 했고, 더 이상 도울 수 없을 때까지 그 일을 계속하게 거들었다. 그리고 그가 더는 도울 수 없는 처지가 되었을 때 시모 로렌스가 나의 구원자로 나타났다.
조개구이 파티에 역시 육신으로 참석한 사람은 내 나이 절반 정도 되는 남자 다섯 명이었는데, 그들은 내 작품에 대한 흥미 때문에 나로 하여금 황혼기에도 그 일을 계속하고 싶어 하게 만들었다. 그들은 나를 보기 위해 거기에 온 것이 아니었다. 그토록 보고 싶어 하던 킬고어 트라우트를 만나려고 온 것이었다. 1996년의 이 여름에 몬트리올에서 태초의 밤을 영화로 만들고 있는 로버트 와이디, 내 생애와 작품에 관한 재치 있는 백과사전을 집필하고 출간한 마크 리즈, 내 저서 목록을 계속 업데이트하고 나에 관한 에세이를 써 온 에이서 피라트와 제롭 클린로위타, 실크스크린을 내게 가르쳐 준 사람으로 이름에 세계대전 같은 차수를 단 조 페트로 3세가 그들이었다.
<주석>1994년 Greenwood Press에서 나온 ≪The Vonnegut Encyclopedia≫.
<주석>케이스 고든 감독의 1996년 작. 와이디는 각본을 쓰고 고든과 함께 공동제작을 했다.
일과 관련하여 나의 가장 가까운 동료인 변호사 겸 저작권 대행자 돈 파버도 그의 아내 앤과 함께 거기 있었다. 사적인 친구로는 가장 가까운 시드니 오피트도 거기 있었다. 비평가 존 레너드도 있었고, 아카데미 회원들인 피터 리드와 로리 랙스트로, 사진가 클리프 매카시도 있었으며, 다른 분야에서 활약하는 낯모르는 사람들은 너무 많아 거명할 수도 없을 지경이다.
직업 배우인 케빈 매카시와 닉 놀티도 거기 있었다.
·　·　·　·　·
내 자식들과 손자들은 없었다. 나는 아무렇지도 않았고, 충분히 이해할 수 있는 일이었다. 내 생일날도 아니고 내가 잔치의 주빈도 아니었으니까. 그 밤의 주인공들은 프랭크 스미스와 킬고어 트라우트였다. 내 자식들과 내 자식들의 자식들은 저희들대로 튀길 생선이 따로 있었다. 아니, 내 자식들과 내 자식들의 자식들이 해초 속에 찜을 할 바다가재와 대합조개와 굴과 감자와 옥수수가 따로 있었다고 말하는 것이 옳을 것이다.
<주석>원래 'have other fish to fry'는 해야 할 더 중요한 일이 있다며 양해를 구하는 관용 표현.
아무려나!
제대로 해라! 외종조부 칼 배러스 할아버님을 기억하고, 실수 없이 해라!
63 :
이 책은 고딕 소설이 아니다. 얼마나 남부 기질이 강했던지 출판사 담당자에게 메이슨-딕슨 선 이북으로는 서평용 증정본을 보내지도 말라고 요구할 정도였던 남부의 일류 소설가인 내 친구 고(故) 보든 딜은 여성 필명으로 고딕 소설도 썼다. 나는 그에게 고딕 소설의 정의를 물어보았다. 그는 이렇게 대답했다. "젊은 여자가 낡은 집으로 들어갔다가 겁에 질려 바지를 벗게 되는 거지요."
<주석>Mason-Dixon line. 펜실베이니아 주와 메릴랜드 주의 경계로, 과거 미국의 북부와 남부를 나누는 분계선으로 간주했음.
내가 1차 세계대전 뒤에 설립된 작가들의 국제 조직 펜 총회에 참석하러 오스트리아 빈에 갔을 때 그에게 들은 말이다. 우리는 곧이어 독일 소설가 레오폴트 폰 자허마조흐에 대해 이야기를 나누었다. 이전 세기 말에 수치와 고통이 대단히 즐겁다는 것을 알아내고 그 발견을 글로 쓴 사람 말이다. 그 사람 때문에, 현대 언어에 마조히즘이라는 말이 생기게 되었다.
보든은 진지한 소설들과 고딕 소설들만 쓴 것이 아니었다. 컨트리 음악도 썼다. 그는 호텔 방에 기타를 가져가서 '빈에서 왈츠를 춘 적이 없네'라는 노래를 마저 작곡해야겠다고 말했다. 그가 보고 싶다. 나는 조개구이 파티에 보든의 닮은꼴이 있기를 바라는데, 해안에 바짝 가까이 있는 작은 놋배에 탄 두 사람의 불우한 어부는 성자들인 스탠리 로렐과 올리버 하디의 닮은꼴이다.
<주석>로렐과 하디 듀오의 멤버들로, 함께 만든 슬랩스틱 코미디 영화들로 유명.
어쩔 수 없지.
보든과 나는 마조흐와 사드 후작같이 의도적으로나 우연히 새로운 낱말들을 생기게 한 소설가들에 대해 깊은 이야기를 나누었다. 물론, 사디즘은 다른 사람들에게 고통을 끼칠 때 느끼는 즐거움이다. 사도마조히즘은 다른 사람들에게 아픔을 줄 때나 다른 사람들에 의해 고통을 당하거나 스스로 자신을 괴롭힐 때 째지게 기분이 좋은 것을 뜻한다.
보든은 오늘날 그런 낱말들이 없이 무슨 이야기를 하는 것은 맥주나 물을 나타내는 말이 없이 인생에 대해 말하려는 것과 같다고 말했다.
유명한 변태가 아니면서도 우리에게 새 낱말을 선사한 사람으로 미국에서 우리가 생각할 수 있는 유일한 동시대 작가는 조지프 헬러다. 그의 첫 소설의 제목 캐치-22은 내가 갖고 있는 웹스터 대학 영어사전에 이렇게 정의되어 있다. "그 문제 자체에 내재되어 있는 상황에 의해 해결이 부정당하는 문제 상황."
<주석>Joseph Heller(1923~ ): 미국의 소설가. 그의 소설 ≪캐치 22≫(1961)는 전쟁소설의 형식을 빌려 미국 자본주의 체제를 신랄하게 풍자하여 베트남 전쟁 당시 젊은이들 사이에서 폭발적인 반향을 일으켰다.
그 책을 읽으라!
나는 헬러가 인터뷰를 하면서 죽음을 두려워하느냐는 질문을 받고 한 말을 보든에게 들려주었다. 헬러는 자기는 치아 신경 치료를 한 번도 받은 적이 없지만, 주변에는 받은 사람들이 많다고 했다. 그들에게 들은 바로 미루어 자기도 그 치료를 받아야 한다면 견딜 수 있을 것 같다고 했다.
자기는 죽음을 그런 식으로 생각한다고 말했다.
·　·　·　·　·
그 말을 생각하면 조지 버나드 쇼의 희곡, 그러니까 그의 인공 타임퀘이크 므두셀라 시대로 돌아가다의 한 장이 떠오른다. 그 작품의 전막 공연 시간은 10시간이다! 그 작품이 마지막으로 전막 공연된 때는 1922년, 내가 태어난 해였다.
그 장: 오랜 세월을 보낸 아담과 이브가 연례 방문에 나선 자기네 지주(地主) 하나님을 맞이하기 위해 풍요롭고 평화롭고 아름다운 농장의 정문에서 기다리고 있다. 지금까지 수백 번의 방문이 있었지만, 매번 그들이 하나님에게 할 수 있는 말은 모든 일이 잘 되어 간다는 것과 감사하다는 것뿐이었다.
하지만 아담과 이브는 이번에는 한껏 들떠 있고, 두렵지만 자랑스러운 마음이다. 하나님께 말씀드릴 새로운 사실이 있는 것이다. 이윽고 하나님이 나타난다. 인자하고 몸집이 크고 원기 왕성한 것이 양조업자 앨버트 리버 외할아버지 같다. 하나님은 모든 것이 만족스러운지 묻고, 자기는 그 답을 알고 있다고 생각한다. 그의 창조물은 자기가 만든 만큼 완벽할 것이기 때문이다.
어느 때보다 서로를 깊이 사랑하고 있는 아담과 이브는 하나님에게 그들은 인생을 무척 좋아하지만 그것이 언제 끝나게 될지를 알면 훨씬 더 좋아하게 될 것이라고 말한다.
시카고는 뉴욕보다 좋은 도시다. 시카고에는 뒷골목이 있기 때문이다. 쓰레기가 보도에 쌓이지 않는다. 배달 차량들이 통행을 방해하지 않는다.
미국 소설가 고 넬슨 올그린은 칠레 소설가 고 호세 도노소에게 이렇게 말했다. 우리 모두가 1966년 아이오와 대학의 창작 워크숍에서 가르치고 있을 때였다. "그렇게 길고 좁은 나라 사람이니, 좋으시죠?"
·　·　·　·　·
고대 로마인들이 똑똑했다고 생각하는가? 그들의 로마숫자가 얼마나 멍청한지 보라. 그들이 왜 쇠퇴하고 멸망했는지를 설명하는 한 가지 이론은 그들이 배관을 납으로 했다는 것이다. 배관을 뜻하는 영어 낱말 plumbing의 어원은 '납'을 뜻하는 라틴어 plumbum이다. 납중독은 사람을 멍청하고 게으르게 만든다.
당신은 무엇 때문인가?
얼마 전 나는 어떤 여성에게서 속없는 편지를 한 통 받았다. 그녀는 나 역시 속이 없다는 것, 즉 북부의 민주당 지지자라는 것을 알고 있었다. 그녀는 임신 중이었는데, 이 악한 세상에 무죄한 아기를 내보내는 것이 잘하는 일인지 알고 싶어 했다.
나는 답장에서 내게 인생을 그나마 살 만한 것이라고 여기게 만드는 것은 내가 만난 성자들, 이타적이며 훌륭하게 행동하는 사람들이라고 말했다. 그들은 전혀 예기치 않은 곳에 나타났다. 아마 여러분이, 친애하는 독자들이, 그녀의 귀여운 아이가 만날 성자이거나 그런 성자가 될 수 있을 것이다.
나는 원죄(原罪)를 믿는다. 원덕(原德)도 믿는다. 둘러보라!
크산티페는 남편 소크라테스를 바보라고 생각했다. 레이 숙모는 앨릭스 삼촌을 바보라고 생각했다. 어머니는 아버지를 바보라고 생각했다. 아내는 나를 바보라고 생각한다.
나는 다시 철딱서니 없고, 쉽게 현혹되고, 징징 울거나 바보스럽게 웃는 아이에요. 나는 매혹당해 괴로워하며 어찌할 바를 모르죠.
<주석>1940년 이래 여러 차례 리바이벌된 대중가요. ＜Bewitched＞의 가사. 그 첫대목은 이렇다.
그리고 로렐과 하디가 해안에서 50야드밖에 떨어져 있지 않은 조개구이 파티에서, 킬고어 트라우트는 아이들이 총 쏘는 장면이 많은 영화를 좋아하는 이유는 그 영화들이 죽음이 전혀 고통스럽지 않다는 것을, 총을 가진 사람들은 '프리랜스 마취사'로 생각할 수 있다는 것을 보여주기 때문이라고 말했다.
그는 몹시 기뻤다! 매우 인기가 좋았다! 그는 졸탄 페퍼의 것인 턱시도와 삶은 와이셔츠와 폭이 넓은 심홍색 허리띠와 나비넥타이로 한껏 성장(盛粧)을 하고 있었다.
그곳 해변에서, 트라우트가 무슨 말만 하면 웃음과 갈채가 터졌다. 그는 믿기지가 않았다! 그는, 피라미드와 스톤헨지를 세운 때는 중력이 아주 약한 때였다고, 커다란 바위도 소파 베개처럼 던질 수 있고 사람들이 그러기를 좋아하던 때였다고 말했다. 그들은 이야기를 더 해 달라고 졸랐다. 그는 '내게 다시 키스를'의 한 줄을 들려주었다. "아름다운 여자가 제법 오래 외모에 걸맞게 사는 것은 불가능합니다. 딩동댕?" 사람들은 그에게 그의 위트가 오스카 와일드 못지않다고 말했다.
이걸 생각해 보라. 그 조개구이 파티 이전, 그의 말을 들은 가장 많은 청중은 2차 세계대전 때 유럽에서 전방 관측 장교로 참전하고 있을 때의 포병 중대였다.
나는 군중의 뒤에서 그의 말에 화답했다. "트라우트 선생, 당신은 아팠지만 이제 나았고, 해야 할 일이 있어요."
내 강연을 대신 주선하는 재닛 코스비도 거기 있었다.
10시에, 오랫동안 작품 출간이 끊긴 늙은 SF 작가는 이제 자러 갈 시간이라고 선언했다. 그가 우리에게, 그러니까 그의 가족에게 마지막으로 말하고 싶은 것이 한 가지 있었다. 청중 가운데서 자원자를 찾는 마술사처럼 그는 누가 곁에 서서 자기가 말한 대로 해 주기를 요청했다. 내가 손을 들었다. "저요, 저요."
청중은 내가 그의 오른편에 서자 잠잠해졌다.
나는 이제 감히 내 곁에 선 이 인간에게 저 위 하늘에서 폐물이 된 반짝이는 빛점 둘을 택하라고 부탁하겠습니다. 그것들이 무엇인지는 중요하지 않고, 다만 반짝여야 합니다. 반짝이지 않는다면, 행성이거나 위성입니다. 오늘밤 우리는 행성이나 위성에는 관심이 없어요."
나는 10피트 정도 떨어진 빛점 둘을 택했다. 하나는 북극성이었다. 다른 하나가 무엇이었는지는 모르겠다. 아마 비비탄 크기만한 트라우트의 별 퓨크가 아니었을까.
트라우트는 잠시 말을 멈추고, 그 황홀한 밤 우리에게 자신의 마지막 말을 할 때 빠져나오지 않게 하느라고 왼쪽 엄지로 위쪽 틀니를 입 천장에 단단히 올려붙였다.
이빨은 준비가 끝났다. 그의 피날레는 이랬다. "의식보다 더 좋은 말이 생각났어요. 우리 그것을 영혼이라고 부릅시다." 그가 말을 멈추었다.