최수화
한국예술종합대학교 연극원 극작과에서 희곡을 공부했다. 연극과 영화를 사랑하고, 영화사에서 일하며 쓴 시나리오를 바탕으로 첫 번째 소설 《탈리오, 살인범의 팬카페》를 완성했다. 퇴근길 지하철에서 재미있게 읽을 수 있고, 연극의 극적인 구조와 영화의 자유로운 스토리텔링이 잘 드러나는 소설을 쓰는 것이 소설가로서의 목표다.
손은 손으로, 발은 발로, 덴 것은 덴 것으로,
상하게 한 것은 상함으로, 때린 것은 때림으로 갚을지니라.
(출애굽기 21장 23～25절)
목차
프롤로그
01 모든 것의 시작
02 탈리오의 법칙
03 살인범의 아이디
04 유명인
05 스카우트
06 붉은 자국
07 유력한 용의자
08 살인 예고
09 아버지와 아들
10 강력반 vs 전담반
11 잘못된 타깃
12 남학생
13 목에 닿은 칼날
14 실시간 검색어 1위
15 거짓 증언
16 카운트다운
17 공범자
18 구멍 난 보트에 올라탄 사람들
지은이의 말
김창규는 오피스텔 앞에서 진을 치고 있는 여고생 무리를 보고 선글라스를 꼈다. 밖에서 팬을 만날 때는 선글라스로 얼굴을 가리라고 했던 매니저의 말이 떠올랐기 때문이다. 그러나 여고생들은 김창규를 알아보지 못했고 그에게 관심조차 없는 것 같았다. 김창규는 선글라스를 다시 벗었다. 아무도 김창규에게 관심을 보이지 않았다.
오피스텔 한 구석에서 김창규를 기다리고 있던 남자가 말을 걸었다.
기획사에서 밀어주고 있는 몇 명이 김창규의 머릿속에 떠올랐지만 그는 별로 말하고 싶지 않았다. 그때 여고생 무리에서 한 명이 빠져나와 김창규에게 다가왔다.
김창규는 여고생이 건네준 선물을 받았다. 그러더니 여고생이 보는 앞에서 선물을 쓰레기통에 집어넣었다. 여고생이 붉어진 얼굴로 김창규에게 따지려 하자 그는 어느새 선글라스를 끼고 여고생을 빤히 내려다보았다.
여고생은 더 따지고 싶었지만 선글라스를 낀 무표정한 얼굴이 섬뜩해 쓰레기통에서 선물만 꺼내 무리로 돌아갔다.
김창규가 남자에게 말했다.
김창규는 남자의 어깨를 치고는 앞서 걸어갔다.
토요일 저녁의 거리는 평일과 비교할 수 없을 정도로 붐볐다. 김창규는 이 사람들 중에 자신을 알아보는 사람이 있지 않을까 궁금했다. 그러나 누구도 김창규에게 시선을 돌리지 않았다. 남자는 김창규의 마음을 눈치채고 위로하듯 말했다.
남자가 버스 정류장에 서 있는 소녀를 보며 말했다. 소녀는 스마트폰으로 무엇인가를 보고 있었다.
김창규는 소녀에게 다가갔다. 그때 소녀 앞으로 버스가 멈춰 섰다. 소녀가 버스에 오르자 김창규와 남자도 서둘러 버스에 탔다. 버스는 만원이었다. 김창규는 소녀가 어디에 있는지 살펴본 후 소녀가 앉은 창가 자리로 다가갔다. 김창규와 남자는 그때서야 소녀가 보고 있는 영상이 무엇인지 확인할 수 있었다. 수학 강의였다.
남자가 김창규에게 작은 목소리로 말했다.
김창규의 목소리는 남자보다 조금 컸다. 소녀는 힐끔 김창규를 보았다. 김창규는 최대한 멋있게 웃으려 했지만 소녀는 눈을 마주치지 않고 다시 스마트폰으로 눈을 돌렸다.
소녀는 아파트 단지에서 내렸다. 김창규와 남자도 소녀를 따라서 내렸다.
김창규는 소녀에게 다가갔다. 이제는 손을 뻗으면 소녀의 어깨를 잡을 수 있는 거리였다. 김창규는 소녀에게 어떻게 말을 걸지 생각하고 소녀의 어깨로 손을 뻗으려고 했다. 그때 누군가가 김창규의 손을 잡았다. 경찰이었다.
경찰은 김창규와 남자를 잡아 세운 후 소녀에게 물었다.
소녀가 김창규를 보며 말했다.
경찰은 소녀를 먼저 보냈다. 김창규는 멀어지는 소녀를 보며 억울하다는듯 말했다.
경찰이 무전기를 꺼내 지원을 요청하려는 순간, 김창규는 경찰의 손을 뿌리치고 도망갔다. 남자도 김창규를 따라 달렸다. 경찰이 둘을 쫓아가며 소리 질렀지만 둘은 가까스로 경찰을 따돌릴 수 있었다. 김창규와 남자는 아파트 쓰레기통에 숨어 숨을 돌렸다.
김창규는 소녀를 찾아서 어떻게 할지 생각하려고 했다. 그런데 생각을 할 겨를이 없었다. 김창규는 맞은편 아파트에서 걸어오는 여자를 가리켰다. 방금 전 그 소녀였다.
남자는 김창규에게 욕을 퍼부으려 했다. 그러나 김창규가 호주머니에서 꺼내 든 나이프를 보자 아무 말도 할 수 없었다. 김창규는 나이프를 남자의 옆구리에 갖다 댔다.
김창규의 눈은 진지했다. 김창규가 나이프를 천천히 앞으로 밀자 남자는 얼떨결에 뒤로 넘어졌다.
남자가 고개를 끄덕이자 김창규는 남자를 내버려 둔 채 소녀의 뒤를 쫓았다. 남자는 김창규보다 앞서 걷고 있는 소녀가 걱정되었지만 나이프를 들고 있었던 김창규의 눈빛이 잊히지 않았다. 남자는 여자들을 꼬시기 위해서라지만 한때 이런 놈과 친하게 지낸 것이 후회되었다. 남자는 이 시간부로 김창규와 관계를 끊기로 다짐했다. 그렇게 하면 소녀에 대한 죄책감도 곧 사라질 것이라고 남자는 생각했다.
김창규는 소녀의 뒤를 쫓았다. 아까처럼 가까이 다가가면 들킬 것 같아 거리를 두고 걸었다. 소녀는 아파트로 들어갔다. 복도에는 아무도 없었다. 소녀는 엘리베이터로 들어가 11층을 누른 후 친구에게 카톡 메시지를 남겼다.
‘이상한 사람이 쫓아와서 파출소에 신고했어. 너도 호신 어플 깔아. 호출 번호만 누르면 근처 파출소로 신고가 들어가.’
소녀는 친구의 답장을 기다렸다. 그때 누군가가 닫히는 엘리베이터의 문을 잡고 들어왔다.
김창규가 웃으며 말했다.
소녀는 김창규가 다가오자 스마트폰을 꺼내들었다. 그러나 이번에는 김창규가 먼저 소녀의 스마트폰을 빼앗았다.
김창규는 나이프를 꺼내 보란듯이 소녀의 몸쪽으로 가져갔다.
소녀는 겁에 질려 말했다.
그때 엘리베이터가 4층에서 멈췄다. 40대 정도로 보이는 여자가 들어오자 김창규는 천연덕스럽게 소녀의 손을 잡았다.
김창규는 다른 한 손으로 소녀의 등에 나이프를 댔다.
여자는 김창규를 넌지시 본 후 6층 버튼을 눌렀다. 소녀는 여자에게 도와달라고 말하고 싶었지만 입을 뗄 수 없었다. 소녀는 간절한 표정으로 여자를 바라보았다. 하지만 여자는 엘리베이터가 6층에 도착하자 소녀를 남겨 두고 나가 버렸다.
김창규는 웃으며 1층 버튼을 눌렀다.