오래전에 <에이리언 마스터>라는 영화를 본 적이 있다. 이 영화에는 텔레파시를 이용해 지구에서 습득한 정보와 생각을 자기 종족들끼리 수시로 주고받는 외계인이 등장한다. 당시에는 허무맹랑한 설정이라고 생각했다. 멀리 떨어져 있는 불특정 다수와 생각을 공유한다는 것이 현실에서는 불가능하다고 생각했던 것이다. 그런데 요즘에는 생각이 많이 달라졌다. 스마트폰 이용자가 3,000만 명을 넘어선 지금 우리는 이 외계인들을 능가하는 네트워크 능력을 가지게 되었다. 하지만 이런 능력이 축복일까?
이 소설은 아직 일어나지 않은 스타일의 범죄를 다루고 있다. 그러나 이와 유사한 기조의 범죄는 어렵지 않게 찾아볼 수 있다. 채선당 임신부 폭행 사건과 타진요 사건, 자살 생중계 등 이미 10년 전에는 상상할 수 없었던 새로운 범죄가 빈번히 뉴스를 장식한다. 그런 범죄의 진원지를 더듬어 보고 싶다는 생각으로 이 소설을 시작했다. 그러나 아직 일어나지 않은 일을 구체적으로 그려내는 것은 쉬운 일이 아니었다. 혼자만의 작업이었다면 이 소설을 끝낼 수 없었을 것이다. 관심과 조언을 아끼지 않은 출판사 사막여우의 편집자분들에게 감사의 말씀을 전하고 싶다. 끊이지 않은 조언 덕분에 부끄러웠던 초고가 부끄럽지 않은 작품으로 완성될 수 있었다. 또한 미숙한 작품이지만 소설을 읽어 주신 독자분들께 이 글을 빌어 감사 인사를 드리고 싶다.
최수화
탈리오, 살인범의 팬카페
지은이 최수화