아이들의 시선은 모두 스마트폰에 매여 있었다. 한 아이가 인터넷 카페 게시판에 올려진 글을 보고 말했다.
수업 종이 울리자 아이들은 각자의 자리로 돌아갔다. 무리에 끼어 떠들던 한 아이가 창가 자리에 앉았다. 오전부터 내리던 빗발은 점점 굵어지고 있었다. 아이는 스마트폰으로 비 내리는 창가를 촬영하기로 했다. 얼마 전에 다운받은 고속 촬영 어플을 사용해 볼 참이었다. 촬영 속도를 가장 빠르게로 설정하고 녹화 버튼을 눌렀다. 휴대폰 화면 속에서 빗방울이 시원하게 내리고 있었다. 순간 무언가가 빠르게 빗속을 뚫고 지나갔다. 아이는 머리를 갸우뚱하며 촬영을 멈추고 녹화된 영상을 재생했다. 1초에 480프레임의 속도로 화면은 천천히 재생되었다. 서서히 떨어지는 빗방울과 이윽고 화면에 검은 물체가 들어왔다. 긴 머리카락이 바람에 휘날리고 있었다. 그리고 너무 많은 표정을 품고 있는 한 소녀의 얼굴이 천천히 화면을 스쳐 지나갔다. 그때 누군가가 비명을 질렀다. 아이는 두려운 표정으로 창문 밑을 내려다보았다. 녹화된 영상의 그 소녀일지도 모르는 여학생이 피범벅이 되어 바닥에 쓰러져 있었다. 굵은 빗발은 소녀의 피를 더 멀리 퍼트리고 있었다.
뒷좌석에 앉은 사내가 말했다. 머리는 희끗희끗했고 얼굴에는 주름이 많았지만 눈빛만은 또렷했다. 강력반 반장 박창민은 담배를 입에 물고 쏟아지는 빗줄기를 바라보고 있었다.
보조석에 앉은 남자가 말했다. 안경만 쓴다면 자상한 교감 선생님처럼 보이지만 이래 봐도 강력반에서 잔뼈가 굵은 강력반의 에이스 김완수였다. 완수가 가리킨 사내가 차를 향해 다가왔다. 최기자는 광대뼈를 가리고도 남을 정도로 큰 안경을 쓰고 있었다. 별다른 특징 없는 평범한 사람처럼 보이지만 지난 몇 달 동안 그에게 시달린 창민은 그를 보자 무의식적으로 얼굴을 찡그렸다. 최기자가 다가와 차창을 노크했다.
최기자는 웃으며 양복 주머니에서 수첩을 꺼냈다. 창민은 차에서 내렸다. 동시에 완수와 다른 형사도 차에서 내렸다. 창민은 최기자에게 쏘아붙이듯이 말했다.
창민 일행이 최기자를 지나쳐서 걸어갔다. 최기자는 그들을 따라 걷다가 순간 걸음을 멈췄다. 창민 일행도 이윽고 걸음을 멈출 수밖에 없었다. 상복을 입은 50대의 여자가 부축을 받으며 장례식장으로 들어가고 있었다. 여자는 창민 일행을 보지 못했다. 누군가를 신경 쓸 정신마저 없어 보였다. 그녀를 부축하고 있던 사람이 창민 일행을 알아보고 여자에게 속삭이자 그때서야 여자는 창민을 돌아보았다.
창민이 가라앉은 목소리로 말하고 고개를 숙였다. 여자는 정중하게 인사를 받으려 했지만 그녀가 할 수 있는 것은 고개를 끄덕이는 것 정도였다. 여자는 비틀거리는 걸음으로 장례식장 안으로 들어갔다. 창민은 그 모습을 물끄러미 바라보았다.
완수가 창민에게 말했다.
창민은 주위를 둘러보았다. 눈에 익은 얼굴들이 보였다. 창민은 그들이 다가오기 전에 장례식장으로 들어갔다. 그러면서도 조금 앞서 들어간 여자와 마주치지 않도록 천천히 걸었다.
어느 장례식장과 다르지 않은 풍경이었다. 부조금을 받는 이들이 보였고, 누군가의 죽음을 의무적으로 치장하는 조화도 눈에 들어왔다. 신발을 정리하는 직원과 ‘분실된 신발은 책임지지 않습니다’라는 문구도 눈에 들어왔다. 빨간 티셔츠를 입은 청년이 들통에 실린 육개장을 가지고 식당으로 들어가고 있었다. 땀을 흘리며 분주히 일하는 청년의 모습은 건실해 보였지만 계절에 맞지 않게 핀 꽃처럼 장례식장과는 어울리지 않았다. 창민 뒤에 선 완수가 미리 거둔 조의금을 사내에게 건넸다. 봉투를 받은 사내는 무심한 표정으로 액수를 확인하고 완수에게 볼펜을 건넸다. 사내는 완수의 얼굴을 모르는 눈치였다. 완수는 그가 자살한 소녀와 가까운 사이가 아닐 것이라고 짐작했다.
날카로운 목소리가 조용했던 장례식장에 파문을 일으켰다.
상주인 소녀의 아버지가 다짜고짜 완수의 멱살을 잡았다. 깡마른 두 손에 안쓰러워 보일 만큼 가느다란 힘줄이 솟아 있었다. 창민이 소녀의 아버지에게 다가와 고개를 숙였다. 창민을 알아본 소녀의 아버지는 화풀이 할 대상을 바꿨다.
소녀의 아버지는 울부짖더니 곧 그 자리에 주저앉았다. 창민은 무릎을 꿇고 다시 한 번 사과했다. 그러나 그는 창민의 사과를 받을 마음이 없어 보였다.
창민은 그의 손등에 올라온 힘줄을 보았다. 그것은 마치 피를 과하게 빨아먹어 터지기 일보 직전인 거머리처럼 보였다.
병원 근처의 설렁탕집에서 창민 일행은 늦은 저녁 식사를 했다. 뽀얀 국물이 들어 있는 뚝배기 그릇이 그들 앞에 놓였다. 점원은 친절하게도 입맛에 따라 깍두기 국물을 넣어 먹으면 더 맛있다는 말을 덧붙이고 갔다. 창민은 담배를 입에 물고 재떨이를 찾았다. 완수는 약간 싱겁게 간이 된 국물을 그저 의무적으로 떠 먹기만 했다. 입맛이 돌지는 않았지만 경찰서로 돌아가서 해야 할 일이 쌓여 있었기 때문에 무엇으로든 뱃속을 채워 놓아야 하는 상황이었다.
반장의 물음에 완수가 대답했다.
창민은 맹물로 쓴 입맛을 달래며 말했다. 그때 검은 정장을 입은 일행이 설렁탕집으로 들어왔다. 앞장선 40대 초반의 한 남자가 창민을 보고 가볍게 고개를 숙였다. 사이버수사대의 반장 정명환이었다. 창민도 의무적으로 고개를 숙여 아는 척을 했지만 표정은 좋지 않았다. 창민의 표정을 알아차린 완수가 뒤돌아 그들을 보고 말했다.
완수가 일행 중 홍일점인 여자를 보며 말했다. 붉은 브릿지를 넣은 단발머리 차림의 젊은 여자였다.
창민은 관심 없다는듯 말했다.
식사를 끝낸 후 창민 일행은 자리에서 일어났다. 창민은 마지막으로 소녀의 시신이 있는 병원을 돌아보고는 택시에 올랐다. 경찰서로 돌아가야 하는 완수는 주차장으로 걸어갔다. 완수는 담배를 한 대 피운 후 차에 들어가려고 했다. 그런데 그때 누군가가 완수를 불렀다.
설렁탕집에서 봤던 사이버수사대의 신입 형사였다. 붉은 브릿지 때문에 한번에 알아볼 수 있었다.
완수의 냉담한 반응에 세연은 당황한 듯 보였다.
완수는 담배꽁초를 던지고 차에 탔다. 그리고 시동을 건 후 잠시 생각하다가 보조석 문을 열었다.
세연이 올라타자 완수는 아무 대꾸 없이 차를 출발시켰다. 자동차 안은 여자가 타기에 여러모로 좋지 않았다. 담뱃재가 바닥에 먼지와 엉켜 있어 브레이크를 밟을 때마다 담배 냄새 나는 먼지가 올라왔다. 시트에는 커피 자국이 멍처럼 물들어 있었다. 하지만 그런 것들보다 세연을 힘들게 한 것은 완수의 침묵이었다. 세연은 이 침묵을 깨트리고 싶었다.
세연은 할 말이 없었다. 장례식에 참석은 했지만 분위기 때문에 소녀가 왜 자살했는지는 누구에게도 물어보지 못한 것이었다. 완수는 교통 신호에 차가 멈추자 뒷좌석에서 무언가를 찾더니 그것을 세연의 무릎에 던졌다. 서류 파일이었다.
서류는 얼마 전에 일어났던 사건의 보고서였다. 세연은 자신이 배속되기 전에 일어난 사건을 읽어 보라고 한 완수의 의도를 알 수 없었다. 그러나 서류를 펴들고 피해자의 얼굴을 확인한 순간 완수의 의도를 깨달았다. 피해자는 방금 전 장례식장에서 봤던 영정 사진 속의 소녀였다.
이름 서혜진, 나이 17세.
17세의 나이에 영정 사진을 준비하는 사람은 없다. 환하게 웃고 있는 혜진의 영정 사진은 학생증 사진이었다. 원하는 고등학교에 합격한 혜진은 학생증 사진을 찍으며 어떤 생각을 했을까. 세연은 혜진의 얼굴을 계속 보는 것이 힘들어 완수가 표시해 놓은 곳으로 시선을 옮겼다. 반년 전 혜진이 부모 몰래 받은 정신과 상담 기록이었다. 어느 날 학원 수업을 마치고 집으로 돌아오는데 누군가가 혜진을 따라왔다. 혜진은 인근 파출소에 신고했지만 잠시 후 그와 엘리베이터에서 다시 마주쳤다. 그는 혜진을 나이프로 협박해 인근 공터로 데려갔다. 그는 벨트로 혜진의 손을 묶고 강간했다. 사정을 끝낸 후 그는 혜진의 얼굴에 오줌을 쌌다고 적혀 있었다. 세연은 그 상황이 머리에 그려져 숨이 막혔다. 다시 몇 페이지를 넘기니 용의자인 청년의 사진이 나왔다. 갈색 머리의 청년이 카메라를 향해 씨익 웃고 있었다. 그런데 사진의 배경이 경찰서였다. 그렇다면 그는 분명 유력한 용의자로 잡힌 상태에서 사진을 찍혔다는 것이다. 그런데도 청년의 표정에서는 양심의 가책은커녕 두려움조차 보이지 않았다.
이름 김창규, 직업 가수.
세연은 반년 전 신인 아이돌 그룹의 멤버가 성폭행 혐의로 입건되었다는 기사를 떠올렸다. 그때는 인터넷에 오른 기사를 보고 대수롭지 않게 넘겼었다. 그러나 지금은 그럴 수 없었다. 세연은 집중해서 수사 과정을 읽었다. 대형 기획사에 속해 있는 용의자를 조사하는 것은 처음부터 쉽지 않았다. 아직 수사 과정이나 법률 용어가 익숙하지 않은 세연은 그 과정 전체를 이해할 수는 없었지만 마지막 내용은 이해할 수 있었다. 조사 결과 김창규는 상습범이었다. 그러나 피해자들이 증인으로 나서지 않아 수사는 난항을 겪었다. 그에게 성폭행당했을 것이라고 추정되는 여성은 다섯 명이었다. 그들 중 정신과 상담을 받은 기록이 있는 이는 혜진이밖에 없었다. 형사들은 다섯 여성에게 법정에서 증인으로 나와 주기를 부탁했다. 그러나 기록이 남아 있지 않은 네 명의 여성은 성폭행당한 것 자체를 부인했다. 세연은 증언을 거절한 그녀들을 이해할 수 있었다. 그녀들은 성폭행당했다는 사실을 주위에 알리고 싶지 않았던 것이다. 결국 형사들이 기댈 수 있는 사람은 혜진밖에 없었다. 다음 페이지에는 형사들이 혜진을 설득한 과정이 적혀 있었다. 형사들은 최대한 혜진에게 피해가 가지 않도록 조심스럽게 처리하겠다고 했다. 그러나 재판이 진행되는 과정에서 김창규가 혜진을 명예훼손죄로 고소하는 바람에 혜진의 부모는 자신들의 딸이 그동안 숨겨온 비밀을 알게 되었다. 세연은 장례식장에서 보았던 깡마른 혜진의 아버지와 수더분한 어머니를 떠올렸다. 세연은 힘이 빠진 상태로 서류의 마지막 장을 넘겼다. 마지막 문장이 눈에 들어왔다.
‘용의자 김창규는 증거 불충분으로 무죄를 선고받았다.’
‘증거 불충분’이라는 단어 하나로 성폭행을 저지른 자는 아무런 벌을 받지 않았고, 피해자인 소녀는 자살했다.
경찰서에 도착하자 세연은 완수에게 말했다.
세연은 억울한 표정으로 완수를 보았다.
세연은 복잡한 마음으로 지하 복도를 걸어갔다. 주차를 끝낸 완수도 차에서 나와 복도를 걸었다. 세연은 뒤돌아 완수에게 물었다.
완수는 담배를 물었다. 흰 담배 연기가 어두운 복도에 서서히 퍼졌다.
세연은 아무 말도 하지 못했다. 완수는 그런 세연을 지나쳐 걸어갔다.
세연이 완수에게 물었다. 완수는 돌아보지 않고 대답했다.
완수는 세연의 대답을 기다리지 않고 먼저 경찰서로 들어갔다.
어둠 속에서 휴대폰이 울렸다. 완수는 본능적으로 휴대폰을 열었다. 긴급 호출 문자였다. 창밖은 아직 어두워서 늦은 밤인지 이른 새벽인지 알 수 없었다. 완수는 아내가 깨지 않도록 천천히 침대에서 일어났다. 휴대폰 조명으로 앞을 비추며 천천히 방문까지 걸어갔다. 그러나 방문이 열리는 순간 등 뒤에서 아내의 목소리가 들렸다.
완수는 방을 나와 최대한 조용히 집 밖을 나가려고 했다. 하지만 딸의 방에서 불빛이 새어 나오는 것을 보고 그쪽으로 갔다. 완수는 이제 고등학생이 된 딸의 방문을 그냥 열고 들어가기엔 멋쩍어 노크를 했다. 하지만 안에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 천천히 문을 열고 들어가 보니 딸은 책상에 엎드려 자고 있었다. 완수는 딸을 조심스럽게 안아서 침대로 갔다. 그때 또 한 번 휴대폰이 울렸다.
잠이 깬 딸이 졸음이 가득한 목소리로 완수를 올려다보며 물었다.
완수는 딸을 침대에 눕혔다. 그리고 잠시 딸의 이마를 짚은 후 일어나려고 했다.
완수는 딸의 목까지 이불을 올려 주고 뒤돌아섰다. 그러다가 방에서 나가기 전에 딸에게 말했다.
딸은 웃음으로 대답했다. 완수는 딸의 웃음소리에 저도 모르게 흐뭇이 웃으며 방을 나섰다.
새벽 4시. 지하철 첫차를 타려면 아직 한 시간이나 남았다. 완수는 하는 수 없이 택시를 타야 했다. 택시에 올라 완수는 문자를 확인했다. 첫 번째 문자에는 살인 사건이 일어난 장소가 적혀 있었다. 그리고 몇 분 후 온 두 번째 문자에는 살해당한 피해자의 이름이 있었다.
‘김창규’
동명이인일 가능성도 있다. 하지만 완수는 그럴 확률은 희박하다고 생각했다.
현장에 도착한 완수는 미간을 양쪽 검지로 눌렀다. 미간을 강하게 누르면 일시적이지만 눈가가 시원해진다. 현장에서 가장 중요한 감각은 시각이다. 사건 현장, 특히 살인 현장에는 범인이 남긴 흔적이 어떤 형태로든 남기 마련이다. 돈을 위해 저지른 살인과 원한이 얽힌 살인의 흔적은 분명 다르다. 보통 돈이 연관된 살인의 흔적은 크지 않다. 돈이 목적이고 살인은 그것을 위해 어쩔 수 없이 한 것이다. 이런 경우에는 돈이 없어졌다는 것을 제외하고는 주변에 큰 흔적이 남아 있지 않다. 시체를 훼손하는 경우도 드물다. 하지만 원한에 의한 살인은 다르다. 시체가 절단되어 있거나 피가 온 사방에 튈 정도로 난도질되어 있는 등 살인의 흔적이 뚜렷하다. 피해자가 평소 아꼈던 물건이 부서져 있는 경우도 많다. 이런 경우 굵직한 흔적을 중심으로 사건을 정리하다 보면 문제가 쉽게 풀리기도 한다. 하지만 지금의 살인 현장은 완수로서 이해가 되지 않았다. 돈에 의한 살인인지 원한에 의한 것인지 종잡을 수 없었다. 드물게 돈도 원한도 아닌 이유로 살인을 저지르는 사람들이 있다. 그런 이들은 살인 그 자체를 즐긴다. 완수는 6년 전 유부녀들만을 골라 살해하고 그녀들의 손톱을 모은 살인마를 검거한 적이 있다. 그때는 현장에 잠시 있는 것만으로도 구역질이 날 것 같았다. 완수는 어쩌면 이번 살인도 그런 경우일지 모른다고 생각했다. 완수는 시체가 있는 곳으로 다가갔다. 하지만 예상 밖이었다. 그곳에는 돈에 대한 욕망이나 원한 그리고 변태적인 욕망도 느껴지지 않았다. 그저 머리가 깨진 시체 한 구가 있을 뿐이었다. 완수는 눈에 보이는 것에 집중하기로 했다. 피해자의 머리에는 덕지덕지 붙어 있는 핏자국이 보였다. 핏자국이 말라 있는 상태를 보면 살인이 일어난 지 적어도 다섯 시간은 지났을 것이다. 물론 정확한 사망 시각을 알기 위해서는 부검이 필요했다. 만약 범인이 알리바이를 조작할 생각이었다면 얼마든지 조작했을 수도 있기 때문이다. 하지만 살인 현장을 둘러본 완수는 범인에게 알리바이를 조작할 여유가 없었을 것이라고 생각했다. 현장을 둘러본 창민도 완수와 같은 생각이었다.
깨진 도자기 파편을 살펴보고 있던 창민이 말했다. 도자기의 파편에는 피해자의 것으로 추정되는 핏자국이 남아 있었다.
완수는 부서진 의자와 여기저기 떨어져 있는 도자기의 파편을 보며 말했다. 창민은 부서진 의자 주위를 둘러보다가 완수에게 말했다.
완수는 피해자의 얼굴을 살펴보았다. 법정에서 몇 번이나 무죄를 주장했던 그의 입이 범인이 누구인지 알려 줄 것 같았다. 그러나 이미 시체가 된 그는 아무 말도 할 수 없었다. 잠시 후 형사라기보다는 공무원이나 회사원처럼 보일 만큼 말쑥한 전정국 형사가 수첩을 들고 창민과 완수 앞에 나타났다.
용의자의 인상착의는 구체적이지 않았지만 완수의 머릿속에 떠오르는 얼굴은 하나밖에 없었다. 이틀 전 완수는 깡마른 50대 남자에게 멱살을 잡혔다. 딸의 자살 앞에서 그는 울분을 토하며 복수하겠다고 말했다. 완수는 담배 연기처럼 씁쓸한 숨을 내쉬고 창민에게 말했다.
정국이 운전하는 동안 완수는 뒷좌석에서 팔짱을 끼고 눈을 감고 있었다. 눈에 보이는 상황만 보면 이미 사건은 거의 해결되었다. 소녀의 아버지에게는 김창규를 살해할 동기가 있었고, 증인도 확보했다. 하지만 완수는 이 사건이 그렇게 단순하지 않을 것 같다는 예감이 들었다. 살인 현장에서 완수가 느낀 범인의 살의는 목적이 뚜렷하지 않았다. 만약 딸의 복수를 위해 아버지가 살인을 저질렀다면 살의는 분명하게 보였어야 한다. 하지만 완수가 현장에서 느낀 살의는 안개 같은 것이었다. 그런 살의는 23년간 형사 생활을 하면서 처음이었다. 완수는 안개 속에 갇힌 것처럼 답답한 마음이 들어 창문을 열었다. 그러자 빗방울이 완수의 얼굴에 와 닿았다. 빗방울은 점점 굵어져 완수 일행이 병원에 도착했을 무렵에는 소나기로 변해 있었다. 정국은 장례식장 앞에 차를 세우고 완수의 눈치를 살폈다. 완수는 차창 너머 바깥을 보고 있었다. 빗물이 번지는 차창 밖으로 장례식장의 입구가 보였다.
정국은 완수의 표정을 살피다가 뒷말을 흐렸다.
완수는 빗줄기가 더 굵어지기 전에 차에서 내렸다. 빗방울이 목덜미로 들어오자 완수는 외투 깃을 세워 목덜미를 가리고 입구로 걸어갔다. 정국은 비를 피해 뛰어가고 싶었지만 완수의 걸음에 맞춰 걸어야 했다. 입구에 도착했을 무렵 두 사람의 얼굴은 비에 완전히 젖어 있었다. 흰 소복 차림을 한 소녀의 어머니가 완수의 얼굴을 알아보고 시선을 돌렸다. 완수는 용의자의 아내가 된 그녀에게 다가갔다. 그리고 조문 왔을 때와는 다른 어투로 용의자의 아내에게 말했다.
여자의 표정은 점점 굳어 갔다. 완수는 그런 여자의 눈을 똑바로 보고 천천히 말했다.
여자는 고민하다가 남편이 있는 곳으로 완수와 정국을 데려갔다. 남자는 완수를 알아보고 흠칫 놀랐다.
완수의 말에 남자는 아무 말도 하지 못했다.
완수는 취조실에 들어가기 전에 미간을 양손 검지로 눌렀다. 서상문은 유력한 용의자다. 그가 숨기려고 하는 그 무엇도 놓쳐서는 안 된다고 되뇌며 완수는 한결 시원해진 눈에 힘을 주고 취조실로 들어갔다. 취조실에는 용의자 서상문이 앉아 있었고, 그 뒤에 정국이 서 있었다. 완수는 손짓으로 정국에게 앉으라고 하고 자신도 자리에 앉았다. 용의자의 눈은 바쁘게 움직였다. 무엇인가에 쫓기는 사람의 눈은 늘 그렇게 움직인다. 완수가 헛기침을 하자 용의자는 놀란 눈으로 완수를 보았다. 작은 소리에도 민감하게 반응할 정도로 용의자의 신경은 예민했다.
완수가 용의자의 왼쪽 뺨에 붙어 있는 거즈를 보며 말했다. 상처라고 할 정도로 큰 부상은 아니었다. 그러나 용의자는 소스라치듯 놀랐다. 본인도 그 상처가 무엇을 의미하는지 알고 있는 눈치였다. 용의자는 비명을 지르듯 말했다.
완수는 녹음기 버튼을 누르고 용의자와 눈을 마주쳤다.
용의자는 대답 대신 고개를 끄덕였다. 거짓말을 녹음하고 싶지 않은 심리라고 완수는 생각했다.
용의자는 녹음기를 보았다. 완수는 다시 헛기침을 해서 용의자의 시선을 자신에게로 돌렸다.
용의자는 떨리는 눈으로 완수를 보았다. 무언가를 호소하는 눈빛이었으나 완수는 무표정한 얼굴로 그를 보았다.
용의자의 얼굴이 일그러졌다. 완수는 아직 수사가 진행 중이라고 말하려고 했지만 그 말로 용의자가 안정을 찾을 것 같지는 않았다. 완수는 차라리 취조를 빨리 끝내고 용의자에게 안정을 취할 시간을 주는 것이 낫겠다고 생각했다. 완수는 가장 중요한 것을 물어보고 취조를 끝내기로 했다.
용의자는 그렇게 말하고 진이 빠진 사람처럼 고개를 숙였다.
완수는 자신이 마지막으로 컴퓨터를 켰던 것이 언제였는지 기억나지 않았다. 형사에게 의무적으로 배정된 기계덩어리는 가뜩이나 서류철과 재떨이로 변한 종이컵들로 번잡한 책상을 더 비좁게 만들 뿐이었다. 그러나 용의자가 말한 인터넷 카페에 접속하기 위해 완수는 오랜만에 컴퓨터 전원을 눌러야 했다. 요란한 소음이 들렸고, 부팅이 되기까지 몇 분이 걸렸다. 잠시 후 Windows 98이라는 글씨가 모니터에 떴다. 옆에서 그것을 보고 있던 정국이 말했다.
컴퓨터는 아직도 부팅 중이었다. 답답해진 완수는 아무 자판이나 눌렀다. 마치 고물 TV를 때리는 느낌이었다. 하지만 완수의 마음과는 달리 화면은 바뀌지 않았다.
완수가 모니터를 주먹으로 치려는 순간 정국이 스마트폰을 완수에게 보여 주었다. 수첩보다 작은 화면에 완수가 찾고 있는 카페 화면이 나왔다.
탈리오
카페의 메인화면에는 마치 피가 흘러내리는 듯한 모양으로 세 글자가 쓰여 있었고, 그 밑으로 짧은 글귀가 적혀 있었다.
눈에는 눈으로써, 이에는 이로써, 생명에는 생명으로써
탈리오의 법칙에 따라 죄 지은 자를 고발하고, 벌 받지 않은 자를 단죄한다.
완수가 이해가 가지 않는다는 듯 정국에게 물었다.
인터넷 검색창에서 검색어를 돌린 정국이 대답했다.
스크롤을 내리자 어젯밤 살해당한 김창규의 사진 몇 장이 올라와 있었다. 김창규를 반년이나 조사한 완수조차 처음 보는 사진이었다. 염색을 하기 전의 사진, 클럽으로 보이는 곳에서 왼손에 술병을 들고 인상을 찡그린 사진, 몽롱한 표정으로 담배를 들고 있는 사진, 마지막으로 무죄 판결을 받고 나온 후 취재진을 향해 비열한 웃음을 짓고 있는 사진이 카페 메인화면에 올라와 있었다.
완수는 머릿속으로 계산해 보았다. 김창규의 무죄 판결 기사가 언론을 통해 알려진 것이 대충 그쯤이었다.
완수는 아물지 않은 상처를 건드리는 심정으로 김창규 사건을 떠올렸다. 성폭행은 하루에도 수없이 일어나고 있다. 그러나 김창규는 신인 아이돌 그룹의 멤버였기 때문에 사람들에게 큰 충격을 주었다. 김창규가 TV에 나왔을 때 피해자들은 어떤 생각을 했을까? 자신을 강간한 놈이 뻔뻔하게 TV에 나와 달콤한 사랑 노래를 부르고 있다. 아무리 이 일을 가슴 속에 묻어 두고 살아가려고 해도 그 순간에는 이성이 마비되었을 것이다. 완수는 정국에게 김창규의 범죄를 가장 먼저 카페에 올린 사람이 누구인지 물었다. 정국은 카페 게시글을 뒤졌지만 최초 유포자가 누구인지는 알 수 없었다.
완수는 카페에 올라온 김창규의 범죄 사실을 살펴보았다. 대부분 자신이 아는 누군가가 김창규에게 강간당했다는 식이었다. 완수는 강간당한 사람이 얼마나 그 사실을 숨기고 싶어 하는지 알고 있었다. 완수는 이곳의 제보를 믿을 수 없었다.
완수는 ‘추모’라고 적힌 카테고리를 가리켰다. 정국이 클릭하자 눈에 익은 소녀의 얼굴이 보였다. 영정 사진으로 쓰인 해맑게 웃고 있는 소녀의 사진 아래로 끝이 보이지 않는 댓글이 달려 있었다. 대부분은 소녀의 죽음을 추모하는 글이었다. 그러나 간혹 전혀 다른 성격의 글도 있었다. 김창규를 처단해야 한다는 글이었다. 추모하는 장소인 탓에 과격한 표현은 많지 않았지만 댓글을 단 이들의 분노는 충분히 느낄 수 있었다.
김창규의 주소가 올라와 있는 글은 ‘제보’라는 카테고리에 있었다. 김창규와 같은 아파트에 산다는 사람이 김창규가 아파트 복도를 어슬렁거리는 모습을 찍은 사진과 함께 주소를 올려놓았다. 정국은 주소를 올린 회원의 아이디를 클릭했다. 그러나 그의 신상은 비공개였다.
완수는 정국의 설명에 블로그가 신상명세표와 같은 것이라고 추측했다. 그러나 화면에 뜬 것은 한 와인 바의 사진이었다.
화면은 다시 카페로 돌아갔다. 완수는 문제의 글을 꼼꼼히 읽었다. 그러나 글에는 왜 김창규의 주소를 올렸는지에 대한 설명이 나와 있지 않았다. 댓글로 넘어가자 사람들이 이 게시글에 어떤 반응을 보였는지 알 수 있었다. 일곱 개의 댓글 중에 여섯 개는 모두 직접 김창규를 찾아가 본때를 보여 주겠다는 내용이었다. 완수는 그런 댓글을 올린 사람 중에 소녀의 아버지가 있을지 생각했다. 그러나 의미 없는 일이었다. 진심으로 분노를 느낀 사람이 그리고 직접 복수를 하기로 마음먹은 사람이 이런 곳에 증거를 남겼을 리 없다. 여섯 개의 댓글을 차례로 읽어 보았지만 살의가 느껴지는 글은 없었다. 그런데 마지막에 달린 댓글은 달랐다.
‘23:40’
23시 40분을 의미하는 것이라고 완수는 생각했다. 그러나 왜 이런 시각을 적은 것인지는 알 수 없었다. 완수는 댓글을 단 사람의 아이디를 찾았다.
‘Delete’
정국은 Delete의 아이디를 클릭해 블로그를 열었다. 정국의 말대로 아무것도 꾸며져 있지 않았다.
정국은 블로거의 프로필을 클릭했다. 모든 정보가 비공개였다. 하지만 정국은 완수 때문에 아주 사소한 정보라도 찾아야 했다.
정국은 카페 댓글에 나와 있는 작성 시각을 가리켰다. 완수는 잠시 생각을 정리한 후에 말했다.
완수는 시선을 카페에 고정한 채로 정국에게 말했다.
완수는 내키지 않았지만 일의 효율을 위해서는 어쩔 수 없었다.
완수가 그렇게 말하고 자리에서 일어서자 정국도 서둘러 완수를 따라나섰다.
와인 바에 도착하기 전까지 완수는 차 안에서 Delete라는 아이디와 그가 카페에 올린 23:40이라는 시각에 대해 생각했다. 도대체 그는 23시 40분에 무엇을 삭제했다는 말인가. 완수는 자기 상상이 너무 앞서 간 것이라고 생각하고 싶었다. 정국이 차를 멈추자 블로그에서 보았던 와인 바의 간판이 눈에 들어왔다. 와인 바에는 손님 한 명 없이 바텐더 한 명이 무료하게 스마트폰으로 게임을 하고 있다가 완수와 정국을 맞이했다. 완수와 정국은 유명 디자이너가 직접 디자인했다고 적혀 있었던 바의 중앙 테이블로 갔다. 그러나 어디에서나 볼 수 있는 평범한 테이블이었다. 아늑하고 신비한 감상을 이끌어내기 위해 특수 조명을 사용했다는 내용도 거짓말일 것이라고 완수는 생각했다. 그저 손님이 없는 탓에 조명을 약하게 사용한 것 같았다.
완수는 바텐더의 나이를 대충 짐작하고 그렇게 말했다. 아무리 손님이 없는 곳이라고 해도 이곳을 운영하기에 바텐더는 어려 보였다.
바텐더는 자리를 옮겨 사장에게 전화했다. 그는 얼핏 뒤돌아보더니 완수와 정국을 보며 둘의 인상을 사장에게 알려 주는 듯했다. 잠시 후 40대 초반으로 보이는 한 여자가 가게로 들어왔다. 미인이었지만 선한 인상은 아니었다. 완수는 그녀가 만만한 상대가 아닐 것이라고 생각했다.
여자는 경계하는 목소리로 물었다. 그러나 상대를 두려워하는 목소리는 아니었다.
여자는 그렇게 말하고도 겁먹은 것 같지 않았다.
완수의 말에 여자는 당황했다. 여자는 그때서야 형사들이 자신을 찾아온 이유를 깨닫고 태도를 바꿨다.
여자의 표정에는 진심이 묻어 있었다. 여자는 솔직하게 이기적인 모습을 드러냈다. 완수는 그런 여자가 김창규를 죽였을 리 없다고 생각했다.
완수는 더 이상 여자에게 물어볼 것이 없다고 생각해 자리에서 일어났다. 여자는 완수와 정국이 가게를 나가려고 하자 따라오며 자신은 죄가 없다고 말했다. 완수는 수사가 진행 중이라는 말만 할 뿐 그녀의 불안함을 덜어 주는 어떤 말도 하지 않은 채 가게를 나왔다.
완수는 자신도 모르게 미간이 찡그려졌다. 아직 부검 결과가 나오지 않아 정확한 사망 시각은 모르지만 피해자는 23시에서 24시 사이에 사망했다고 추정된다. 피해자가 살해당했다는 사실은 아직 언론에 알려지지 않았다. 그런데 Delete라는 자는 사망 시각에 들어가는 23시 40분이라는 시각을 카페에 남겼다. 완수는 살인 현장에서 느꼈던 안개에 둘러싸인 기분이 들었다.
강력반 사무실로 돌아왔을 때 완수는 형사 생활 23년 만에 처음으로 자신의 자리에 낯선 사람이 앉아 있는 것을 보았다. 강력반에서는 아무리 친한 동료라고 해도 상대의 자리에 앉지 않는다. 강력 범죄를 담당하는 부서의 특성상 조심해서 취급해야 하는 정보가 많기 때문이다. 가령 자살한 소녀처럼 성폭행당한 피해자의 신상 정보, 혹은 아직 증거를 확보하지 못한 범죄의 경우는 아무리 동료라고 해도 함부로 발설할 수 없다. 반장인 창민조차 정식으로 보고서를 받기 전까지는 다른 형사의 책상을 뒤지지 않는다. 그런데 완수가 사무실로 돌아왔을 때 그런 오랜 룰을 깨트린 자가 있었다. 미니스커트를 입고서 다리를 꼬고 앉은 그녀는 자신을 빤히 바라보는 완수의 시선을 알아차리지 못한 채 완수의 컴퓨터를 들여다보고 있었다. 완수는 빠른 속도로 키보드를 치는 여자의 손을 보았다. 열 개의 손가락이 바쁘게 움직이고 있었다. 주차를 마치고 뒤늦게 들어온 정국이 여자가 들을 수 있을 정도로 목소리를 내어 완수에게 물었다.
세연은 그때서야 인기척을 느끼고 완수를 돌아보았다.
완수가 자기 자리로 걸어가 모니터를 보았다. 언제 봤는지 기억나지도 않는 바탕화면이 정상적으로 나오고 있었지만 완수에게 그런 것은 중요하지 않았다. 완수는 컴퓨터 전원 버튼을 눌렀다.
세연은 다시 컴퓨터를 켰다. 그러나 컴퓨터는 다시 먹통이었다.
완수는 수첩과 볼펜을 꺼내고 세연을 보았다. 세연은 완수의 책상에 허리를 기대고 한숨을 쉬었다. 완수는 세연의 허리를 밀어내고 싶었지만 꾹 참고 필기할 준비를 했다.
세연의 말에 완수의 표정은 굳었다. 그것은 세연도 마찬가지였다. 둘 사이에 있는 정국 혼자 이해할 수 없다는 표정으로 둘을 번갈아 보았다.
그때서야 상황을 이해한 정국이 뒤늦게 완수와 세연의 사이에 끼어들었다.
세연의 말에 완수는 수첩에서 눈을 떼고 그녀를 보았다.
완수는 세연의 말을 무시하고 정국에게 말했다.
정국은 서둘러 병원에 연락하려고 했다. 그러자 세연이 다시 나섰다.
명환은 시계를 보았다. 일곱 시 정각. 명환이 시간을 확인하는 것을 본 형사가 말했다.
명환은 손으로 형사의 머리를 가리키며 말했다. 그는 눈을 감고 20분 동안 생각을 정리하기로 했다. 소녀의 자살에는 명환도 죄책감을 느꼈다. 그리고 법이 처단하지 못한 김창규가 떳떳하게 TV에 나와 얼굴을 내밀었을 때는 분노를 느꼈다. 하지만 명환은 그런 죄책감과 분노를 숨겨야 했다. 소녀의 자살은 강력반 형사들이 강압적인 수사를 했기 때문에 일어난 일이고, 김창규는 강력반 형사들이 증거도 없이 무리하게 검거한 피해자였다. 명환은 이렇게 생각해야 하는 입장이었다. 하지만 누군가에 의해 김창규가 살해당하고, 살인자가 그 사실을 인터넷에 올렸다는 것을 알았을 때 명환은 다시 자신의 감정에 솔직해질 수 있었다. 명환은 상부에 보고할 때 이 사건이 김창규를 죽이고 싶어 하는 사람들이 만든 ‘탈리오’라는 안티 카페에서 시작되었다는 것을 강조했다. 게다가 범인은 살인 시각을 문제의 카페에 올리기까지 했다. 살인은 현실에서 일어났지만 살인의 발원지와 종착지는 인터넷 세계였다. 명환이 생각하기에 이 사건은 명백히 사이버수사대가 중심에 있어야 하는 사건이었다. 하지만 상부에서는 이 사건을 강력반에 넘겼다. 그나마 사건의 특성상 사이버수사대가 보조를 해야 한다는 말을 한 것이 전부였다. 명환은 사건의 본질을 제대로 파악하지 못하는 경찰 간부들이 한심했다. 범죄는 개인에게서 비롯되기도 하지만 사회의 변화를 통해 발생되기도 한다. 그리고 지금 사회는 인터넷을 통해 변하고 있다. 그럼에도 경찰은 아직까지도 발로 뛰는 수사만을 전부라고 생각했다. 명환은 이런 구시대적인 발상이 마음에 들지 않았다. 그런 면에서 이번 사건은 사이버범죄의 심각성을 표면으로 끌어올릴 수 있는 절호의 기회였다.
형사가 명환에게 말했다. 명환은 형사에게 먼저 서로 돌아가라고 지시하고 차에서 내렸다. 약속 장소는 명환이 정했다. 기껏해야 짜장면이나 먹어 보았을 창민의 기를 죽이기 위해 고급 요릿집을 고른 명환은 창민이 익숙하지 않은 곳에서 불편한 얼굴로 자신을 기다리고 있을 것이라는 생각에 기분이 유쾌했다. 하지만 예약된 방에는 아무도 없었다. 명환은 종업원을 불러 아무도 오지 않았는지 물으려고 했다. 그때 창민이 들어왔다.
명환은 아무렇지 않은 듯 웃으려 했지만 얼굴 근육이 마음대로 움직여 주지 않았다.
명환은 잠시 가만히 있다가 종업원에게 적당히 음식을 시켰다. 종업원이 나가자 창민은 곧바로 말했다.
명환은 냉정을 유지하기 위해 물을 마셨다. 창민은 자리에서 일어나며 말했다.
창민이 나가려는데 요리가 들어왔다. 창민은 딤섬 하나를 손으로 집어 먹고 나갔다. 명환은 종업원이 요리접시를 내려놓자마자 테이블을 주먹으로 내려쳤다. 그러고는 누군가에게 전화를 걸었다. 상대방에게서 30분 안에 그곳에 도착한다는 말을 듣고서 명환은 전화를 끊었다. 얼마 있다 통화의 주인공은 20분 만에 도착했다.
명환은 식어 버린 국물을 마시며 최기자의 반응을 기다렸다.
명환은 만족스러운 표정으로 고개를 끄덕였다.
명환과 최기자는 흡족한 얼굴로 서로의 잔에 술을 채웠다.
그는 누군가의 눈치를 보는 것이 싫었다. 그런 짓은 약자에게나 어울리는 비굴한 행동이라고 생각했다. 그러나 지금 그는 자신도 모르게 다른 이들의 눈치를 보고 있었다. 그는 오늘 오랜만에 친구들과 만나 정신없이 놀려고 했다. 하지만 약속 장소에 모인 친구들은 하나둘씩 이상한 핑계를 대고 자리에서 일어났다. 그는 친구들이 떠날 때마다 그들이 무슨 생각을 하고 있는지 알 수 있었다. 마지막으로 남은 녀석이 자리를 뜨려고 하자 그는 들고 있는 유리컵을 던졌다. 유리컵이 깨진 것을 보고 점원이 다가왔다. 점원은 괜찮으냐고 물었지만 그는 점원이 진짜 하고 싶은 말이 소란 피우지 말라는 것임을 알고 있었다. 그는 오만 원짜리 지폐 한 장을 던지고 카페에서 나왔다. 친구는 뒤늦게 그를 따라 나왔다.
친구가 점원과 똑같은 말을 건넸다. 친구 역시 진심으로 자신을 걱정하는 것이 아니었다.
그는 확실하게 대답하지 않는 친구에게 짜증이 났다. 그러자 오히려 친구를 당혹스럽게 만들고 싶었다. 친구와 택시에 탄 그는 기사에게 목적지를 말했다. 목적지를 들은 친구는 당황했다. 그 역시 아직 그곳에 가는 것이 내키지는 않았지만 친구의 표정을 보니 만족스러웠다. 목적지는 번화가 한복판에 있는 클럽이었다. 평일 밤이었지만 거리는 사람들로 북적였다. 둘은 사람들 속을 비집고 들어갔다. 벌써부터 거리에는 취해 비틀거리는 이들이 있었다. 그는 그들처럼 완전히 취하고 싶었다. 지난번에는 취하기 위해서가 아니라 다른 이유로 이 클럽에 들렀지만 이번에는 그저 술을 마시고 싶을 뿐이었다. 눈에 익숙한 클럽 로고가 보였다. 그는 그쪽으로 걸어가며 친구를 보았다. 친구는 자수하러 가는 범인처럼 불안한 표정이었다. 그는 친구의 어깨를 잡고 웃으며 클럽으로 들어갔다. 당황하는 친구의 표정을 보니 기분이 한결 나아졌다. 그러나 클럽 안에서 웨이터와 마주치자 기분은 한순간에 꺾였다. 웨이터의 표정은 친구에 비해 훨씬 노골적이었다. 웨이터는 지난번 사건 이후 이 클럽을 다시 찾은 그를 보고 혐오스럽다는 듯 얼굴을 구겼다. 다른 웨이터들도 있었지만 그가 굳이 지난번에 부킹을 해 주었던 그 웨이터에게 간 것은 순전히 시비를 걸기 위해서였다.
웨이터가 내키지 않은 표정으로 그의 안부를 물었다. 그는 괜히 억한 심정이 들어 상황을 과장해서 말했다.
그는 아무런 말도 하지 않고 자리를 피하려는 웨이터를 잡아 세웠다.
웨이터는 웃기 위해 애썼다. 그러나 마치 가면에 금이 간 것처럼 표정에 균열이 생겼다. 그는 웨이터를 더 자극하고 싶었다.
웨이터는 그를 빤히 보았다. 그는 웨이터의 표정을 부서트리고 싶어서 좀 더 자극적인 말을 하기로 했다.
그 말을 하자 예상대로 웨이터는 그를 노려보았다. 분위기는 험악해졌다. 하지만 완력이라면 자신 있었기 때문에 그는 이 상황이 조금도 두렵지 않았다. 오히려 이상한 흥분까지 느껴졌다. 그러나 웨이터는 이내 분노를 진정시키고 다시 웃음을 보였다. 그러자 그는 웨이터의 얼굴에 주먹을 날렸다. 웨이터는 뒤로 나자빠졌다. 그는 입가의 피를 닦고 있는 웨이터에게 다가갔다.
예상 외의 답변을 들은 그는 웨이터에게 다그치듯 물었다.
웨이터는 그와 자신과의 격차를 알고 있었다. 하지만 그런 얘기를 들어도 그는 기분이 좋아지지 않았다. 오히려 자신은 웨이터에 대해서 아는 것이 거의 없는데 웨이터는 자신에 대해 많은 것을 알고 있다는 사실에 알 수 없이 불안해졌다. 마치 혼자만 옷을 벗고 거리를 걸어 다니는 기분이었다.
웨이터의 표정이나 말투는 친절했지만 그는 마치 비단에 감싼 칼날을 쥐고 있는 것 같은 섬뜩한 기분이 들었다. 만약 웨이터가 오늘 자신이 이곳에서 저지른 짓을 카페에 올린다면 또 얼마나 많은 사람들이 자신을 저주할까 하는 생각이 든 것이다. 그는 더 이상 웨이터를 자극하고 싶지 않았다.
다른 웨이터가 그들을 VIP룸으로 안내했다. 두 명이 있기에는 너무 큰 방이었다. 그는 우선 술을 주문하고 소파에 기대어 편히 발을 뻗었다. 소파 자체는 좋은 것이었지만 마음은 편하지 않았다. 인정하고 싶지 않지만 그도 아직 이곳에 오는 것이 편하지 않았다. 하지만 자신보다 몇 배는 불편해 보이는 친구를 보니 기분이 조금 나아졌다.
그는 친구를 비웃었다. 친구는 잠시 뜸을 들이다가 궁금했던 것을 물어보기로 했다.
그가 자리에서 일어나자 친구는 안도하면서도 동시에 불안해졌다. 친구는 그를 따라 일어나려고 했다.
그는 테이블에 침을 뱉고 룸을 나갔다. 복도를 걸어가니 다른 룸에서 웃고 떠드는 남녀가 보였다. 괜히 짜증이 났다. 그는 화장실 쪽으로 시선을 돌렸다. 지금은 누구와도 만나고 싶지 않았다. 다행히 화장실 안에는 아무도 없었다. 소변기에 선 그는 자신의 성기를 보았다. 불에 데인 것처럼 쪼그라들어 있었다. 친구 앞에서는 대범한 척 떠들었지만 역시 자기 자신까지 속일 수는 없었다. 그는 억울했다. 분명히 한 여자를 죽이기는 했지만 그것은 사고였다. 물론 여자를 쉽게 차지하려고 술에 약을 탄 행동이 범죄라는 것은 알고 있었다. 그러나 지금까지 미국에서는 별 문제 없던 일이었다. 그는 미국에서 즐겼던 방식으로 한국에서도 즐기려고 했다. 한 달 전 그는 이 클럽에서 여자 둘을 소개받았다. 두 명 모두 대학생이라고 했지만 학교는 말하지 않았다. 이름도 본명이 아닌 것 같았고 그와 친구를 경계하는 것 같았다. 하지만 그런 것은 그에게 중요하지 않았다. 그는 틈을 봐서 약을 탄 양주를 두 여자에게 건넸다. 한 명은 말짱해 보였지만 다른 한 명은 머리가 아프다며 칭얼거렸다. 잠시 후 그는 잠든 두 여자를 인근 모텔로 데려갔다. 그런데 아까까지 말짱해 보였던 여자의 호흡이 가빠졌다. 친구는 당황했지만 그는 가끔 약물에 민감하게 반응하는 여자가 있다며 신경 쓰지 말라고 했다. 응급차를 부르자는 친구에게 그는 흥을 깨지 말라고 하고 옷을 벗었다. 친구는 괴로워하는 여자를 보더니 갑자기 중요한 약속이 생겼다며 먼저 들어가겠다고 말했다. 그는 소심하게 구는 친구를 내쫓았다. 그는 편히 잠든 여자보다 상기된 얼굴로 숨을 몰아쉬는 여자 쪽이 더 끌렸다. 그런데 잠시 후 그 여자가 숨을 멈췄다. 여자는 마치 잠든 것처럼 그렇게 죽어 버렸다. 그는 사고라고 생각했다. 사고도 그냥 사고가 아니라 예상하지 못한 재수 없는 사고였다. 자신도 이 사고의 피해자였다. 그러나 일단 그는 경찰에 체포당했다. 한 시간 후 그의 아버지가 비서를 시켜 그를 경찰서에서 데려왔다. 아버지는 그가 집으로 돌아오자 그의 따귀를 때린 후 심한 욕을 퍼부었다. 하지만 아버지는 그의 예상대로 이 일을 무마시켜 주었다. 그것으로 이 사고는 해결되었다고 그는 믿었다. 그런데 얼마 후 인터넷에 그를 범죄자로 몰아가는 이들이 나타났다. 수많은 사람들이 살아남은 여자의 친구가 올린 글을 읽고 그를 파렴치한으로 몰았다. 그들은 그의 이름과 나이, 미국에서 재학 중인 대학 그리고 그의 부모님이 누구인지까지 카페에 올렸다. 얼마 후 카페에는 그의 휴대폰 번호까지 올라왔고 개인 홈페이지 주소도 공개되었다. 그날부터 그는 하루에 수십 통씩 욕설이 들어간 문자를 받았고, 개인 홈페이지는 비난 글 때문에 폐쇄해야 했다. 어떤 이들은 그에게 직접 전화를 해 욕을 하기도 했다. 법적인 대응을 준비하려고 했으나 모두 고소하는 것은 불가능했다. 상황이 이렇다 보니 그는 약물에 이상 반응을 보이고 죽은 여자가 원망스러웠다. 그는 지난 한 달 동안 일어난 일을 떠올리는 바람에 누군가가 화장실에 들어온 것도 바로 눈치채지 못했다. 상대는 노트북을 들고 있다는 것을 제외하고는 평범했다. 그는 짜증나는 과거는 잊어버리고 앞으로의 일만을 생각하기로 했다. 다음 주에 미국으로 돌아가 잠잠해질 때까지 지내고 나면 다 괜찮아질 것이다. 오늘은 아무 생각 없이 즐기기만 하면 된다. 그는 세면대로 가서 손을 씻고 나가려고 했다. 그런데 방금 들어온 상대가 어느새 그의 옆에 있었다. 그는 상대를 힐끔 보았다. 상대가 들고 있는 노트북이 눈에 들어왔다. 스마트폰도 아니고 노트북을 화장실에 가져온 것이 별스러웠다. 하지만 자신과는 아무 상관없는 일이기에 그는 관심을 끄고 손을 씻었다. 상대도 노트북을 세면대 옆에 내려놓고 손을 씻었다. 세면대에는 티슈가 다 떨어져 있었다. 상대는 손수건을 꺼내려는 듯 주머니에 손을 넣었다. 하지만 상대가 꺼낸 것은 손수건이 아닌 나이프였다. 상대가 그를 벽에 밀고 나이프를 그의 목에 대었다. 상대는 나이프를 들고 있지 않은 손으로 그의 입술을 가볍게 두드렸다. 조용히 하라는 의미였다. 그는 온몸에 힘이 빠져 아무 말도 할 수 없었다. 상대는 그런 그를 끌고 좌변기 칸 안으로 끌고 들어갔다. 상대는 그의 목에 댄 나이프를 조금씩 움직였다. 날카로운 칼날이 목을 애무하듯 쓰다듬었다. 그의 모든 신경은 자력에 이끌린 쇳가루처럼 나이프가 닿은 목젖 근처로 쏠렸다.
친구가 그를 찾아 화장실에 왔다. 그는 친구에게 도움을 요청하고 싶었지만 상대는 그의 입을 틀어막았다. 그는 겨우 신음 소리를 내뱉을 수 있을 뿐이었다. 그 소리를 듣고 친구는 그와 상대가 있는 좌변기 칸 앞으로 다가왔다.
친구의 목소리는 평소와 다르지 않았다. 그는 어떻게 해서든 친구에게 도움을 요청하고 싶었다. 그는 상대의 손가락을 깨물어서라도 비명을 지르려고 했다. 그때 상대가 그의 귀에 입술을 대고 작은 목소리로 말했다.
상대는 그렇게 말하고 그의 입에서 손을 뗐다. 하지만 동시에 나이프는 아까보다 더 깊숙이 그의 목젖을 파고들었다. 조금이라도 움직이면 목젖이 베일 것 같았다. 그는 상대의 말을 따르거나 아니면 친구에게 도움을 청해야 했다. 두 경우 모두 위험했다. 하지만 지금 당장 친구에게 도움을 청하면 칼날이 들어올 것이 분명했다. 어쩌면 상대는 단순한 강도일지도 모른다. 강도라면 지갑을 빼앗고 갈 것이라는 쪽으로 생각이 굳어갔다. 물론 이성적인 판단은 아니었다. 하지만 이성적인 판단을 할 수 있는 상황이 아니었다.
그는 떨리는 목소리로 말했다. 그는 자신의 떨리는 목소리를 친구가 눈치채 주기를 바라며 조금 더 떨리는 목소리로 말했다.
친구는 문 앞에서 서성였다. 그는 친구가 제발 이 상황을 눈치채 주기를 바라는 수밖에 없었다.
친구가 문 앞에서 사라지자 그와 함께 그의 목젖을 파고든 나이프도 조금 헐거워졌다.
친구의 물음에 나이프가 다시 그의 목젖을 파고들었다. 상대는 다시 작은 목소리로 그에게 말했다.
상대는 그렇게 말하고 나이프에 힘을 실었다.
이번에는 화장실 문이 닫히는 소리가 들렸다. 잠시 후 인기척이 사라졌다. 그는 이제 나이프를 든 상대와 단 둘이 남았다는 것을 깨달았다. 온몸에 소름이 돋았다. 상대는 다시 귓속말로 그에게 말했다.
그 말을 듣고 그는 진심으로 기뻤다. 지갑에는 현금이 넉넉하게 들어 있었다. 그는 지갑 안에 든 돈이 자신을 구해 줄 것이라고 생각했다. 그러나 상대는 지갑에서 돈이 아닌 다른 것을 요구했다.
그는 이상한 느낌이 들었지만 주민등록증을 꺼내 상대에게 보여 주었다.
상대는 그의 이름을 천천히 읽었다. 그는 그때서야 상대가 주민등록증을 꺼내게 한 이유를 깨달았다. 상대는 그가 누구인지 확인하려고 한 것이다. 그때서야 그는 상대가 강도가 아니라는 것을 깨달았다. 상대가 그의 입을 틀어막았다. 그리고 동시에 그는 목 근처가 축축해지는 것을 느꼈다. 틀어막힌 입에서 비릿한 무엇이 역류했다. 그는 발밑이 피로 물드는 것을 지켜보며 서서히 의식을 잃었다.
사건 현장으로 가는 동안 세연은 스마트폰으로 카페의 상황을 주시했다. 김창규의 탈리오 카페는 그의 죽음과 함께 급속도로 커져 회원 수는 어느새 삼십만 명을 넘어섰다. Delete가 김창규를 죽인 시각을 올린 글 밑에는 수천 개의 댓글이 달려 있었다. 이성적으로 생각했을 때는 살인을 저지른 Delete를 비난하는 글이 많았어야 했다. 그러나 실제로는 Delete의 살인에 대해 긍정적인 반응을 보이는 글들이 대부분이었다. 어떤 이들은 Delete가 저지른 짓을 살인이 아닌 처벌이라고 했다. 간혹 김창규가 죽어 마땅한 사람인 것은 맞지만 Delete가 그를 처벌할 권리는 없다는 글이 올라오기도 했다. 그러면 어김없이 법은 김창규를 처벌하지 못했다는 반박 글이 올라왔다. 이성적으로 생각한다면 Delete에게 김창규를 처벌할 권리가 없다는 글에 대한 반박으로 법이 김창규를 처벌하지 못했다는 것은 엉뚱한 답변이었다. 하지만 인터넷에서 통하는 것은 이성이 아닌 감정이었다. 사람들의 감정은 죄를 저지르고도 벌을 받지 않은 김창규에게 쏠려 있었다. 세연은 형사인 자신이 이런 반응에 휩쓸려서는 안 된다는 것을 알고 있었다. 하지만 그게 쉽지 않았다.
뒷좌석에 앉은 완수가 세연에게 물었다.
세연은 그렇게 말했지만 평소보다 더 예민해진 감각으로 이번에는 이지환의 탈리오 카페에 접속했다. 이지환의 카페에는 수백만 명의 사람들이 가입해 있었다. Delete가 살해 시각을 남긴 글에는 이미 수천 개의 댓글이 달려 있었다.
완수는 눈을 감고 생각을 정리했다. 그러는 동안 차는 어느덧 현장에 도착했다.
세연은 잠시 망설였다.
완수는 혼자 차에서 내려 클럽으로 들어갔다.
좌변기 칸 안쪽에서 흘러나온 피가 화장실 바닥 전체를 물들이고 있었다. 적갈색으로 굳어 버린 피의 흔적을 따라가자 좌변기 칸 안에 널부러져 있는 두 번째 피해자의 시신이 보였다. 초점을 잃은 피해자의 두 눈은 변기 뚜껑 위에 놓인 노트북 화면을 향해 있었다. 마치 범인이 일부러 피해자의 시선을 노트북 화면에 고정시킨 것 같았다. 먼저 도착한 정국이 일시적으로 화면이 꺼진 노트북의 마우스패드를 만지자 모니터에 불이 들어왔다. 이지환의 탈리오 카페가 화면에 나타났다.
완수는 두 번째 피해자의 목을 보며 말했다. 첫 번째 살인은 후두부를 도자기로 내려쳤고, 이번에는 피해자의 목을 날카로운 무엇으로 베었다.
굵직한 목소리에 완수와 정국은 뒤를 돌아보았다. 현장에 도착한 창민이 주위를 둘러보고는 완수에게 다가와 말했다.
창민은 얼굴을 구기며 말했다.
창민은 주위를 둘러보고 현장에 없는 인원이 세연임을 알고는 대번에 인상을 찡그렸다.
창민이 먼저 나섰고 완수와 정국이 그 뒤를 따랐다. 정국은 차의 시동을 걸다가 백미러로 달갑지 않은 인물을 보았다.
정국이 차를 출발시키려고 하자 최기자가 달려왔다. 최기자는 가까스로 차 앞을 막았다. 창민은 인상을 찡그리며 어쩔 수 없다는 듯 창문을 내렸다.
최기자는 의외라는 표정으로 창민을 보았다.
창민이 더 이상 볼 일 없다는 듯 창문을 닫자 정국은 차를 출발시켰다.
창민은 질렸다는 듯이 말했다. 경찰서에 도착하자 창민과 완수는 안으로 들어갔다. 정국은 주차장에 차를 주차시키고 뒤늦게 서로 들어가고 있었다.
명환이 정국의 발을 붙잡았다.
정국은 뒤돌아섰다.
정국은 명환을 빤히 보았다. 명환은 언제나처럼 웃는 얼굴이었지만 진지해 보였다.
명환은 웃으며 말했다.
다음날 아침 공식적인 브리핑이 열렸다. 창민이 공식 석상에 나타나자 수많은 카메라가 일제히 그를 향했고 플래시가 쉴 새 없이 터졌다. 마이크 앞에 선 창민을 보고 기다렸다는 듯이 기자들은 일제히 손을 들었다. 창민은 가장 먼저 손을 든 기자를 지목했다.
창민은 목소리를 가다듬기 위해 헛기침을 몇 번 했다. 질문을 한 기자는 그 시간도 기다릴 수 없다는 표정이었다. 창민은 발음에 신경 쓰며 또박또박 말했다.
첫 번째 질문에서 궁금증이 많이 해소되었는지 다시 손을 드는 기자는 전보다 적었다. 창민은 다른 기자를 지목했다.
창민은 아까부터 자신을 보고 있던 최기자와 눈이 마주쳤다. 창민은 그를 지목했다.
창민이 자리에서 일어나자 다시 수많은 플래시가 터졌다. 창민은 불빛이 없는 쪽으로 걸어갔다. 복도 한 편에 완수와 정국이 창민을 기다리고 있었다.
완수는 창민에게 신문을 주었다. 두 번째 살인 현장을 조사한 최기자가 쓴 기사였다. 창민은 기자의 이름을 보고 인상을 찡그렸다.
완수는 태연하게 말했다. 그러나 정국의 표정은 어두웠다.
창민이 정국에게 물었다.
정국은 창민과 완수의 대화를 말없이 듣고만 있었다. 창민은 완수에게 수고하라는 의미로 어깨를 두드리고는 경찰서를 나갔다.
완수와 정국이 강력반 사무실로 들어오자 세연은 반사적으로 자리에서 일어났다.
완수가 자리에 앉으며 말했다.
세연이 완수와 정국에게 서류를 건네주며 말했다.
완수의 반대편에 앉아 서류를 검토한 정국이 심드렁하게 말했다.
세연은 정국의 말에 발끈했지만 완수가 끼어들자 차분하게 설명했다.
정국은 이해가 안 간다는 듯 물었다.
정국은 어이가 없었다. 그러나 완수는 처음으로 세연의 말에 집중했다.
완수는 팔짱을 끼고 고개를 뒤로 젖혔다. 그리고 잠시 후에 세연에게 말했다.
세연은 정국을 보며 웃었다. 하지만 정국은 달갑지 않은 표정으로 세연을 보았다.
세연은 완수가 지시한 것을 삼일 만에 해치웠다. 완수는 세연에게 범인의 구체적인 프로파일링을 지시했다. 세연의 보고서는 범인의 시점에서 쓰인 추리소설 같았다. 살인을 저지르는 범인의 감정과 생각이 고스란히 보였다. 보고서를 읽으며 완수는 살인 현장에서 느낀 안개를 다시 한 번 느꼈다. 완수는 범인으로 추정되는 인물을 추렸다. 이 일은 생각보다 어렵지 않았다. 김창규에게 강간당했을 것이라고 예상되는 여성들의 신상 정보는 이미 강력반에 있었기 때문이다. 용의자 몇 명이 정해지자 완수는 세연을 불렀다.
지나치게 맑은 하늘이 부담스러운 쾌청한 여름 오후였다. 에어컨이 고장 났기 때문에 차창을 열어야 했다. 바람이 시원하게 불어왔지만 완수의 표정은 그리 시원해 보이지 않았다. 완수는 미간에 주름이 생길 정도로 인상을 쓰며 무엇인가를 생각하다가 세연에게 말했다.
세연은 그때서야 지금까지 다른 팀이라고 수사에 끼워 주지 않았던 완수의 태도와는 다르다는 것을 깨달았다. 그러나 완수가 자신을 선택한 이유는 알 수 없었다.
완수는 그렇게 말하고 눈을 감았다.
약속 장소는 대학가에 위치한 카페였다. 완수와 세연은 카페로 들어갔다. 대학가답게 최신 유행곡이 시끄럽게 흘러나왔다. 이런 곳에 어쩌면 Delete일지도 모르는 사람이 있다고 생각하니 세연은 긴장되어 주변을 둘러보았다. 하지만 평범한 대학생들뿐이었다. 세연은 완수에게 용의자의 인상착의를 물어보려고 했다. 그러나 완수는 멀뚱히 서 있는 세연을 두고 걸어가더니 사람들의 시선이 잘 닿지 않는 외진 구석에 앉은 여자에게로 다가갔다.
여자는 미지근하게 식은 커피를 한 모금 마셨다. 세연은 물끄러미 여자를 보았다. 몇 년 전의 자신을 떠올리게 하는 평범한 여대생이었다. 유난히 길고 가느다란 손가락이 눈에 들어왔다.
완수가 여자에게 물었다.
완수는 웃으며 말했다. 하지만 여자는 더 이상 웃지 않았다.
세연은 조심스럽게 여자의 얼굴을 보았다. 견디기 어려운 시련을 이겨 낸 여자는 스무 살이라고 생각하기 어려울 정도로 차분한 표정을 짓고 있었다. 여자가 다시 완수에게 말했다.
세연은 아마도 김창규가 Delete에게 살해당했다는 소식을 들었을 때 그녀가 가장 행복했을 것이라고 생각했다. 그러나 그런 말을 하고 싶지 않았고, 또 여자에게 듣고 싶지도 않았다. 완수는 침묵을 지켰다.
여자가 완수의 휴대폰 소리를 듣고 말했다. 완수는 그때서야 휴대폰이 울리고 있다는 것을 깨달았다. 전화를 건 사람은 정국이었다. 완수는 여자에게 양해를 구하고 다른 곳으로 가서 전화를 받았다. 세연도 완수를 따라 나왔다.
정국이 다급히 물었다.
현장으로 가는 차 안에서 일행은 제각기 침묵을 지켰다. 정국은 묵묵히 운전을 했고, 창민은 눈을 감은 채 뒷목을 주무르며 입을 꾹 다물고 있었다. 완수는 세 번째 피해자의 서류를 읽고 있었다. 세연은 방금 전에 만났던 여자의 얼굴을 떠올렸다. 카페에서 나오기 전 완수는 여자에게 Delete가 세 번째 살인을 저질렀다는 사실을 알려 주었다. 여자는 행복한 표정으로 웃었다. 도저히 누군가의 죽음을 기뻐하는 웃음이라고 보기 어려울 정도로 아름다운 미소였다. 세연은 얼마나 많은 사람들이 그녀와 같은 표정으로 Delete의 살인을 지켜보고 있을지 생각했다. 세연은 휴대폰으로 세 번째 피해자의 탈리오 카페에 접속했다.
완수는 믿을 수 없다는 듯 되물었다. 눈을 감고 있던 창민도 백육십만 명이라는 말에 놀라 대화에 끼어들었다.
그동안 세 번째 피해자의 서류를 모두 읽은 완수가 입을 열었다.
세 번째 살인이 일어난 모텔 주변에는 이미 수많은 사람들이 모여 있었다. 취재진도 있었지만 인터넷에서 사건을 접하고 몰려든 인파가 훨씬 많아 인기 가수의 공연장 출입구를 연상하게 했다. 완수 일행이 차에서 내리자 취재진뿐만 아니라 일반인들도 카메라와 휴대폰을 들고 사정없이 그들을 찍었다. 완수 일행은 따가운 플래시를 피해 모텔로 들어갔다. 모텔 안은 바깥과 완전히 다른 공기가 흐르고 있었다. 적막을 깨고 일행을 기다리고 있던 경찰이 다가왔다.
창민이 경찰에게 물었다.
경찰은 살인이 일어난 2층으로 일행을 안내했다. 모텔의 특성상 방음이 잘 되어서인지 복도는 마치 진공관처럼 조용했다. 세연은 복도를 걸으며 몇 시간 전 Delete가 어떤 마음으로 이곳을 걸었을지 생각했다. 아무리 자기 사상에 취해 있는 인간이라고 해도 살인을 저지르기 전에는 떨리지 않았을까? 어쩌면 복도에 있는 CCTV에 범인의 모습이 찍혔을지 모른다는 생각에 세연은 앞서 걷고 있는 경찰에게 물었다.
경찰이 휴대폰을 꺼냈다. 그러나 완수가 끼어들었다.
주인과 통화를 한 경찰이 완수의 말에 힘을 실었다.
세연은 아쉬운 듯 말했다. 복도 끝에 노란 테이프로 접근 금지를 표시한 방이 보였다. 방 앞에서 대기하고 있던 경관이 창민 일행을 보고 문을 열었다. 피비린내가 코를 자극했다. 완수는 들어가기 전 세연에게 말했다.
완수는 어쩔 수 없다는 듯 세연에게 손수건을 건넸다.
창민이 문을 열자 완수가 먼저 안으로 들어갔다. 세연은 가능하면 손수건을 더럽히고 싶지 않았다. 하지만 목이 베인 시체를 본 순간 손수건으로 입을 막을 수밖에 없었다. 완수는 시체의 사진을 찍고 있는 감식팀장에게 다가갔다.
잘린 목젖 안으로 목뼈의 일부와 훼손된 식도가 보였다.
완수는 정국에게 물었다.
완수는 시체를 보면서 만약 인터넷에 참혹하게 살해된 피해자의 모습을 올린다면 사람들이 어떻게 반응할지 궁금해졌다. 완수는 주위를 살펴보고 감식팀장에게 물었다.
감식팀장이 가리킨 곳에는 동그란 모양의 붉은 자국이 있었다. 아직 현장에 적응하지 못한 세연을 제외하고 모두가 그 자국을 자세히 살폈다. 핏자국이었다.
완수는 핏자국을 보며 생각했다. 3～4센티미터 정도 되는 원 모양이었다. 완수와 정국 그리고 창민이 그 자국이 무엇을 뜻하는지 추리하고 있을 때 세연이 다가와서 말했다.
세연은 신고 있는 하이힐을 벗어 뾰족한 굽을 보여 주었다. 핏자국의 크기와 거의 비슷했다. 완수는 하이힐 굽을 펜으로 칠한 후 그것을 자신의 손바닥에 찍었다. 현장에 남아 있는 핏자국과 비슷했다.
완수가 손바닥에 찍힌 하이힐 자국을 보며 말했다.
완수는 경찰에게 주인을 데려오라고 말했다. 주인이 올라오는 동안 완수는 하이힐 자국을 다시 살펴보았다. 지금까지 현장 검증 결과 단독범의 범행인 것으로 밝혀졌다. 그런데 현장에 범인의 것으로 추정되는 하이힐 자국이 나왔다. 하지만 상식적으로 여자가 건장한 남성을 제압해 뒤에서 목을 긋는 것은 어려운 일이다. 완수의 생각이 마무리되기 전에 주인이 방으로 들어왔다. 피비린내를 무서워하는 평범한 중년 남자였다. 완수는 주인에게 말했다.
주인은 잠시 생각하고 말했다.
주인은 고개를 크게 끄덕이며 답했다.
주인은 내키지 않은 듯 일행을 여자의 방으로 안내했다. 여자의 방에서 완수의 눈에 가장 먼저 들어온 것은 이불이었다. 여자는 나흘 동안이나 이 방에 머물렀지만 이불을 쓴 흔적이 없었다. 완수는 문 쪽에 서 있는 주인을 불렀다.
완수는 주인이 말한 휴지통을 찾았다. 휴지통은 TV 옆에 놓여 있었다. 완수는 검식용 장갑을 손에 끼고 휴지통을 잡았다. 그때 화장실 쪽에서 세연이 들뜬 목소리로 완수를 불렀다.
완수는 휴지통을 내려놓고 화장실로 갔다. 화장실 앞에 놓인 간이 카펫 위에 희미하지만 동그랗게 찍힌 핏자국이 있었다. 완수는 조심스럽게 핏자국이 묻은 카펫을 들어 감식팀장에게 주었다.
감식팀장은 카펫을 증거 봉투에 넣었다. 완수는 다시 휴지통이 있는 곳으로 돌아가 이 안에서 여자의 신상을 알 수 있는 것이 발견되기를 바라며 내용물을 방바닥에 쏟았다. 가장 많은 것은 구겨진 담뱃갑이었다. 고작 나흘 동안 머물렀는데 담뱃갑은 아홉 개나 되었다.
어느새 완수의 곁에 온 세연이 말했다.
증거 봉지에 넣을 만한 것, 그것을 찾기 위해 완수는 눈에 불을 켜고 쓰레기를 휘저었다.
완수는 속으로 빙고를 외치며 약봉지를 들어올렸다. 약봉지에는 약국 상호명과 연락처가 고맙게도 적혀 있었다.
정국이 물었다.
완수는 주인에게 다가갔다.
주인은 울상이 되어 물었다.
완수는 한숨을 내쉬며 말했다.
주인은 체념한 얼굴로 알았다고 대답했다. 그러나 완수의 얼굴은 밝아지지 않았다. 정황상 여자가 범인일 가능성이 높아졌다. 그렇다고 할 때 완수가 처음 떠올린 범인의 실루엣과 너무 달랐다. 완수는 지금까지 살인의 흔적을 남기고 간 자가 남성일 확률이 높다고 느꼈다. 물론 이것은 함부로 말할 수 없는 직감의 영역이었다. 하지만 이성적으로 생각해 보아도 여자가 범인일 가능성은 적었다. 범인은 건장한 남성을 제압해서 살해했다. 여성의 완력으로는 불가능한 일이었다. 완수는 이 사건의 끝이 멀게만 느껴졌다.
명환은 몇 초 간격으로 시간을 확인했다. 그는 상대가 자신보다 늦게 도착한다는 사실에 기분이 언짢았지만 웨이터의 안내를 받으며 들어오는 최기자를 보자 얼굴에 드러난 심기를 감췄다.
최기자는 정보라는 말에 기자답게 예리한 눈빛으로 명환을 보았다. 그러나 명환은 여유롭게 커피를 마실 뿐 속 시원히 말해 주지 않았다. 그때 노크 소리가 들리고 문이 열렸다. 웨이터의 안내를 받고 정국이 들어왔다.
정국을 본 최기자는 의외라는 표정을 감추지 못했다.
명환이 웃으며 말했다. 명환은 정국이 의자에 앉기를 기다렸다가 다시 말문을 열었다.
정국은 서류 봉투를 명환에게 주었다. 명환은 서류를 꼼꼼히 읽기 시작했다.
명환은 서류를 다 읽은 후 최기자를 향해 말했다.
정국이 명환에게 말했다.
명환은 서류를 최기자 쪽으로 밀었다.
명환은 넉살 좋게 정국을 보며 웃었다.
최기자가 정국에게 손을 내밀자 정국은 최기자의 손을 잡았다.
명환이 벨을 울려 웨이터를 부르려고 할 때 정국이 일어서며 말했다.
정국은 명환에게 고개를 숙인 후 방문을 나섰다.
강력반 사무실로 들어온 정국은 완수 앞으로 서류를 내밀었다.
정국은 완수의 지시에 당황했다. 명환이 임정윤의 살인 동기를 밝힐 때까지 어떡하든 시간을 벌어야 했다. 그때 세연이 끼어들었다.
완수는 황당하다는 듯 눈을 크게 뜨고 물었다.
완수는 완강하게 말하고 사무실에서 나갔다.
세연은 두려움을 잠재우기 위해 심호흡을 몇 번 했다. 그녀는 임정윤이 근무하는 병원의 자동문 앞에서 머뭇거렸다. 지금 자신이 만나게 될 사람이 연쇄 살인마일 수도 있다. 만약 임정윤이 정말로 Delete라면, 그리고 그녀가 자신이 형사라는 것을 알아차린다면 위험할 수 있다. 하지만 확인해 보지 않을 수 없다. 세연은 마음먹은 듯 자동문 버튼을 꾹 눌렀다.
어디서나 볼 수 있는 평범한 병원이었다. 병원 내부에는 평화로운 클래식 음악이 은은하게 흐르고 있었다. 인사하는 간호사에게 세연이 예약을 했다고 말하자 간호사는 세연을 상담실로 안내했다. 상담실 내부는 빛이 들어오지 않도록 커튼이 쳐져 있었고 조명도 밝지 않았다. 마치 끝을 알 수 없는 동굴 안에 들어온 것 같았다. 임정윤은 보이지 않았다. 커튼을 등진 곳에 테이블과 의자가 있었으나 정윤은 그곳에 없었다. 그때 세연의 왼편에서 목소리가 들렸다.
세연은 목소리가 들린 곳으로 시선을 돌렸다. 화장실이었다.
세연은 짧게 말하고 자리에 앉았다. 테이블 위에 있는 것은 노트북과 메모지 그리고 간단한 필기도구뿐이었다. 세연은 재빨리 노트북을 열어 보았다. 그러나 잠금 상태였다. 메모지에는 아무것도 적혀 있지 않았다. 모든 정보는 입을 굳게 다문 조개처럼 노트북 안에 담겨 있었다. 세연은 자리로 돌아가 앉아 다시 주위를 둘러보았다. 책장에 꽂혀 있는 책들 중에는 의학 서적은 전혀 보이지 않았다. 잡지나 가벼운 소설, 상담실과 어울리지 않는 만화책 그리고 정신과 의사라는 직업과 어울리지 않는 운동 서적이 책장을 채우고 있었다. 세연은 책장에 꽂혀 있는 책을 살펴보았다. 소설이나 만화책은 거의 새 것이었다. 잡지도 손때가 묻었다고 보기 어려웠다. 가장 손을 많이 탄 것은 운동 서적이었다. 세연이 운동 서적 중에 한 권을 펼쳐 보려고 했을 때 화장실 문이 열렸다.
청바지에 티셔츠 차림을 한 임정윤이 모습을 드러냈다. 임정윤을 본 세연은 놀랄 수밖에 없었다. 청바지의 푸른 옷감은 두꺼운 허벅지 근육 때문에 입체적으로 도드라져 보였고, 티셔츠가 가리지 못한 목과 팔뚝은 여성의 것이라고 보기 어려울 정도로 단단해 보였다. 흡사 장발의 건장한 사내처럼 보였다.
남성스러운 외모에 비해 목소리는 가늘고 높았다. 세연은 정윤의 겉모습과는 전혀 다른 목소리를 듣고 부자연스러운 느낌을 지울 수 없었다. 마치 다른 사람의 육체에 빙의된 것 같았다.
세연은 들고 있는 운동 서적을 보여 주며 말했다.
정윤은 웃으며 자리에 앉았다. 세연은 어쩌면 정윤이 일부러 상담자가 어떤 책을 고르는지 살펴보기 위해 이런 상황을 준비한 게 아닐까 하는 의문이 들었다. 세연은 임정윤과의 게임이 시작되었다고 생각했다. 자신이 형사로서 정윤의 심리를 파헤쳐야 한다면 정윤은 의사로서 그래야 했다.
정윤이 세연을 보며 물었다. 일상적인 말 같지만 방금 세연이 고른 서적과 연관 있는 질문이었다. 세연은 담담한 척 대답했다.
세연은 정윤의 관심이 자신에게서 멀어지도록 거짓말을 했다. 그리고 이번에는 반대로 정윤의 성향을 알기 위해 질문을 하기로 했다.
세연은 정윤의 두꺼운 팔을 보았다. 세연은 형사이기 때문에 의무적으로 몸을 단련해 왔다. 몸을 단련해 본 적이 있는 세연은 여성이 정윤처럼 단단한 근육을 얻는 것이 얼마나 힘든 일인지 알고 있었다. 정윤은 아마 근육을 키우기 위해 스테로이드를 복용하고 있을 것이다. 절대로 취미 수준으로 하는 운동이 아니었다. 세연은 여성인 임정윤이 용의 선상에 올랐을 때 완수와 마찬가지로 도저히 납득하기 힘든 한 가지가 있었다. Delete는 20대 남성인 피해자들을 제압해서 죽였다. 피해자들의 몸에서 마취제나 수면제 성분은 검출되지 않았다. 즉, Delete는 멀쩡한 상태의 건강한 피해자들을 제압해 죽인 것이다. 세연은 일반적인 여성에게 그런 완력이 없다고 생각했다. 정윤을 만나기 전까지는 말이다.
정윤이 친절한 목소리로 말했다.
세연은 정윤의 표정을 자세히 살펴보았다.
세연은 정윤의 대답을 생각했다. 정윤은 남자에게 관심이 없다고 말했다. 남자를 못 만난 것이 아니라 본인의 의지로 거부하고 있는 것이다. 일반적으로 성폭행을 당한 여성은 남성에 대해 혐오감을 느낀다. 그리고 동시에 남성에 대해 방어적인 성향이 강하다. 세연은 정윤의 몸을 보며 그녀가 이런 심리에서 몸을 단련한 것은 아닐까 추측했다. 세연이 생각에 빠져 있는 동안 정윤이 다음 질문을 했다.
세연은 이 질문에 대해 이미 대답을 생각해 왔다. 하지만 질문에 대답하기 전에 약간의 연기가 필요했다. 세연은 자신의 무릎 쪽으로 시선을 떨어트리고 살며시 손을 떨었다. 그러고는 천천히 말했다.
세연은 그렇게 말하고 떨리는 눈으로 정윤을 보았다. 위험할 정도로 직접적인 대답이었다. Delete는 여성을 강간하고도 처벌받지 않은 남자들을 죽이는 살인마다. Delete에게 강간은 그의 살인 욕망과 직접적으로 닿아 있었다. 세연은 정윤의 눈빛이 어떻게 변할지 자세히 살펴보았다. 찰나였지만 세연은 정윤의 눈빛이 차갑게 변하는 것을 보았다.
임정윤의 사진을 본 정국이 말했다. 그러나 직접 정윤을 만나 본 세연은 다른 반응이었다.
정국은 걱정스러운 표정으로 물었다. 세연은 내심 자신을 걱정해 주는 정국이 고마웠다.
세연은 웃으며 대답했다.
정국은 걱정스런 표정을 감출 수 없었다. 만약 세연이 임정윤의 살인 동기를 알아낸다면 그 공이 완수에게로 갈 것이 분명했다. 정국의 표정에 한층 근심이 쌓였다.
그때 완수가 사무실로 들어왔다. 세연은 재빨리 책상에 놓인 임정윤의 사진을 숨기려고 했다. 그러나 완수가 먼저 임정윤의 사진을 낚아챘다.
세연은 아무 말도 하지 못했다.
세연이 힘 빠진 목소리로 대꾸했다.
완수가 먼저 사무실을 나가자 세연은 완수를 따라나갔다. 정국은 그들의 모습을 보고 가만히 있을 수 없었다. 어쩌면 오늘 임정윤의 살인 동기를 알아내고 완수가 그 자리에서 용의자를 잡을지도 모른다는 불안감을 떨칠 수 없었다. 정국은 입술을 깨물고 명환에게 전화를 걸었다.
세연은 완수와 함께 병원에 도착했다. 혼자가 아니어서인지 두려운 마음이 평소보다 덜했다. 병원에 들어가기 전 완수는 세연에게 무엇인가를 건넸다.
세연은 완수가 준 열쇠고리 모양의 벨을 보았다. 손에 쥐고 있으면 표시가 나지 않는 크기였다.
세연은 무뚝뚝하게 굴면서도 뒤에서 챙겨 주는 완수가 내심 고맙게 느껴졌다. 자동문을 열어 세연이 먼저 들어갔고 완수는 그 뒤를 따랐다. 간호사는 예약 시간에 딱 맞춰서 온 세연을 상담실로 안내했다. 세연이 상담실로 들어가기 전 뒤돌아 완수를 보았다. 그가 걱정 말라는 듯 손으로 배웅했다.
정윤은 노트북으로 무엇인가를 작성하다가 세연을 맞이했다.
세연은 웃음으로 대답했다. 하지만 속으로는 전혀 그렇지 않다고 생각했다.
정윤이 실내등을 껐다. 갑자기 찾아온 어둠에 세연은 잠시 당황했다.
정윤이 완전히 누울 수 있는 의자를 가리키며 말했다.
세연은 정윤의 지시와 반대로 온몸에 힘을 넣고 의자에 누웠다. 정윤은 세연의 옆에 앉아 볼펜을 꺼냈다. 스위치를 켜자 볼펜 끝이 빛났다.
정윤은 그렇게 말하고 천천히 볼펜을 좌우로 움직였다. 세연은 지금 정윤이 자신을 렘수면 상태에 빠지게 하려는 것을 알았다. 세연은 좌우로 움직이는 불빛을 보고 있었지만 속으로는 다른 생각을 하려고 노력했다.
세연은 정윤이 왜 바닷가를 선택했는지 이유를 알고 있었다. 첫 번째 상담 때 세연이 바닷가에서 어떤 남자에게 강간을 당했다고 말했던 것이다. 정윤은 지금 세연이 강간을 당했다고 말했던 그 바닷가로 데려가려는 것이다. 하지만 그곳으로 가서 무엇을 하려는지는 알 수 없었다.
정윤은 세연에게 성폭행당한 그때를 떠올리게 하려는 것 같았다. 세연은 일단 정윤의 의도를 따르기로 했다.
세연은 일부러 잠시 뜸을 들이며 아무 말도 하지 않았다.
세연은 다시 뜸을 들이기로 했다. 그런데 순간 좌우로 움직이는 불빛이 달라졌다. 처음에는 노란빛이었는데 어느새 붉은빛으로 변해 있었고, 잔상이 사라지는 속도도 달라졌다. 이제는 마치 붉은 선처럼 보였다. 세연은 자신이 약간이지만 최면에 빠졌다는 것을 알았다. 온몸에 소름이 돋았다. 세연은 오른손으로 모든 힘을 보냈다. 다행히 완수가 준 벨의 감촉이 느껴졌다. 세연은 그 감촉에 집중하며 눈에 힘껏 힘을 주었다.
세연은 대답하지 않고 눈앞의 빛을 보는 것에만 집중했다. 빛은 다시 노란색으로 바뀌어 있었다.
역시 임정윤은 성폭행을 당한 경험이 있는 여자였다. 드디어 유력한 용의자의 살해 동기를 찾은 것이다. 이제 정윤을 정식으로 조사해 그녀를 강간한 사람이 김창규라는 것만 밝히면 된다. 세연은 더 이상 자신이 이런 최면과 싸우고 있을 필요가 없다고 생각했다. 그때 눈앞에 있는 불빛이 다시 한 번 붉은색으로 변했다. 그 빛은 전보다 가까이 세연의 눈앞으로 다가왔다. 세연의 눈동자는 그 불빛을 따라 느리게 움직였다. 세연은 완수가 준 벨을 누르려고 했다. 하지만 오른손에는 아무것도 없었다. 세연은 어떻게 된 일인지 알 수 없었다.
정윤의 목소리가 들렸다. 그러나 정윤의 얼굴은 보이지 않았다. 보이는 것은 느리게 움직이는 붉은빛뿐이었다. 마치 기묘한 일식 현상을 보고 있는 것 같았다. 세연은 자신이 최면에 빠졌다는 것을 깨달았다.
세연은 아무 말도 하지 않으려고 했다. 그러나 의지와는 달리 자신의 입에서 어떤 말이 나오고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 세연은 자신이 한 말이 중요한 것이 아니기만을 바랐다.
정윤의 목소리가 아까보다 날카로워졌다.
세연은 아무 말도 하지 않으려고 애썼다. 하지만 또다시 입이 열리는 감각이 느껴졌다.
정윤이 세연의 오른손을 잡았다. 그 순간 세연은 벨의 감촉을 느꼈다. 그러나 벨을 누를 수가 없었다. 그때 갑자기 주변이 밝아졌다.
세연은 자신의 몸을 흔들고 있는 사람을 보았다. 당연히 완수일 것이라고 생각했는데 의외의 인물이 자신을 깨웠다.
정국은 질문에 대답하지 않았다. 정신을 완전히 차린 세연은 주위를 둘러보았다. 경찰이 임정윤을 제압하고 있었다. 완수는 경찰이 임정윤의 손목에 수갑을 채우려 하자 막아 세웠다.
정국이 완수를 무시하고 경찰에게 말했다.
정국은 완수를 똑바로 바라보며 말했다.
정국은 경찰에게 잡혀 있는 임정윤에게로 가서 직접 용의자의 손목에 수갑을 채웠다.
완수와 세연 그리고 창민은 취조실로 향하는 복도를 걷고 있었다. 유력한 용의자를 검거했지만 그들의 표정은 밝지 않았다. 창민은 담배를 입에 물고 완수에게 말했다.
스파이라는 말에 세연은 자존심이 상했지만 아무 대꾸도 할 수 없었다. 그때 완수가 말했다.
세연은 발끈해서 한 마디 하려고 했다. 그러나 완수와 창민의 시선은 이미 다른 곳을 향해 있었다. 반대편에서 정국과 임정윤이 걸어왔다. 가능하면 마주치고 싶지 않았지만 서로의 목적지가 같았다. 정국은 완수와 창민에게 가볍게 목례를 한 후 임정윤을 데리고 취조실로 들어갔다. 창민과 세연은 아무 말 없이 취조실이 보이는 옆방으로 들어갔다. 완수는 원래 취조실에 직접 들어가려고 했지만 정국을 보고 창민과 세연이 있는 곳으로 뒤따라갔다. 특수 유리를 통해 취조실의 상황을 파악할 수 있는 방이었다. 그런데 이곳에 전혀 예상하지 못한 인물이 먼저 자리를 잡고 있었다. 바로 사이버수사대의 명환이었다.
명환이 창민에게 말했다. 창민은 명환과 멀리 떨어진 의자에 앉았다. 창민이 아무 말도 하지 않자 명환은 다시 말을 걸었다.
명환은 눈으로 정국을 가리켰다. 명환과 창민 그리고 완수와 세연은 취조실로 눈을 돌렸다. 정국은 녹음기 버튼을 누르고 취조를 시작했다.
임정윤은 대답하지 않았다.
임정윤은 특수 유리로 처리되어 있는 벽을 노려보았다. 세연은 임정윤의 눈을 보자 섬뜩한 기분이 들었다.
정국은 사진 두 장을 꺼냈다. 한 장은 박정훈의 살해 현장에서 발견된 핏자국 사진이었고, 나머지 한 장은 임정윤이 머문 방에서 발견된 핏자국 사진이었다.
임정윤은 대답하지 않고 무표정한 얼굴로 정국을 보았다.
예상하지 못한 답변에 정국은 당황했다. 정국은 잠시 생각하다가 일단은 그 답변에 맞춰서 다음 질문을 했다.
임정윤은 그렇게 말하고 특수 유리벽을 쳐다보았다.
임정윤은 날카로운 표정으로 정국을 노려보았다.
정윤은 유리벽 쪽으로 시선을 돌리며 말했다.
임정윤의 눈이 날카로워졌다. 반대로 정국의 눈은 웃고 있었다.
임정윤은 고개를 숙이고 아무 말도 하지 않았다. 그때 녹음기의 배터리가 다 됐다는 신호음이 울렸다. 정국은 배터리를 바꾸려고 녹음기를 들었다. 그때 갑자기 임정윤이 일어나 달려들었다. 임정윤의 두 손은 정국의 목을 눌렀다. 뒤에서 대기하고 있는 경찰들이 임정윤을 떼어 내려 했지만 쉽지 않았다. 결국 경찰은 곤봉으로 임정윤의 옆구리를 쳤다. 임정윤이 소리를 지르며 고꾸라지자 경찰들은 임정윤을 제압했다. 임정윤은 성난 황소처럼 숨을 들이마시며 정국을 노려보았다. 두 눈에 남아 있는 살기는 어둠 속에서 야광처럼 선명하게 빛났다.
완수와 세연은 강력반 사무실로 돌아왔다. 완수는 한동안 침묵을 지켰다. 세연은 커피라도 타 올 생각으로 자리에서 일어났다. 그러자 완수가 입을 열었다.
세연은 고개를 갸웃거리며 말했다.
Delete의 몽타주는 다음날 오후에 나왔다. 세연은 몽타주를 가장 먼저 완수에게 보여 주었다.
세연이 몽타주를 건네자마자 완수에게 말했다. Delete는 짧은 머리에 쌍꺼풀이 없고 눈이 작은 남자였다. 눈썹은 별로 없는 편이라 눈에서 오는 인상은 희미했다. 얼굴에서 가장 인상이 강렬한 곳은 코였다. Delete의 코는 들창코에 가까웠고 인중이 일반 사람보다 길었다. 얼굴의 대부분을 차지하는 코는 흉물스러워 보였다. 입술은 특별한 특징은 없었고 각진 얼굴형이었다.
완수는 대답 없이 좀 더 몽타주를 주시하다가 세연에게 물었다.
완수는 지나가듯 말하고 서류 박스를 꺼내 세연의 책상에 올려놓았다.
완수와 세연은 단순 노동에 가까운 그 일을 시작했다. 작업이 익숙한 완수는 잘 버텼지만 세연은 버티기 어려웠다. 게다가 며칠 동안 제대로 잠을 못 잔 상태라 눈꺼풀이 점점 무거워졌다. 세연은 졸음을 쫓으려고 껌을 씹었다. 그러나 껌만으로는 부족했다.
세연이 완수에게 물었다. 완수는 고개를 젓고 계속 일했다. 세연은 커피가 마시고 싶었지만 참아야 했다. 세연은 시계를 보았다. 저녁 시간이 되려면 아직도 한 시간이나 남았다. 세연은 그전에 졸지 않을까 걱정됐다.
완수가 서류에서 눈을 떼지 않은 채 세연에게 물었다.
세연은 소파로 가서 누웠다. 눈이 쑤셨고 몇 초 만에 잠들 것 같았다. 이대로 잠들었다가는 30분 후에 못 일어날 것 같았다. 세연은 휴대폰을 꺼내 알람을 맞추려고 했지만 배터리가 없었다.
소파에서 다시 일어나는 세연의 기척에 완수가 물었다.
세연은 컴퓨터를 부팅시키고 휴대폰을 연결했다. 충전이 시작되는 것과 동시에 휴대폰이 울렸다. 전화를 건 사람은 사이버수사대의 선배였다. 세연은 선배의 전화를 받자마자 잠이 싹 달아나는 것을 느꼈다. 그러고는 전화를 끊고 다급하게 인터넷창을 열었다.
‘실시간 검색어 1위, Delete 예고 살인’
세연은 사이버수사대 홈페이지에 접속했다. 세연의 행동이 심상치 않다는 것을 깨달은 완수가 다가왔다.
세연은 홈페이지에 올라와 있는 문제의 글을 클릭했다.
게시글을 빠르게 훑어보더니 완수가 말했다.
살인 예고가 올라온 후 수많은 사람들이 탈리오 카페에 가입했다. 그들의 관심사는 Delete가 카페가 만들어진 일곱 명 중에 누구를 언제 어떻게 죽일 것인지였다. 그러나 경찰은 공식적으로 Delete의 살인 예고를 받아들이지 않았다. 경찰은 여전히 임정윤을 범인이라고 생각했다. 만에 하나 임정윤이 Delete가 아니라고 해도 Delete가 살인 예고를 남겼을 가능성은 없다는 것이 경찰의 입장이었다. 경찰은 누군가가 김창규의 주민등록번호를 도용했을 가능성에 비중을 두고 수사를 시작했다. 경찰이 이런 태도를 보이는 것에는 이유가 있었다. 경찰이 생각하는 Delete는 정신이상자나 사이코패스였다. 그런 Delete가 자신과 무관한 임정윤을 구하기 위해 이런 일을 벌일 것이라고는 생각하지 않은 것이다. 그러나 카페 회원들 대부분은 경찰과 반대로 생각했다. 그들이 생각하는 Delete는 단순한 연쇄 살인범이 아니었다. 그들은 Delete가 임정윤의 무죄를 입증하기 위해 조만간 네 번째 처벌을 내릴 것이라고 생각했다. 이런 생각은 점차 Delete에 대한 찬양으로까지 변했다. 지금까지 Delete를 비난했던 이들도 이제는 적어도 그가 비정상적인 욕망을 채우기 위해 살인을 저지르는 것은 아니라는 의견을 보였다. 무고한 한 여인을 구하기 위해 Delete가 위험을 감수하려고 한다는 분위기가 인터넷 여론을 통해 형성되었다. 경찰은 이런 분위기에 맞서 예고 살인은 일어나지 않을 것이라고 주장했다. 완수와 세연은 Delete를 영웅처럼 여기지는 않았지만 예고 살인에 있어서는 인터넷 여론과 생각이 같았다. 완수와 세연은 Delete가 약속한 일주일 안에 네 번째 살인을 저지를 것이라고 결론지었다. 완수는 세연에게 현재 인터넷에 탈리오 카페가 만들어진 일곱 인물의 프로필을 조사하라고 했다. Delete가 네 번째로 노리는 인물이 이들 중에 있을 것이 분명했다. 그러나 일곱 명 모두를 보호하는 것은 불가능했다. 잠복근무에 나설 수 있는 인력은 완수와 세연밖에 없었다. 하지만 다행히 완수와 세연이 보호해야 하는 인물은 한 명뿐이었다. 카페가 만들어진 인물 중 강간에 연루된 사람은 단 한 명이었기 때문이다. 완수는 Delete의 살인을 보복 살인으로 보고 그가 이 인물을 살해할 가능성이 높다고 판단했다.
남자는 작년에 이웃집에 사는 열 살짜리 여자아이를 강간했다. 아이는 법정에서 남자가 자신을 강간했다고 증언했다. 그러나 아이의 증언은 일관되지 않았다. 재판 과정에서 몇몇 증언은 논리적으로 말이 안 된다는 것이 밝혀졌고, 나중에는 아이가 강간을 당하지 않았다고 말하기도 했다. 상담 의사는 아이가 강간에 대한 충격과 재판 과정에서의 부담감 때문에 실언을 한 것이라고 말했다. 그러나 객관적인 증거를 토대로 판결을 내려야 하는 법원의 입장에서는 아이의 증언을 받아들일 수 없었다. 결국 남자는 무죄 판결을 받았다. 완수와 세연이 보호해야 하는 자는 그런 남자였다. 남자의 집으로 가는 내내 완수와 세연은 침묵을 지켰다.
세연은 자신도 모르게 ‘더럽게’라는 말에 감정을 실었다. 완수는 세연의 마음을 알고 있었지만 아무 말도 하지 않았다. 사실 이 상황에서 자괴감을 더 크게 느끼는 쪽은 완수였다. 완수는 지금까지 범죄로부터 선량한 사람들을 지키며 살아왔다고 믿었다. 그것이 완수의 자긍심이었다. 그런데 지금 완수는 범죄로부터 범죄자를 지켜야 했다. 완수는 이 남자를 무사히 지켜냈을 때 어떤 일이 벌어질지 생각했다. 남자가 자신의 죄를 뉘우치고 올바른 삶을 살게 될 가능성은 희박할 것이다. 그럼에도 완수는 남자를 지켜야 했다. 답답해진 완수는 차창을 열고 담배를 피웠다. 담배 연기가 빗물에 섞여 사라졌다. 완수는 세연이 말한 더러운 비가 쾌쾌한 담배 연기를 집어삼키는 것을 지켜보았다. 남자는 카페에 자신의 집주소가 올라오자 거처를 옮겼다. 그러나 도망가는 것은 한계가 있었다. 이백만 명이 넘는 사람들이 실시간으로 남자의 거처를 카페에 올렸다. 결국 남자는 모든 것을 포기하고 자신의 집으로 돌아왔다. 2층으로 된 양옥집은 마치 요새처럼 모든 창문에 특수 쇠창살이 달려 있었다. 현관문도 특수 열쇠로만 열 수 있도록 특별히 제작된 것이었다. 외부에서 침입하는 것은 불가능해 보였다.
완수는 씁쓸한 표정으로 말하고는 차에서 내렸다. 세연은 뒤따라 나와 완수에게 우산을 주었다. 그러나 완수는 우산을 받지 않고 현관문으로 걸어갔다.
완수는 현관문을 주먹으로 두드렸다. 그러나 문은 세상의 모든 것을 거부하는 것처럼 꿈쩍도 하지 않았다. 완수와 세연은 한 발자국 물러나서 집을 둘러보았다.
한 남자아이가 우산도 쓰지 않은 채 완수와 세연을 올려다보았다. 우산이 들려 있어야 할 아이의 손에는 물건이 가득 든 마트용 봉지가 들려 있었다.
아이는 고개를 끄덕였다. 빗물 때문에 아이의 표정은 흘러내린 유화 그림처럼 뭉그러져 보였다.
완수의 질문에 아이는 고개를 끄덕였다. 아이는 더 이상 질문이 나오지 않자 현관문으로 걸어갔다. 아이는 휴대폰으로 전화를 걸었다. 그러자 현관문 중앙에 있는 도어경이 열렸다. 오경식은 아들의 얼굴을 확인한 후 문을 열었다. 아이는 집으로 들어갔고 문은 다시 굳게 닫혔다.
잠시 후 현관문이 열리더니 아이가 나왔다.
완수와 세연은 아이에게 주민등록증과 경찰신분증을 건네주었다. 아이는 그것을 받아들고 다시 집으로 들어갔다.
세연은 굳게 닫혀 있는 현관문을 보며 말했다. 그때 현관문이 열리고 완수와 세연이 보호해야 하는 오경식이 나왔다.
완수는 형식적으로 말했다.
오경식은 진심으로 말했다.
오경식은 문을 열어 놓고 있는 것이 불안한 듯 말했다. 자신을 보호해 줄 완수와 세연이 집으로 들어오자 오경식은 현관문을 닫고 꼼꼼하게 자물쇠를 채웠다.
완수는 자연스럽게 오경식의 손을 보았다. 손톱이 모두 뭉개졌을 정도로 열심히 일한 남자의 손이었다. 만약 오경식의 범죄를 모르는 상태에서 이 손을 보았더라면 아마 존경심까지 생겼을 것이다. 하지만 방금 오경식이 저지른 범죄 기록을 샅샅이 읽고 난 이후였기 때문에 존경심 대신 혐오감이 들었다. 완수는 이 거친 손이 여자아이를 유린하는 장면이 계속 떠올랐다. 완수는 머릿속에 떠오르는 것을 지우기 위해 시선을 다른 곳으로 옮겼다. 거실에는 오경식이 지금까지 받은 기능장 자격증이 걸려 있었고, TV 위에는 지금보다 10년은 젊어 보이는 오경식이 트로피를 들고 있는 사진이 있었다.
오경식은 아들의 머리를 쓰다듬었으나 아이의 표정에는 어떤 변화도 없었다.
오경식은 치가 떨린다는 듯 말했다. 완수는 경식을 자세히 보았다. 어쩌면 그의 말이 사실일지도 모른다. 하지만 만약 오경식이 그의 말처럼 강간을 하지 않았다 하더라도 완수는 그가 마음에 들지 않았다.
완수는 오경식이 어떤 반응을 보일지 유심히 보았다.
오경식은 당황하며 말했다. 완수는 오경식의 눈에서 경악이 아닌 당혹스러움을 보았다. 그것은 방금 자신의 아들이 위험해질 수 있었다는 것을 알고 놀라는 부모의 모습이 아니었다. 완수는 더 이상 오경식과 말을 섞고 싶지 않아 대화를 빨리 끝내기로 했다.
완수는 무심하게 말했다. 그러나 속으로 Delete가 노릴 만한 인물은 오경식밖에 없다고 생각했다.
오경식과 아들은 일찍 식사를 끝내고 안방으로 들어갔다. 완수와 세연은 안방과 맞붙은 거실에 놓인 소파 위에 앉았다. 날이 개었는지 쇠창살이 달린 창문 너머로 햇빛이 들어왔다. 여섯 개의 굵은 쇠창살에 햇빛이 닿자 검은 그림자 여섯 개가 바닥에 늘어졌다. 세연은 그림자가 조금씩 짧아지는 것을 지켜보았다. 그 외에 특별히 할 일이 없었다. 밤이 되어 그림자조차 사라지자 할 일이 없어진 세연은 맞은편에 앉은 완수를 보았다. 완수는 팔짱을 낀 상태로 눈을 감고 있었다.
세연은 완수가 눈을 뜰 때까지 대답하지 않고 기다렸다. 완수가 잠시 후 눈을 뜨고 세연을 보자 세연은 그때서야 말하기 시작했다.
세연은 잠시 말을 멈췄다. 완수는 세연이 다음 말을 하기 전까지 기다렸다.
완수는 그렇게 대답하고 눈을 감았다.
시계 바늘이 자정을 넘어섰을 때 안방 문이 열리고 오경식과 아들이 나왔다. 눈을 뜨고 있는 세연보다 눈을 감고 있는 완수가 먼저 알아차렸다. 세연은 완수가 눈을 감은 것이 주변 소리를 민감하게 듣기 위해서일 것이라고 짐작했다. 완수는 자리에서 일어나지 않은 상태로 오경식에게 물었다.
완수는 더 이상 상대하기 싫다는 듯 눈을 감아 버렸다. 세연은 완수와 오경식을 번갈아 보았다. 오경식은 완수가 자신을 무시했다는 것에 기분이 상한 것 같았다.
완수는 귀찮은 듯 말했다.
완수는 눈을 떠서 오경식을 노려보았지만 그는 아무렇지 않게 아들의 손에 만 원을 쥐어 주었다.
오경식은 아들의 등을 떠밀었다. 아이는 현관으로 걸어갔다.
세연이 자리에서 일어서며 말했다.
완수는 자리에서 일어났다. 그리고 현관에서 신발을 신고 있는 오경식의 아들을 잠시 바라보았다. 딸자식을 키운 아버지로서 볼 때 오경식의 아들은 어린아이라고 믿기 어려울 정도로 무표정한 얼굴이었다.
완수는 아이의 신발을 벗겨 주고는 자신의 운동화를 신었다.
오경식이 현관문을 열어 주자 완수는 뒤도 돌아보지 않고 밖으로 나갔다. 현관문을 잠그고 오경식은 아들에게 준 만 원을 빼앗았다.
오경식이 세연에게 말했다. 세연은 배가 고팠지만 오경식의 얼굴을 보면서 무언가를 먹고 싶지는 않았다. 세연이 거절하자 오경식은 아들에게 라면을 끓이라고 말하고 방금 전까지 완수가 앉아 있었던 소파에 앉았다. 세연은 오경식과 마주 보고 있는 것이 싫었다. 하지만 무료한 오경식은 세연을 그냥 두지 않았다.
세연은 오경식이 한 말을 생각했다. 제보자를 소환하는 것은 세연이 맡은 일이었다. 세연은 어쩌면 품만 많이 드는 일 하나가 쉽게 해결될지도 모른다고 생각했다.
오경식의 시선이 떨렸다. 그리고 그 떨림은 이내 얼굴 전체로 독처럼 퍼졌다. 오경식의 붉어진 얼굴을 본 후에야 세연은 방금 전 떨림의 정체가 분노라는 것을 깨달았다.
세연이 오경식에게 물었지만 그는 아무 말도 하지 않고 부엌으로 걸어갔다. 세연은 그의 태도가 어딘가 이상했지만 껄끄러운 상대가 눈앞에서 사라진 것에 만족하기로 했다. 그런데 그때 부엌에서 아이의 비명 소리가 들렸다. 세연은 부엌으로 달려갔다. 아이가 두 손으로 얼굴을 감싸며 비명을 지르고 있었고 오경식의 손에는 냄비가 들려 있었다.
세연이 오경식에게 물었지만 그는 대답하지 않고 화상을 입어 타들어 가는 아들의 얼굴에 발길질을 하기 시작했다. 놀란 세연이 오경식을 말리려 했지만 오경식의 발길질은 멈추지 않았다.
화상 때문에 얇아진 아이의 피부가 오경식의 발길질 때문에 찢어졌다. 세연은 오경식을 넘어트렸다. 넘어진 오경식은 다시 일어나 개수대에 있는 식칼을 들어 아들에게 달려들었다. 세연은 오경식의 팔을 꺾고 팔꿈치로 오경식의 얼굴을 내리찍었다. 오경식은 기운이 빠진 듯 쓰러졌다. 그러나 눈은 여전히 아들을 노려보고 있었다. 세연은 그때서야 지금의 상황을 이해했다. 오경식의 거처를 카페에 제보한 오민식은 오경식의 아들이었다.
세연은 오경식에게 다가가서 말했다.
세연은 오경식을 노려보았다. 하지만 뒤에서 아이의 신음소리가 들려서 더 이상 시간을 지체할 수 없었다. 세연은 냉동실에서 얼음을 꺼내 손수건으로 감쌌다.
아이는 신음소리처럼 대답했다. 세연은 두 손으로 아이를 안고 집에서 나갔다.
세연이 아이를 병원에 데려왔을 때 의사는 아이의 상태를 보고 놀랄 수밖에 없었다. 어린 아이가 실수로 화상을 당해 병원에 오는 경우는 종종 있었다. 하지만 화상 부위에서 얻어맞은 상처를 발견한 것은 처음이었다. 의사는 세연을 의심스러운 눈으로 보았다. 세연은 의사가 자신을 아동폭행범으로 착각하고 있다는 것을 알았지만 지금은 상황을 일일이 설명할 수 없어 서둘러 치료를 부탁했다. 의사는 아이를 응급실로 데려가면서 건장한 레지던트 두 명에게 세연과 함께 있으라고 지시했다. 아이를 폭행한 인물일지도 모르는 세연이 도망치지 못하게 감시하려는 목적이었다. 수술중이라는 붉은 글씨가 나타났다. 세연은 아이의 얼굴에 평생 지워지지 않을 상처가 남지 않기를 바랐다. 그리고 동시에 아이가 어떤 마음으로 아버지의 거처를 카페에 올렸을지 생각했다. 아이는 아버지가 살해당하기를 바란 것이 분명했다. 오민식은 아버지가 거처를 옮길 때마다 집요하게 그 장소를 카페에 올렸다. 다분히 의도적인 행동이었다. 아이는 진심으로 아버지가 Delete에게 살해당하는 것을 바라고 있었을까? 만약 그랬다면 경우에 따라서 살인미수죄가 성립될 수도 있었다. 세연은 가슴이 답답해졌다.
세연은 고개를 끄덕였다. 레지던트 중 한 명이 앞장섰고 다른 한 명은 세연을 뒤에서 따라왔다. 세연은 노골적으로 의심받고 있다는 사실에 짜증이 났다.
세연이 경찰신분증을 보여 주자 둘은 당황한 표정을 감추지 못했다.
둘은 세연을 병원 옥상으로 안내한 후 더 이상 세연을 감시할 이유가 없어지자 먼저 내려갔다. 세연은 바람이 심하게 부는 옥상에 혼자 서 있었다. 초여름답지 않은 쌀쌀한 바람이 세연의 머릿결을 날렸다. 세연은 계절과 상관없는 바람을 맞으며 아이의 장래를 생각했다. 오경식의 성격으로 보건데 이제 아이는 그와 함께 지낼 수 없을 것이다. 아이는 소년원에서 죗값을 치룬 후 아마 사설 고아원으로 보내질 것이다. 전과자에 고아원 출신인 아이가 10년 후 어떤 모습이 되어 있을지 세연은 상상하고 싶지 않았다. 차가운 바람 때문인지 모르겠으나 세연은 한기를 느꼈다. 세연은 옥상을 내려가려고 했다. 그런데 한기와는 상관없는 떨림이 주머니에서 느껴졌다. 휴대폰이 울리고 있었다.
평소보다 낮고 차분한 완수의 목소리였다.
완수의 목소리에는 감정이 없었다.
세연은 아이를 구한 행동이 잘못되지 않았다고 생각해 당당하게 말했다. 완수는 잠시 침묵을 지키다가 말했다.
세연은 아무 말도 할 수 없었다.
완수는 그렇게 말하고 전화를 끊었다.
세연이 응급실로 내려왔을 때 수술을 끝낸 의사가 레지던트와 함께 세연을 기다리고 있었다. 의사는 이미 레지던트에게 세연이 경찰이라는 말을 들었다는 듯 수술실에 들어가기 전보다는 약간 느긋해진 표정으로 세연을 맞았다.
세연은 수술이 성공적으로 끝났다는 말에 다행이라고 생각했지만 얼굴은 밝아지지 않았다. 세연은 아이에게 아버지의 죽음을 설명할 자신이 없었다. 하지만 그 일은 세연이 형사로서 해야 하는 일이었다.
세연은 무거운 발걸음으로 병실로 들어갔다.
얼굴 전체에 붕대를 감고 있는 아이가 세연이 들어오자 고개를 움직였다. 왼쪽 눈만이 붕대에서 벗어나 세연을 바라보고 있었다. 세연은 그 눈을 바라보며 아이의 옆에 앉았다.
아이는 대답 대신 눈을 깜빡였다.
세연은 아이를 보았다. 아이는 잠시 눈을 감았다가 다시 눈을 뜨고 말했다.
아이의 왼쪽 눈이 붉어지기 시작했다. 세연은 아이의 눈물을 닦아 주고 싶었지만 상처투성이인 아이의 얼굴을 함부로 만질 수 없었다.
세연은 붕대로 표정을 감춘 아이를 잠시 보았다.
세연은 아이에게 꼭 전해야 하는 말을 전했다. 아이의 눈에서 눈물이 흘러나왔다. 세연은 아이가 어떤 이유로 눈물을 흘리고 있는지 알 수 없었다. 하지만 어째서인지 붕대에 감겨 있는 아이의 표정이 눈에 보이는 것 같았다.
아이는 아무 말도 하지 않고 붕대를 적신 눈물을 소매로 닦았다.
임정윤이 무죄로 풀려난 후 인터넷에는 경찰이 무리한 수사를 해서 임정윤에게 정신적인 상처를 주었다는 소문이 퍼졌다. 하지만 구체적으로 어떻게 수사가 진행되었고, 임정윤이 어떤 상처를 받았는지 말하는 이는 없었다. 하지만 임정윤이 이 사건으로 피해를 입은 것은 사실이었다. 이미 인터넷상에서 유명인이 된 그녀의 신상 정보 대부분이 노출되었다. 그녀는 병원으로 곧바로 돌아가지 못하고 잠적했다. 인터넷에서는 임정윤이 잠적한 이유를 경찰의 무리한 수사 때문이라고 몰아갔지만, 정작 임정윤에게 상처를 준 장본인은 그녀의 일거수일투족을 카페에 올린 사람들이었다. 경찰은 이런 점을 지적했다. 그러자 카페 회원들은 경찰의 무능함을 비난하는 것으로 대응했다. 경찰이 예고 살인을 막지 못한 것과 사건이 일어나기 몇 시간 전까지 오경식의 집에 형사 두 명이 있었다는 것, 두 가지 모두 피할 수 없는 비난의 화살이었다. 경찰은 점점 궁지에 몰렸다. 결국 윗선에서는 결단을 내려야 했다. 경찰은 Delete가 저지른 네 건의 살인 사건을 막지 못하고, 무고한 임정윤을 범인으로 몰아간 책임을 강력반에게 물었다. 창민은 상부의 이런 지시를 한밤중에 받았다. 그는 소파에서 쪽잠을 자고 있는 완수를 깨웠다.
완수가 반쯤 감긴 눈을 억지로 뜨고 일어났다.
창민은 대답하지 않고 자신의 책상으로 걸어갔다. 완수가 다가오자 창민은 책상 위에 경찰 신분증과 권총을 올려놓았다. 완수는 그때서야 심각해진 표정으로 창민을 보았다.
완수는 고개를 들지 못했다. 창민은 책상서랍 안의 개인 물품을 꺼내 박스에 집어넣었다. 그러다가 서랍 가장 안쪽에 있는 액자를 꺼내더니 그것을 보며 말했다.
창민이 완수에게 액자에 담긴 사진을 보여 주었다. 지금보다 젊은 시절의 완수와 창민이 바닷가에서 아이들을 무릎에 앉히고 찍은 사진이었다. 완수의 무릎 위에 앉은 여자아이는 유치원생쯤으로 보였고, 창민의 무릎에 앉은 여자아이는 초등학교 2～3학년쯤으로 보였다.
창민은 사진을 물끄러미 보다가 박스에 담았다.
창민은 시선을 박스 안에 있는 사진으로 옮겼다. 그러고는 쓸쓸한 표정으로 완수에게 악수를 청하고 나갔다.
사건을 맡은 강력반 반장이 해임되었지만 여론의 반응은 여전히 경찰에게 적대적이었다. 경찰은 뒤늦게 전담반을 만들었다. 완수는 이미 전담반이 꾸려질 것을 예상하고 있었다. 하지만 전담반을 맡은 인물은 완수가 전혀 예상하지 못한 인물이었다. 바로 전정국이었다. 전담반의 책임자가 된 정국은 지금까지 사건을 맡고 있었던 형사들을 소집했다. 완수와 세연도 정국과 어색한 만남을 가졌다.
세연이 정국의 말이 끝나자마자 말했다.
정국은 세연을 매섭게 노려보며 물었다. 세연의 옆에 서 있던 완수가 끼어들었다.
정국은 그렇게 말하고 완수와 세연 앞에 서류를 한 장씩 던졌다.
정국은 완수를 보다가 먼저 자리에서 일어나며 말했다.
정국은 완수와 세연의 서류를 가지고 사무실에서 나갔다. 세연은 완수와 단 둘이 남게 되자 작은 목소리로 말했다.
세연이 걱정스러운 표정으로 말했다.
완수는 자리에서 일어났다. 세연은 어떻게 해야 하는지 모르겠다는 표정으로 완수를 따라 일어났다.
세연은 지금까지 자신이 본 것을 되돌아보았다. 지금까지 세연은 완수와 늘 함께했다. 완수가 본 것이라면 세연도 본 것이었다. 하지만 달리 수상한 것을 찾지 못했다. 세연은 완수가 눈치 챈 것을 알지 못한다는 사실에 스스로가 한심스럽게 느껴졌다.
세연은 정리된 서류를 완수에게 건넸다. 두 남자는 성범죄를 저질렀다는 공통점 외에도 둘 다 교사로 재직했다는 공통점이 있었다. 다만 지국철은 성폭행 혐의에도 불구하고 지금도 해당 학교에서 근무하고 있었고, 최종혁은 학교를 그만두고 재수학원에서 강사로 일하고 있었다. 완수는 두 남자 중에 누구를 먼저 만나야 하는지 생각했다. 죄질로 본다면 성폭행한 제자를 살해한 혐의까지 받고 있는 최종혁이 더 위험해 보였다. 하지만 지국철은 얼마 전에도 다른 여학생에게 성적인 모욕감을 주었다가 학부모에게 고소를 당한 상황이었다. 완수는 Delete가 둘 중에 누구를 먼저 노릴지 생각했다.
완수는 시끄러운 가요가 흘러나오는 카페가 마음에 들지 않았다. 하지만 세연은 젊은이들 취향으로 꾸며진 카페의 분위기가 싫지 않았다. 완수는 창문 너머로 보이는 고등학교에 시선을 고정시켰다.
세연이 완수에게 물었다.
세연은 배가 고팠지만 괜찮다고 말했다. 완수는 시장기를 달래기 위해 물을 한 모금 마셨다. 하지만 오히려 속이 쓰렸다. 완수는 짜증나는 목소리로 말했다.
세연이 학교 정문을 가리키며 말했다. 말쑥한 양복 차림에 안경을 쓴 40대 남자였다. 단정한 머리 모양이 윤리 교사에 어울리는 외모였다. 자리에서 일어선 완수와 세연을 알아보고 지국철은 카페로 들어왔다.
지국철은 친절한 목소리로 말했다. 말쑥한 외모에 어울리는 높고 맑은 목소리였다.
완수는 Delete의 몽타주를 꺼냈다.
완수는 일어날 준비를 했다. 그 모습을 본 지국철의 목소리가 날카로워졌다.
지국철은 아무 말도 하지 않고 완수를 노려보았다.
테이블에 올려져 있는 지국철의 손이 분노로 떨렸다. 하지만 완수는 신경 쓰지 않고 몽타주를 남겨둔 채 자리에서 일어났다.
카페에서 나오자 완수는 담배를 물었다. 세연은 담뱃불을 붙여 주며 말했다.
완수는 담배를 빨며 주차장으로 걸어갔다. 세연은 완수보다 앞서 걸어가 먼저 운전대에 앉았다.
완수는 담배꽁초를 창밖으로 던지고 눈을 감았다.
아파트에 도착했지만 세연은 한동안 완수를 깨우지 못했다. 완수는 깊은 잠에 빠져 어깨를 흔들어도 일어나지 않았다. 세연은 조금 더 기다리기로 하고 차 밖으로 나갔다. 기지개를 켜며 크게 숨을 들이마셨다. 온몸이 밀랍처럼 굳어서 뻐근했고 배도 무척 고팠다. 사람이 할 짓이 아니라는 생각이 들었다. 세연은 백미러에 얼굴을 비추어 보았다. 머리는 산발이고 얼굴에는 개기름이 흘렀다. 면접을 보기 위해 피부 관리까지 했던 것이 먼 옛날의 일처럼 느껴졌다.
등 뒤로 여자아이의 목소리가 들렸다. 뒤돌아보니 고등학생으로 보이는 소녀였다. 세연은 이런 몰골을 보여 주는 것이 약간 부끄러웠다. 하지만 소녀는 세연에게 관심이 없다는 듯 보조석으로 가더니 문을 열고 완수의 어깨를 흔들었다.
잠에서 깬 완수가 소녀를 보더니 미안한 듯 머리를 긁적이며 차에서 나왔다.
완수는 딸과 아파트로 걸어갔다. 세연은 딸의 손을 꼭 잡은 완수의 뒷모습을 보고 웃었다.
완수가 뒤돌아 세연에게 물었다.
세연은 완수의 딸을 보았다. 딸은 낯을 가리는 것처럼 보였지만 싫은 내색은 아니었다.
세연은 고픈 배를 안고 완수와 소녀에게로 갔다.
엘리베이터 안에서 세연은 완수의 딸에게 무슨 말이라도 해야겠다고 생각했다.
세연은 이틀 전을 떠올렸다. 그날은 네 번째 피해자인 오경식이 살해당한 날이었다. 고작 이틀밖에 지나지 않았다는 사실이 믿어지지 않았다.
완수는 눈을 크게 뜨고 딸에게 물었다.
세연이 완수의 딸에게 물었다.
완수는 딸의 머리를 쓰다듬으며 말했다.
평소보다 수업에 집중하지 않는 학생이 눈에 띄게 많았다. 교실을 둘러본 강사는 수업을 잠시 멈췄다.
강사는 중간고사 준비 때문에 늦은 시간까지 학원에 있는 아이들이 혹시라도 기분이 상할까 웃으며 말했다. 하지만 아이들은 웃지 않았다.
아이들은 여전히 아무 말도 하지 않았다.
강사는 분위기를 바꾸려고 지갑까지 꺼냈다. 하지만 교실 분위기는 더 냉랭해졌다. 강사는 아이들이 시험 때문에 예민하다고 생각해 수업을 15분 일찍 끝냈다.
아이들은 지하철이 끊기기 전에 귀가했지만 강사들은 학원에 남아 있었다. 시험을 앞두고 학원가는 편의점처럼 24시간 불빛이 꺼질 줄 몰랐다. 아이들이 어려워하는 수학을 담당하고 있는 강사의 업무량은 거의 살인적인 수준이었다. 강사는 새벽까지 예상 문제를 만들었다. 일주일 동안 매달린 그 일이 끝났을 때 강사는 만세라도 외치고 싶었다. 그러나 자축하기에는 이미 오늘이 시작된 상태였다. 다섯 시간 후 강사는 이 예상 문제를 가지고 다른 동료 강사들과 토론을 해야 했다. 그리고 아홉 시간 후 최종 기출 문제로 수업을 해야 했다. 일정으로만 본다면 아직 숨을 돌릴 시기가 아니었다. 그래도 주어진 일을 끝냈기에 강사는 잠시 눈이라도 붙이려고 휴게실로 갔다. 하지만 휴게실은 이미 만석이었다. 잠이 든 다른 강사들의 틈을 비집고 들어가면 누울 자리야 있겠지만 강사는 동료들을 깨우고 싶지 않았다. 강사는 자취방으로 돌아가 눈을 붙이기로 했다.
새벽 다섯 시였지만 밖은 밝지 않았다. 하늘을 보니 먹구름이 낀 것이 비가 내릴 것 같았다. 강사는 스마트폰으로 일기 예보를 확인하려고 했다. 하지만 배터리가 없었다. 강사는 너무 피곤해서 택시를 잡을까도 했다. 하지만 조금 있으면 지하철이 운행되는 시간이라 학원에 택시 영수증을 내는 것이 양심에 걸렸다. 결국 학원 옆 편의점에서 컵라면을 먹으며 첫차를 기다리기로 했다.
편의점 직원은 휴대폰을 보고 있다가 강사가 들어오자 자리에서 일어났다.
강사는 웃으며 직원에게 말했다. 대학생 시절 종종 편의점 아르바이트를 했던 강사는 직원이 남처럼 느껴지지 않았다. 아이들의 간식을 사러 올 때 가끔 그와 농담도 나눌 정도로 가깝게 지냈다. 그런데 오늘 강사를 보는 직원의 표정은 냉랭하기만 했다.
직원은 퉁명스럽게 말하고 스마트폰을 다시 보았다. 강사는 이상한 기분이 들었다. 아까 아이들에게서 느꼈던 그런 찝찝한 기분이었다. 직원은 강사가 컵라면과 삼각김밥을 먹고 나가는데도 스마트폰을 보고 있었다. 강사는 불쾌한 기분이 들어 한마디 할까했지만 참고 편의점을 나왔다.
찝찝한 기분은 지하철에서도 이어졌다. 지하철에서도 누군가가 자신을 보고 있다는 느낌이 들었다. 그런데 한두 사람이 아니었다. 그들 중에는 강사와 눈이 마주치고도 시선을 피하지 않는 사람도 있었다. 강사는 요즘 잠을 못 자 자신이 예민한 것이라고 여겼다. 네 시간 정도 푹 자고 일어나면 지금 느끼는 찝찝한 기분은 사라질 것이다. 오피스텔 현관문을 열고 들어오자 수위가 강사를 불렀다. 강사는 관리비 때문이라고 생각해 돈을 꺼냈지만 수위는 아니라고 말했다. 수위는 계속 말을 얼버무리며 강사의 눈치만 보았다. 이번에도 어제 저녁 수업 시간부터 오늘 새벽 지하철에서도 느꼈던 찝찝한 기분이 들었다. 강사는 신경질적인 목소리로 볼일이 없으면 들어가겠다고 말하고는 계단을 올라갔다. 시계를 보니 여섯 시였다. 지금부터 잔다고 해도 고작 세 시간밖에 잘 수 없었다. 강사는 옷을 갈아입을 힘도 없어 곧바로 침대에 쓰러졌다. 잠시 후 컴퓨터가 부팅되는 소리가 들렸다. 강사는 잘못 들었다고 생각했다. 컴퓨터가 자동으로 켜질 리는 없다고 잠에 취해 몽롱한 기분으로 생각했다. 뒤이어 윈도우의 알림음 소리가 들렸다. 잘못 들은 것이 아니었다. 강사는 소스라치듯 눈을 떴다. 그러자 복면을 쓴 누군가의 얼굴이 보였다. 그는 침대에 누워 있는 강사를 내려다보고 있었다. 강사는 누구냐고 소리치려고 했지만 상대는 그전에 강사의 입을 틀어막았다. 그리고 잠시 후 날카로운 무엇이 강사의 목젖을 건드렸다.
다섯 번째 사건 현장으로 가면서 완수와 세연은 아무 말도 하지 않았다. 살인을 연상할 수 없는 쾌청한 날씨였다. 활기차게 거리를 걷는 사람들과 그들 위로 내리쬐는 햇살을 지켜보던 완수는 이 거리가 이렇게 아름다웠다는 사실에 놀랐다. 뒤의 차가 경적을 울리는 바람에 완수의 감상은 끊어졌다. 완수는 어쩔 수 없이 살인 현장으로 가는 형사로 돌아올 수밖에 없었다.
현장에는 아직 다른 팀이 도착하지 않았다. 그러나 Delete가 남긴 카페 글을 본 수많은 기자와 사람들이 오피스텔 앞에 모여 있었다. 그들은 완수와 세연을 보자 달려들었다. 기자들과 사람들의 정돈되지 않은 질문이 한꺼번에 쏟아졌다. 질문은 소음으로 변해 버렸다.
오피스텔의 주인은 불안한 눈으로 피해자의 집 앞에서 서성이다가 완수와 세연이 다가오자 떨리는 목소리로 말했다.
완수가 물었다. 주인은 안도하는 표정으로 방금 전 자신이 방 안에서 본 것을 말하려고 했다. 그러나 지금까지 살해당한 시체를 본 적 없는 주인은 자신이 본 것을 설명할 자신이 없었다. 주인은 구체적인 설명 대신 방문을 열어 완수와 세연에게 들어가라고 말했다.
완수는 신분증을 주인에게 보여 주며 말했다.
완수는 담담하게 말하고 방으로 들어갔다.
창문이 닫혀 있었기 때문에 피비린내가 진동했다. 완수는 피비린내가 가장 지독하게 나는 쪽으로 시선을 옮겼다. 한 남자가 책상 위에 엎드린 채로 죽어 있었다. 교실 책상에 엎드려 쪽잠을 자는 학생처럼 보이기도 했다. 그러나 책상 전체가 피로 물들어 있었고, 그 피는 방바닥의 절반 가까이를 물들이고 있었다. 완수는 피로 물들지 않은 책장을 살펴보았다. 수학 문제집이 대부분이었다. 완수와 같은 곳에 시선이 멈춘 세연이 문제집 하나를 꺼냈다. 문제집 겉면에 학원 이름이 적혀 있었다.
완수의 말을 듣고 세연은 방안을 다시 살펴보았다.
완수와 세연이 계단으로 내려오고 있을 때 정국 일행이 올라왔다.
완수는 정국 일행이 현장으로 올라갈 수 있도록 자리를 비켜 주었다. 계단이 비좁았기 때문에 완수와 세연은 전담팀이 모두 올라갈 때까지 벽에 몸을 붙이고 있어야 했다. 주차장으로 내려온 완수가 세연보다 먼저 운전석에 앉았다.
완수는 그렇게 말하고 차에 시동을 걸었다.
세연은 피해자의 카페에 접속했다. 피해자의 살해 소식이 알려지자 카페 인원은 순식간에 백만 명으로 늘어났다. 카페 채팅방이 여러 개 만들어져 돌아갔고, Delete의 글에는 1초 단위로 댓글이 올라와 있었다. 세연은 댓글을 확인했다. 네 번째 예고 살인 때와 마찬가지로 대부분의 글이 Delete를 옹호하고 있었다. 세연은 사람들의 분노와 흥분을 느낄 수 있었다.
세연은 다섯 번째 피해자의 범죄를 고발하는 카테고리로 이동했다. 카페를 만든 주인장이 일목요연하게 피해자가 저지른 범죄를 설명해 놓았고, 그 밑에 여러 사람들이 자신들이 알고 있는 자료들을 제보했다.
완수가 궁금한 것은 피해자가 저지른 범죄였다. 성범죄라는 것은 확실했지만 인기 많은 고교 교사가 이런 범죄에 어떻게 빠졌는지는 알 수 없었다.
완수는 스스로에게 묻는 것처럼 세연에게 물었다.
세연이 고층 건물 사이에 당당히 자리 잡고 있는 건물을 가리키며 말했다.
학원 건물 앞에도 이미 기자들과 사람들이 모여 있었다. 사람들은 완수와 세연보다 먼저 이곳에 도착해 죄질이 나쁜 사람을 고용한 학원측에 분노와 흥분을 드러내고 있었다. 학원 측에서는 사설 경비원까지 동원해 상황을 진정시키고 있었다. 인파를 헤치고 현관문에 다다르자 덩치가 큰 경비원이 둘을 막아섰다. 세연이 사람들이 눈치채지 못하도록 신분증을 보여 주자 경비원은 둘을 안으로 들여보냈다.
완수는 원장실에 들어서자마자 신분증을 보이며 말했다. 소파에 웅크리고 앉은 40대 초반의 남자가 천천히 고개를 들어 완수와 세연을 올려다보았다. 후배의 죽음에 대한 비통함 때문인지 자신의 학원에 일어난 날벼락 같은 사건 때문인지 그의 얼굴은 한껏 일그러져 있었다.
원장은 허망한 얼굴로 완수를 바라보았다.
원장의 목소리는 절박했다. 원장은 잠시 아무 말도 하지 못하고 숨을 몰아쉬다가 다시 말을 이었다.
지상의 모든 것을 말려 버릴 기세로 태양은 강렬하게 빛나고 있었다. 마치 눈에 뜨거운 모래알이 들어간 것처럼 눈이 부셔 완수는 눈을 찡긋거렸다. 학교 운동장은 체육 활동을 하는 아이들로 붐볐다. 뜨거운 햇볕 아래에서도 아이들은 즐겁게 놀고 있었다. 완수와 세연 쪽으로 농구공이 굴러오자 완수는 농구공을 아이들이 있는 쪽으로 힘껏 던졌다. “고맙습니다” 하고 인사를 하는 아이들의 모습에 완수와 세연은 잠시나마 얼굴에 미소를 띠었다.
완수와 세연은 운동장을 가로질러 학교 건물로 들어갔다. 복도를 지나가던 아이들은 낯선 방문자인 완수와 세연을 이상하다는 듯 뚫어지게 쳐다보았다. 며칠 동안 씻지 못해 덥수룩한 머리를 한 남자와 그에 비해 너무 젊어 보이는 여자가 도저히 학부모로는 보이지 않았기 때문이다. 하지만 상담실에서 둘을 기다리고 있는 남학생은 달랐다. 남학생은 완수와 세연이 들어오자 눈빛이 불안하게 흔들렸다.
세연이 남학생을 달래듯 말했다. 하지만 완수와 세연이 형사라는 것을 알고 있는 남학생은 긴장을 풀 수 없었다. 상담실에는 의자가 두 개뿐이어서 세연은 완수의 뒤에 서 있어야 했다. 남학생의 시선은 도움을 청하듯 세연에게로 향했다. 그러나 남학생에게 질문을 한 사람은 완수였다.
남학생은 대답하지 않고 세연을 다시 보았다. 남학생은 위압적으로 보이는 완수보다 세연에게 모든 것을 털어 놓고 싶었다. 완수는 책상을 가볍게 쳐서 남학생의 시선을 자신에게로 돌렸다.
남학생은 완수를 노려보았다. 하지만 완수의 날카로운 눈빛에 남학생은 금세 고개를 숙이고 말았다.
완수는 남학생을 잠시 바라보다가 자리에서 일어났다. 남학생은 그때서야 떨리는 목소리로 말했다.
남학생은 아무 말도 못하고 완수를 보았다.
주저하던 남학생이 입을 열어 떨리는 목소리로 말을 했다.
남학생은 울먹이면서 대답했다.
남학생은 고개를 숙였다. 완수는 다시 책상을 두드려 남학생이 고개를 들게 했다.
남학생은 고개를 숙이고 한동안 아무 말도 하지 않았다. 잠시 후 책상으로 눈물이 떨어졌다.
점심시간이 끝난 것을 알리는 종소리가 울렸다. 완수는 남학생을 내버려둔 채 세연과 함께 상담실을 나갔다.
아이들은 수업이 시작되기 전에 교실로 돌아가기 위해 복도를 달렸다. 침울한 표정으로 천천히 걸어가는 완수와 세연은 아이들 사이에서 눈에 띄었다. 하지만 아이들은 바빠서 이번에는 완수와 세연을 신경 쓰지 않았다. 아까까지 운동장에서 농구를 하던 아이들도 보이지 않았다. 완수와 세연은 썰물이 빠져나간듯 아무도 남지 않은 운동장을 천천히 걸어갔다.
자동차에 올라탄 완수는 남학생과의 대화 내용을 수첩에 정리하려다가 수첩을 덮었다.
세연은 최종혁의 카페에 접속했다.
완수는 눈을 감고 오른쪽 관자놀이를 눌렀다.
세연은 시동을 걸어 차를 출발시켰다.
이미 회의실에는 완수와 세연을 제외한 나머지 형사들이 자리를 잡고 있었다. 정국은 완수와 세연이 자리에 앉자 회의를 시작했다.
완수는 올 것이 왔다는 듯 권총과 경찰 신분증을 꺼내 책상 위에 올려놓았다. 정국은 완수의 소지품을 체크한 후 세연을 향해 말했다.
세연은 아무 말도 할 수 없었다. 옆에 서 있던 완수가 세연의 어깨를 두드리며 말했다.
정국은 회의가 끝났다는 것을 알리려는 듯 한숨을 크게 쉬고 자리에서 일어났다.
전담반의 수사는 세 가지 방향으로 진행되었다. 세연은 지금까지 일어난 사건을 토대로 Delete의 심리를 분석하는 부서에 배치되었다. 세연은 외국에서 프로파일링 전문 교육을 받은 형사와 범죄심리학을 연구하는 연구원 등 여섯 명과 함께 일했다. 함께 일하는 사람들의 전문성은 탁월했다. 하지만 그들이 이 사건에 관심을 가지게 된 것은 고작 나흘밖에 되지 않았다. 두 달 전부터 사건에 뛰어든 세연 입장에서는 그들과의 협업이 지루한 복습처럼 느껴졌다. 팀원들은 지금까지의 사건을 분석하며 새로운 것을 찾았지만 그것들은 이미 완수와 세연이 오래 전에 분석한 것이었다. 답답함을 느낀 세연은 아직 그들이 도달하지 못한 몇 가지 분석 자료를 공개했다. 하지만 그들은 Delete의 첫 번째 범죄가 사회 정의를 위해서가 아닌 감정에서 나온 우발적인 범행이었다는 것조차 이해하지 못했다. 세연은 아직 출발하지 않은 기차 옆을 걷고 있는 것처럼 답답했다. 또 다른 부서는 잠복근무를 했다. 다섯 번째 살인 이후에도 인터넷에는 여전히 여덟 개의 탈리오 카페가 있었다. 경찰은 Delete가 다섯 번째 살인의 실수를 만회하기 위해 조만간 또 다른 살인을 저지를 것이라고 생각했다. 형사들은 2인 1조로 팀을 이루어 카페가 만들어진 사람들의 집 앞에서 잠복근무를 했다. Delete의 몽타주를 가지고 발품을 뛰는 형사들도 있었다. 이들은 지금까지 사건이 일어난 장소를 돌아다니며 몽타주 속 인물을 본 사람이 있는지를 확인했다. 그러나 몽타주 속의 남자를 알아보는 사람은 나오지 않았다.
수사 인원이 늘어나고 지원이 막강해지기는 했지만 전담반 형사들은 Delete에 대해 아는 것이 거의 없었다. 퇴근 시간이 되었지만 세연은 집으로 돌아갈 수 없었다. 집으로 돌아가도 편히 쉴 수 없을 것 같았다. 전담반에는 스무 개가 넘는 책상이 있었지만 대부분의 책상은 비어 있었다. 긴급 상황을 대비해 당직을 서고 있는 두 명의 형사가 세연이 들어오자 그녀를 수상하다는 눈빛으로 쳐다보았다. 세연이 전담반 카드를 주머니에서 꺼내 목에 달자 그들은 그때서야 세연에게 눈인사를 건넸다. 세연은 자신의 자리로 가서 앉았다. 책상 한편에는 Delete의 몽타주가 있었다. 세연은 몽타주 속 남자의 눈을 보았다. 범인과 눈을 마주치고 있으니 새삼 지금까지 자신이 쫓아온 상대가 정의나 처벌 같은 추상적인 존재가 아니라 한 명의 인간이라는 생각이 들었다.
몽타주와 최근 5년간 살인을 저지른 자들의 얼굴을 대조하던 세연은 뻣뻣한 허리를 펴고 시계를 올려다보았다. 어느덧 새벽 1시가 넘어 있었다. 정국은 내일 아침 10시에 회의를 소집했다. 세연은 내일을 위해 퇴근하기로 했다. 복도를 걸어가다 세연의 눈이 닿은 곳은 강력반 사무실이었다. 나흘 전까지만 해도 세연은 이곳에 있었다. 고작 나흘밖에 지나지 않았는데도 까마득한 옛날처럼 느껴졌다. 세연은 조심스럽게 사무실로 들어갔다. 사무실 안에는 아무도 없었다. 완수의 책상 위에는 서류와 각종 자료가 너저분하게 펼쳐져 있었다. 그에 비해 세연이 사용했던 책상에는 아무것도 없었다. 세연은 자신의 빈자리로 돌아가 앉았다. 옆에 있는 서류 몇 개가 눈에 들어왔다. 그것은 탈리오 카페에 올라온 글을 완수가 인쇄한 것이었다. 세연은 인쇄된 여덟 개의 카페 서류를 확인했다. 그중에는 세연이 맡고 있는 사내에 관한 것도 있었다. 이 남자는 회사의 공금 수백억을 빼돌린 인물이었다. 이 남자의 횡령으로 수만 명의 노동자는 직장을 잃었다. 생활고에 빠진 노동자 중에 한 명이 이 사태에 비관해 가족과 동반 자살을 했다. 이 사건이 세간에 주목을 받은 것은 동반 자살을 한 가족 중에서 일곱 살 난 아이 혼자만이 살아남았기 때문이다. 사람들은 혼자 살아남은 아이의 상황을 안타까워하고 분노했다. 현재 이 남자는 횡령 사실을 부인하며 검찰의 수사를 받고 있다. 그러나 이 남자가 정치권과 손이 닿아 있다며 그가 무죄를 선고받을 것이라는 예측이 돌고 있었다. 물론 사실 여부는 정확하지 않았다. 세연은 Delete가 이 남자에 대해 어떻게 생각하고 있을지 상상했다. 과연 Delete도 카페 회원들처럼 남자에게 극도로 분노하고 있을까? 그렇지 않을 것이다. Delete가 살인을 결심할 정도로 분노하는 인물은 모두 성범죄와 관련된 인물이었다. 세연은 나머지 인물도 살펴보았다. 그들은 모두 악독한 범죄자들이었으나 성범죄와 관련된 인물은 없었다. 지국철마저 최종혁 사건이 터진 후 신변의 위험을 느끼고 외국으로 도피한 상황이었다. 세연은 전체 인원의 절반 이상이 투입된 잠복근무가 쓸데없는 일이라는 것을 깨달았다. 세연은 성범죄와 관련된 인물의 카페가 생기지 않는 이상 당분간 살인은 일어나지 않을 것이라고 생각했다. 몽타주를 토대로 탐문 수사를 하고 있는 팀에서 성과를 내 주기를 바라며 세연은 자리에서 일어났다. 그런데 이상하게도 발걸음이 떨어지지 않았다. 몸은 집으로 돌아가기를 바라고 있었지만 이상하게 마음이 불편했다. 마치 목에 진득한 가래가 낀 것처럼 불편했다.
Delete는 지금 무엇을 하고 싶을까? 세연은 차분히 Delete의 기분을 느끼려고 했다. Delete는 지금까지 카페 회원들과 살의를 공유했다. 그것이 그가 살인을 저지르면서도 평정심을 유지할 수 있는 이유였다. 하지만 최종혁을 실수로 살해한 후 이런 교감은 무너졌다. 지금까지 Delete를 옹호했던 사람들이 그에게 비난의 화살을 돌렸다. 그것으로 Delete는 살인자가 되었고, 그를 한때 옹호했던 사람들은 무책임하게 일상으로 돌아가 버렸다. 아마 Delete는 지금 외로움과 배신감을 느끼고 있을 것이다. 그러나 Delete는 카페 회원들에게 이런 마음을 전할 수 없다. 그렇다면 Delete는 이런 마음을 누구에게 전하려고 할까?
세연은 의자에 털썩 주저앉았다. Delete가 지금 누구를 노리고 있는지 알 수 있었다. 다음 타켓은 탈리오 카페의 인물이 결코 아니었다.
세연은 급히 정국에게 전화했다.
정국의 피곤한 목소리에 세연은 시계를 보았다. 새벽 2시였다.
정국은 전화를 끊었다. 세연은 다시 전화했지만 정국은 받지 않았다. 세연은 누구에게 도움을 청해야 할지 생각했다. 그때 자신의 파트너가 누구인지 생각났다. 세연은 완수에게 전화했다.
세연은 메모할 준비를 하고 완수의 대답을 기다렸다.
완수는 차 안에서 오른쪽 관자놀이를 누르며 잠을 쫓고 있었다. 하지만 자신도 모르게 관자놀이를 누르고 있는 힘이 빠지면서 눈이 감겼다. 완수는 잠을 쫓으려고 껌을 씹으려고 했지만 껌통은 비어 있었다. 완수는 잠을 쫓기 위해 아무 생각이나 하기로 했다. 수많은 기억이 머리에서 스쳐 지나갔지만 그것조차 소용이 없었다. 그때 세연이 차 쪽으로 걸어오는 것이 보였다. 세연은 완수를 보고 인사를 꾸벅했다. 완수는 어서 들어오라는 눈짓을 주고 보조석 문을 열었다.
세연은 도시락을 완수에게 보여 주었다.
완수는 세연에게 만 원짜리 지폐 한 장을 주고 도시락 뚜껑을 열었다. 달착지근한 불고기 냄새가 환기를 시키지 않아 자동차 내부에 배어 있는 쾌쾌한 담배 냄새와 섞였다. 완수는 허겁지겁 식사를 시작했다.
완수가 식사를 멈추고 세연을 보았다. 세연은 완수에게서도 쓴소리를 듣지 않을까 내심 걱정됐다.
완수는 앞을 보며 다시 밥을 먹기 시작했다.
완수의 갑작스런 칭찬에 세연은 당황했다. 완수는 도시락 통을 깨끗이 비운 후 녹차로 입가심을 했다.
완수는 담배를 물었다. 세연은 창문을 열려고 했다.
완수는 담배를 한 모금 빨고 연기를 내뱉었어. 담배 연기가 아까부터 완수가 지켜보고 있던 곳을 가리켰다.
완수는 졸음을 쫓기 위해 캔 커피를 마셨다.
완수는 보조석 문을 열었다. 그리고 세연이 차에서 내리자 말했다.
세연은 밖으로 나가기 전 완수를 보았다. 완수의 눈은 계속 안윤식의 집에 고정되어 있었다. 세연은 완수가 마치 어두운 곳을 비추고 있는 등대처럼 느껴졌다.
완수는 이만 가라는 의미로 손사래를 쳤다. 세연은 완수에게 다시 수고하라고 말하고는 차에서 나왔다.
세연이 돌아간 지 얼마 지나지 않아 완수는 세연에게 껌을 사 놓고 가라고 하지 않은 것을 후회했다. 뱃속이 든든해지자 아까보다 더 무거운 잠이 몰려왔다. 완수는 잠을 쫓기 위해 차에서 나와 몸을 움직였다. 그때 오토바이 한 대가 완수의 옆을 지나갔다. 야식 배달부였다. 배달부는 안윤식이 살고 있는 오피스텔 쪽으로 갔다. 오피스텔에서 불이 들어와 있는 곳은 안윤식의 방뿐이었다. 완수는 안윤식이 야식을 시켰다고 생각했다. 그러나 오피스텔 앞에서 배달부를 부른 자는 다른 사람이었다. 검은 트레이닝복 차림의 남자가 배달부에게 돈을 주고 음식을 받았다. 완수는 안윤식이 머리를 노란색으로 염색했다는 사실을 떠올렸다. 남자는 뒷모습밖에 보이지 않았지만 염색하지 않은 검은 머리였다. 완수는 이상한 느낌이 들어 남자를 주시했다. 남자는 배달부가 돌아가자 오토바이 헬멧을 썼다. 마치 배달부로 위장하는 것처럼 보였다. 남자는 헬맷을 쓴 채로 음식을 들고 오피스텔로 들어갔다. 순간 완수의 등줄기에 여름하고는 어울리지 않는 한기가 느껴졌다. 배달부에게 음식을 받은 한 남자가 배달부인 척 헬맷을 쓰고 오피스텔로 들어갔다. 즉, 그는 배달부를 사칭해 이 음식을 시킨 사람을 만나러 간 것이다. 그리고 이 음식을 시킨 사람은 안윤식일 가능성이 컸다. 완수는 오피스텔 건물로 달려갔다. 엘리베이터가 올라가고 있었다. 완수는 안윤식의 방이 4층이라는 것을 생각하고 비상계단으로 달려갔다. 완수는 계단을 두 칸씩 뛰어올라 가며 주머니를 뒤졌다. 그러나 권총은 이미 반납한 상황이었다. 게다가 휴대폰도 놓고 와서 도움을 청할 수도 없었다. 완수는 그 사실을 4층에 올라온 후에야 깨달았다. 완수는 안윤식의 방으로 달려갔다. 문은 열려 있었다. 완수는 현관으로 들어서자마자 곧바로 무기가 될 만한 것을 찾았다. 그러나 마땅한 것이 보이지 않았다. 완수는 최대한 소리를 내지 않고 안으로 들어갔다. 헬멧을 쓴 남자가 한 손으로는 안윤식의 입을 틀어막고 다른 한 손으로는 나이프를 꺼내고 있었다. 완수는 남자에게 달려들어 나이프를 빼앗으려고 했다. 하지만 남자의 완력은 상당했다. 완수는 자신의 힘만으로는 남자를 제압할 수 없다는 것을 깨달았다. 하지만 안윤식이 자신을 도와주면 남자를 제압할 수 있었다.
완수는 두 손으로 나이프를 들고 있는 남자의 오른손을 꽉 잡고 안윤식에게 외쳤다. 그러나 안윤식은 제자리에서 꼼짝도 하지 못했다. 결국 완수는 나이프를 들고 있는 남자의 손을 놓치고 말았다. 남자는 완수의 얼굴을 팔꿈치로 가격하고 자리에서 일어나 안윤식을 덮치려고 했다. 하지만 몸을 움직일 수 없었다. 완수가 몸을 날려 남자의 다리를 잡았던 것이다. 남자는 완수의 얼굴을 발로 찼지만 완수는 다리를 놓지 않았다. 그러더니 완수는 남자의 종아리를 물었다. 남자의 종아리에서 피가 흘러나왔다. 그러나 잠시 후 그것보다 많은 양의 피가 바닥에 쏟아졌다. 완수는 그 피가 자신의 오른쪽 어깨에서 흘러나오고 있다는 것을 뒤늦게 깨달았다. 완수의 어깨에 방금 전까지 남자가 쥐고 있었던 나이프가 꽂혀 있었다. 안윤식은 피를 보고 나서야 기겁하며 자리에서 일어났다. 완수는 지금이라도 안윤식이 도와주면 남자를 잡을 수 있다고 생각했다. 완수는 다시 안윤식에게 도와달라고 외쳤다. 그러나 안윤식은 뒤도 돌아보지 않고 방에서 도망쳤다. 남자는 안윤식을 쫓아가려고 했다. 완수는 마지막 힘을 내어 남자의 다리를 붙잡았다. 남자는 완수의 얼굴과 팔을 구타했지만 완수는 남자의 다리를 감싸고 있던 팔을 풀지 않았다. 남자는 완수의 배를 주먹으로 치더니 완수의 위에 올라탔다. 남자가 쓰고 있는 불투명한 헬멧은 그 자체가 커다한 괴물의 눈동자처럼 보였다. 남자는 완수의 어깨에서 나이프를 뽑은 후 그것을 완수의 목에 댔다. 나이프의 표면은 완수의 피 때문에 미지근하고 끈적거렸다.
세연은 휴대폰이 울리는 소리에 잠에서 깼다.
세연은 졸음을 쫓으며 시계를 보았다. 5시 반이었다.
상대 형사의 목소리가 심상치 않았다. 세연은 불길한 예감이 들었다.
사건 현장인 안윤식의 집으로 가면서 세연은 스마트폰으로 상황을 알아보았다. 실시간 검색어 1위를 클릭하자 화면에 완수의 얼굴이 떴다. 세연은 관련 기사를 클릭했다. 어제 새벽 3시경 Delete는 거짓 정보를 유포한 안윤식을 살해하려고 했다. 그런데 현장에서 잠복근무를 하고 있었던 형사 한 명이 Delete를 검거하려 하자 Delete는 형사를 나이프로 찔렀고 안윤식은 형사와 Delete가 몸싸움을 하고 있던 사이에 도망을 쳤다. 도망친 안윤식은 최종혁의 카페에 이 상황을 올렸다. 안윤식이 올린 글은 순식간에 인터넷에 퍼졌으며 뒤늦게 이 사실을 알게 된 경찰이 안윤식의 집을 조사했다. 그러나 안윤식의 제보와 달리 집 안은 깨끗했다. 경찰은 장난이라고 생각했다. 그러나 잠시 후 안윤식은 카페에 형사가 피습당한 장소를 구체적으로 올렸다. 경찰은 안윤식이 말한 테이블 근처에서 혈흔을 발견했다.
세연은 기사를 믿을 수 없었다. 어쩌면 완수가 살해당했을 수도 있다는 말은 더더욱 받아들일 수 없었다. 현장에 도착한 세연은 당혹스러운 표정으로 주위를 살폈다. 세연을 알아본 정국이 다가왔다. 정국이 들고 있는 것은 혈흔이 묻은 슬리퍼였다.
세연은 정국이 말한 시신이라는 단어에 잠시 할 말을 잊었다.
세연은 카페에 접속했다. 안윤식은 몇 분 단위로 계속 글을 올리고 있었다. 대부분은 당시의 상황을 자세히 묘사하는 글이었다.
정국은 피 묻은 슬리퍼를 감식팀에게 주고 밖으로 나갔다. 세연은 슬리퍼가 증거 봉투에 들어가는 것을 보고 있다가 정국이 부르는 소리에 현장을 떠났다.
정국이 운전을 하는 동안 세연은 틈틈이 카페의 글을 확인했다. 사정 청취가 필요 없을 정도로 안윤식은 당시의 상황을 카페에 자세히 올렸다. 안윤식이 올린 글에 따르면, Delete는 오토바이 헬멧으로 얼굴을 가리고 있었고 눈이 살인자의 것처럼 매서웠다. 그러나 세연은 이 말이 신빙성이 없다고 생각했다. 오토바이 헬멧을 쓴 사람의 눈을 보는 것은 불가능하기 때문이다. 세연은 완수에 관한 것을 찾아 읽었다. Delete가 나이프를 들고 안윤식을 죽이려고 했을 때 완수가 나타나 그를 제압하려고 했다. 둘은 엉켜 붙어 한동안 몸싸움을 했고, 몸싸움 끝에 Delete는 들고 있던 나이프로 완수의 어깨를 찔렀다. 안윤식은 이 상황을 피가 미친 듯이 춤추며 뿜어져 나왔다고 적었다. ‘미친 듯이 춤추며’라는 표현을 읽은 순간 세연은 화가 치밀어 올랐다. 안윤식은 사람들의 관심을 끌려는 듯 지나치게 과장된 표현을 쓰고 있었다. 그는 자신이 올린 글에 달리는 댓글을 즐기며 자신이 겪은 상황을 무용담처럼 늘어놓고 있었다. 세연은 그런 안윤식에게 화가 났다. 그리고 다른 사람들도 세연과 비슷한 감정을 느꼈는지 서서히 안윤식의 글에 그를 비난하는 댓글이 올라오기 시작했다. 잘못된 정보를 올려서 최종혁을 죽게 만든 것도 모자라 자신을 구하려고 했던 형사가 살해당했는데도 전혀 반성하지 않는 것이 짜증난다는 반응이었다. 그런 반응이 점점 늘어나면서 방금 전까지 안윤식을 동정했던 분위기는 사라졌다. 안윤식은 자신을 비난하는 글에 감정적인 글로 대응했다. 나중에는 욕설이 난무하기 시작했고, 카페의 주요 논점은 Delete가 아닌 안윤식에 대한 비난으로 바뀌었다. 그리고 세연과 정국이 경찰서에 도착하기 전에 안윤식의 탈리오 카페가 만들어졌다. 세연은 안윤식의 카페를 보고 착잡해졌다. 완수의 생사는 이제 사람들의 관심사를 벗어나 버린 것이다.
하지만 쓸 만한 정보도 있었다. 누군가가 안윤식의 신상을 털어 그의 휴대폰 번호를 올린 것이다. 세연은 곧바로 안윤식에게 전화했다. 그러나 안윤식은 전화를 받지 않았다. 카페 글을 보니 세연 외에도 많은 사람들이 안윤식에게 전화를 하고 있는 것 같았다. 세연은 안윤식에게 경찰이라고 밝히고 연락해 달라는 문자를 보냈다. 잠시 후 세연의 휴대폰이 울렸다.
안윤식의 목소리는 의외로 앳되었다.
세연은 아이처럼 칭얼거리는 안윤식에게 화가 났다.
세연은 맥이 풀려 한동안 아무 말도 못했다.
안윤식은 전화를 끊었다. 세연은 다시 전화했지만 안윤식은 받지 않았다.
경찰에서는 완수의 사망을 공식적으로 인정하지 않았다. 경찰은 23년 베테랑 형사까지 Delete에게 살해당했다는 것을 인정하지 않으려 했다. 전담반은 전담반이 꾸려진 후 아직 Delete에 의한 사상자가 나오지 않았다는 것을 강조하며 수사가 진행 중이라는 입장을 밝혔다. 완수가 실종된 후에도 전담반의 수사는 크게 바뀌지 않았다. 여전히 세 팀으로 나뉘어져 한쪽은 Delete의 심리를 분석했고, 다른 팀은 카페가 만들어진 인물들 근처에서 잠복근무를 하거나 Delete의 몽타주를 들고 탐문 수사를 진행했다. 세연에게는 다른 일이 주어졌다. 세연은 안윤식을 추적했다. 안윤식도 카페가 만들어졌으므로 공식적으로 Delete의 리스트에 오른 인물이 되었다. 물론 안윤식은 이전 피해자처럼 극악무도한 범죄를 저지르지는 않았다. 하지만 이미 사람들은 안윤식이라는 인간에게 분노하고 있었다. 그들은 카페에 안윤식의 신상을 자세히 올렸다. 안윤식은 대입에 실패한 후 재수학원에 다니기 위해 자취 생활을 시작했다. 그런데 안윤식이 선택한 재수학원이 바로 최종혁이 일했던 학원이었다. 최종혁에게 수학을 배웠던 안윤식은 성실한 학생이 아니었다. 최종혁에게 몇 번 잔소리를 들은 안윤식은 최종혁에게 앙심을 품었다. 그러다가 인터넷에 만들어진 최종혁의 카페를 알게 되었다. 카페에는 아직 최종혁의 사진이 올라와 있지 않았다. 카페에는 최종혁의 사진과 행방을 올리려는 사람들이 늘어나기 시작했다. 안윤식은 그들과 경쟁하기 시작했다. 그는 밤을 새워가며 최종혁의 신상을 조사했다. 그러다가 과거 최종혁이 교사로 재직 중일 때 학생들과 찍은 사진을 찾았다. 다른 이들이 모르는 것을 알게 된 안윤식은 흥분했다. 안윤식은 곧바로 최종혁이 현재 자신이 다니는 학원에서 수학 강사로 근무 중이라는 사실을 카페에 올렸다. 안윤식과 경쟁했던 다른 회원들은 아쉽지만 안윤식의 승리를 인정해야 했다. 안윤식은 잠시지만 정의의 수호자가 된 것 같은 기분에 빠졌다. 그러나 지금은 위험에 빠진 인물이 되었다.
세연과 형사 한 명은 안윤식의 행방을 찾기 위해 지방에 사는 그의 부모를 만났다. 인터넷을 할 줄 모르는 안윤식의 부모는 아들이 처한 상황을 알지 못했다. 그들은 뉴스에 몇 번 나왔던 재수생 A군이 자신들의 아들이라는 것을 상상도 못했다. 세연과 형사는 안윤식이 고향으로 내려오지 않았다는 것을 확인한 후 다시 서울로 올라왔다. 다음으로 세연과 형사가 찾아간 곳은 안윤식이 다녔던 학원이었다. 최종혁이 그랬듯 다른 학원 강사들도 안윤식에 대해서는 좋게 생각하지 않았다. 그들은 안윤식이 있을 만한 곳을 알지 못했을 뿐만 아니라 안윤식의 생사 자체에 관심이 없어 보였다. 그들의 관심사는 학원이 이 사건 때문에 더 이상 세간에 알려지지 않는 것뿐이었다. 세연과 형사는 안윤식과 같은 반에서 공부한 아이들을 만났다. 그러나 지방 출신에다가 내성적인 안윤식은 아이들과 어울리지 못했다. 대부분의 아이들은 안윤식에게 관심이 없었고, 일부 아이들은 안윤식이 Delete에게 살해당하는 것을 바라는 것처럼 보였다.
형사가 세연에게 말했다.
세연은 완수의 행방을 찾기 위해서라도 안윤식이 Delete에게 잡히지 않기를 빌었다.
전담반 사무실에 도착한 세연은 책상에 앉아 Delete의 서류 파일을 정리했다. 첫 번째 피해자인 김창규에 관한 것부터 꼼꼼히 읽어 볼 생각이었다.
뒤돌아보니 정국이었다. 떡 진 머리에 커피를 마시고 있는 모습을 보니 전담반에서 밤을 샌 것 같았다.
정국은 커피를 모두 마시고 담배를 피웠다. 빈 깡통이 재떨이가 되었다.
정국은 아직 반도 타지 않은 담배를 깡통에 집어넣었다.
정국은 Delete의 몽타주를 세연에게 건넸다.
정국은 세연의 책상에 Delete의 몽타주를 내려놓고 사무실에서 나갔다. 세연은 Delete의 몽타주를 들여다보았다. 그런데 이상하게도 자신이 지금까지 쫓고 있는 범인이라는 생각이 들지 않았다. 몽타주의 인물은 완수를 살해한 사람이다. 만약 지금 Delete와 만난다면 격렬한 분노를 느껴야 했다. 그런데 아무리 Delete의 몽타주를 봐도 그런 분노는 느껴지지 않았다. 세연은 이상하다는 생각을 지울 수 없었다. 그때 휴대폰이 울렸다.
세연은 그때서야 까맣게 잊고 있던 아이가 떠올랐다.
세연은 의사에게 병실을 물어보고 전화를 끊었다. 여러 가지 일이 연이어 벌어지는 바람에 오민준을 잊고 있었다. 세연은 얼굴 전체에 붕대를 감고 있었던 아이가 어떻게 변했을지 생각하니 자리에서 쉽게 일어날 수 없었다.
아이는 아직 붕대를 풀지 못했다. 담당 의사는 아이에게 넉 달 후 붕대를 풀 거라며 그때 보자고 말했다. 아이는 아무 말도 하지 않고 일어나 세연과 함께 병실에서 나갔다. 세연은 지난번 의사가 수술이 성공적이라고 했던 말을 떠올렸다. 세연은 이제 그 말이 의학적인 관점에서 한 말이라는 것을 알았다. 생명에 지장이 없을 뿐 흉터가 남지 않는다는 말은 아니었던 것이다. 의사는 아이의 얼굴에 어느 정도의 흉터가 남을지 자세히 말해 주었다. 앞머리를 기른다고 해서 가릴 수 있는 정도가 아니었다. 앞으로 아이는 흉터를 볼 때마다 자신에게 뜨거운 물을 끼얹었던 아버지를 떠올릴 것이다. 그리고 동시에 그런 아버지를 죽음으로 내몬 자신과 마주칠 것이다. 세연은 앞으로 이 아이가 자신이 들고 있는 짐보다 수백 배는 무거운 것을 짊어지고 살아가야 한다는 것을 알고 있었다.
사건 이후 보름 만에 집으로 돌아온 아이는 한동안 현관문 앞에 서 있었다. 아이는 특수 열쇠로만 열 수 있는 현관문과 창문을 막고 있는 굵은 쇠창살을 보았다.
아이가 담담하게 말했다. 세연에게는 아이의 그 말이 마치 이 집에 들어가고 싶지 않다는 말로 들렸다.
세연은 오경식 사건 이후 경찰이 보관하고 있었던 특수 열쇠를 아이에게 주었다. 아이는 열쇠를 들고 잠시 서 있다가 말했다.
세연은 아이와 처음 만났을 때를 기억했다. 아이의 말처럼 아이에게는 열쇠가 없었다. 그때 아이는 이미 자신이 아버지에게서 버려졌다는 것을 알고 있었을 것이다. 당시에 아이의 모습이 초라해 보였던 것은 비에 흠뻑 젖어서 때문만은 아니라는 것을 세연은 뒤늦게 깨달았다.
아이는 특수 열쇠로 현관문을 열었다. 그러나 아이가 발걸음을 뗀 것은 시간이 조금 지난 후였다. 아이는 한동안 현관문 앞에서 집 안을 살펴보았다. 이제 이 집에 아버지는 없었다. 하지만 아버지가 남긴 물건과 아버지와 함께 찍은 사진은 그대로였다. 아이는 시선을 내리깔고 안으로 들어갔다. 세연은 아이의 짐을 거실 한 구석에 놓고 주위를 살펴보았다. 세연의 눈은 여러 곳을 지나치다가 아이의 아버지가 쓰러져 있었던 바닥에 멈췄다. 핏자국은 모두 지워졌지만 그곳에 남아 있는 잔상은 아직 세연의 머리에서 지워지지 않았다. 아이는 세연이 보고 있는 바닥을 물끄러미 보았다. 세연은 아이가 이 바닥이 어떤 곳인지 모르는 편이 낫겠다고 생각했다. 세연은 아이의 관심을 돌릴 만한 말을 찾았다.
아이는 아무 말도 하지 않더니 잠시 후 입을 뗐다.
붕대 때문에 아이의 표정을 볼 수는 없었지만 아이의 목소리는 방금 전과 달랐다.
아이는 이해할 수 없다는 듯이 말했다. 잠시 후 붕대가 눈물로 젖기 시작했다. 세연은 아이에게 어떤 말을 해 주어야 할지 생각했다. 그때 세연의 휴대폰이 울렸다.
전화를 건 상대는 정국이었다.
세연은 휴대폰을 닫았다. 아이는 세연을 보고 있었다.
아이는 아무 말 없이 현관문으로 다가가 문을 열었다. 세연은 나가 달라는 의미라고 생각했다.
한 여름의 햇살에 눈이 부셨다. 구름 한 점 없는 하늘을 보고 있으니 세연의 마음은 잠시 평화로워졌다. 그러나 그런 감상에 오래 빠져 있을 수 없었다. 세연은 지갑에서 Delete의 몽타주를 꺼냈다. 세연은 경찰서로 돌아가 안윤식에게 몽타주를 보여 줄 생각이었다. 만약 안윤식이 몽타주의 얼굴을 알고 있다면 사건은 크게 진전될 것이다. 세연은 정국에게 자신이 도착하기 전까지 안윤식을 풀어 주지 말라고 전하려고 했지만 휴대폰이 보이지 않았다. 오경식의 집에 두고 온 것이다. 세연은 두꺼운 현관문을 두드렸다. 그러나 그 소리는 안으로 들어가지 못했다. 세연은 어떻게 해야 이 안에 들어갈 수 있을지 생각했다. 그때 현관문이 열렸다. 아이는 세연의 휴대폰을 들고 있었다. 아이가 아무 말 없이 휴대폰을 내밀자 세연은 휴대폰을 받으며 아이에게 물었다.
아이는 현관문 중앙에 있는 도어경을 가리켰다.
아이는 세연을 빤히 보았다.
붕대 때문에 아이의 표정은 여전히 알 수 없었다. 세연은 아이가 조금이라도 웃고 있었으면 좋겠다고 생각했다. 아이는 세연에게 인사를 하고 집으로 들어갔다. 두꺼운 현관문이 한여름의 세상을 막아 버렸다. 세연은 아이가 이 안에서 혼자 어떤 계절을 보내게 될지 걱정이 되었다. 그런데 잠시 후 도어경이 열렸다. 아이는 세연이 갔는지 살피기 위해 도어경을 열었다. 아이와 눈이 마주친 세연이 먼저 웃자 아이도 눈으로 웃었다. 그 덕분에 세연은 다소 가벼워진 마음으로 차에 탈 수 있었다. 차의 시동을 걸려던 세연은 무심코 현관문을 다시 한 번 보았다. 그러자 무언가 답답한 느낌이 온몸을 엄습했다. 꼭 중요한 무엇을 놓치고 있는 것 같은 느낌이었다. 세연은 차에서 내려 현관문으로 다가갔다. 세연이 두꺼운 현관문을 만지자 지금 느끼는 답답함의 실체가 무엇인지 알 수 있었다. 이 현관문은 특수 열쇠가 없으면 밖에서 열 수 없다. 그리고 오경식이 살해당했을 당시 특수 열쇠를 가지고 있었던 것은 바로 오경식 자신이었다. Delete는 어떤 방법으로 이 집에 들어갈 수 있었을까? 세연은 오경식과 처음 만났을 때를 떠올렸다. 그때 오경식은 세연과 완수의 신분증을 확인한 후에 문을 열었다. 오경식은 그 정도로 치밀한 성격의 소유자였다. 이 집은 밖에서 침입하는 것이 불가능하다. 집 안에서 문을 열어 주어야지만 들어갈 수 있다. 사건 당시 집 안에 있었던 것은 오경식뿐이었다. Delete가 집 안으로 들어가는 방법은 오직 오경식이 문을 열어 주는 것뿐이었다. Delete는 어떻게 해서 오경식에게 문을 열게 했을까? 오경식은 분명 방금 전 아이처럼 도어경을 통해 현관문 앞에 서 있는 Delete를 살펴보았을 것이다. 그런데도 오경식은 문을 열었다. 그리고 잠시 후 오경식은 Delete에게 살해당했다. 세연은 이 의문을 곱씹으며 경찰서로 돌아갔다. 태어나 처음으로 모든 세포가 한 가지 질문을 향해 움직이고 있었다.
정국이 세연의 책상에 걸터앉으며 말했다.
세연은 맥이 빠졌다. 그러나 또 다시 아까의 의문이 세연의 머릿속을 맴돌기 시작하자 세연은 Delete가 어떻게 그 집에 들어갈 수 있었는지에 대한 고민에 빠져들었다.
정국은 세연에게 Delete의 몽타주를 내밀었다.
세연은 어쩔 수 없이 몽타주를 들고 자리에서 일어났다.
세연은 오피스텔의 방문을 두드리며 Delete의 몽타주를 보여 주었다. 그러나 그들 중에 몽타주 속 얼굴을 아는 이는 없었다. 세연은 안윤식의 집 앞에 주저앉았다. 경찰은 아직 몽타주를 언론에 공개하지 않았다. 그러나 이번 주까지 수사에 진전이 없으면 언론에 공개할 예정이었다. 세연은 만약 인터넷에 Delete의 얼굴이 돌기 시작하면 어떤 일이 벌어질지 궁금해졌다. 어쩌면 인터넷 세상에서 Delete의 얼굴이 하나의 아이콘으로 만들어져 떠돌아 다닐지도 모른다는 생각까지 들었다.
한 남자가 세연에게 말을 걸었다. ‘야식배달’이라고 쓰인 철가방을 든 40대 중반의 사내였다.
세연은 사건 현장을 떠올렸다. 안윤식의 집에 배달 음식이 담긴 그릇은 없었다. 그리고 감식팀한테서도 그릇이 발견되었다는 말은 듣지 못했다.
세연은 16일 새벽 3시에 이곳에서 무슨 일이 있었는지 알고 있었다. 바로 그때 안윤식은 Delete에게 습격을 당했다.
세연은 안윤식이 카페에 올린 Delete의 인상착의를 떠올렸다. 안윤식은 오토바이 헬멧을 쓴 검은 트레이닝복 차림의 남자가 자신을 공격했다고 적어 놓았다.
세연은 들고 있는 Delete의 몽타주를 남자에게 보여 주었다.
남자가 이상하다는 듯 물었다.
남자는 처음 보는 사람이라는 듯 Delete의 몽타주를 보며 고개를 흔들었다.
세연은 임정윤의 병원으로 차를 몰았다. 신호를 두 번 어겼지만 그런 것을 신경 쓸 틈이 없었다. 세연은 Delete의 몽타주를 들고 진료실로 들어갔다. 책을 보고 있던 임정윤은 세연을 힐끗 보더니 관심 없다는 듯 시선을 다시 책으로 돌렸다.
세연이 몽타주를 책상에 올려놓자 임정윤은 책을 덮고 세연을 쳐다보았다.
세연의 눈시울이 점점 붉어졌다. 임정윤은 잠시 아무 말 없이 세연을 지켜보다가 입을 열었다.
임정윤은 작은 목소리로 말했다. 세연은 당시 취조실에 누구와 함께 들어갔는지 기억해 냈다.
경찰서로 돌아가는 차 안에서 세연은 정국에게 전화를 걸었다. 그러나 벨 소리만 울릴 뿐 정국은 전화를 받지 않았다. 이제 세연의 머리에서 맴돌고 있었던 의문이 풀렸다. 임정윤이 거짓으로 몽타주를 작성한 것은 Delete를 보호하기 위해서였다. 그리고 임정윤이 Delete를 다시 본 것은 바로 경찰서에서였다. 세연은 몽타주를 작성할 때 누가 자신과 함께 있었는지 기억했다. 그때는 대수롭지 않게 넘겼지만 생각해 보면 그가 취조실에 들어올 이유는 없었다. 지금 생각하면 분명 부자연스러운 행동이었다. 세연은 이제 그가 어떻게 오경식의 집에 들어갈 수 있었는지 알았다. 그는 오경식에게 전화를 해서 경찰이라고 말한 후 곧 그곳으로 가겠다고 했을 것이다. 그리고 그는 주인의 허락 없이는 아무도 침입할 수 없는 현관문 앞에 서서 자신의 신분증을 보여 주었을 것이다. 의문이 해결되었다. 하지만 의문을 해결했다는 것에 기뻐할 수는 없었다. Delete가 노리고 있는 안윤식은 지금 경찰서에 있다. Delete는 분명 안윤식을 죽일 것이다. 세연은 있는 힘껏 차를 몰아 경찰서로 향했다.
세연은 취조실의 문을 박차듯 열었다. 하지만 취조실에는 아무도 없었다. 그때 정국이 복도에서 걸어오고 있었다.
세연은 휴대폰에 저장되어 있는 번호를 검색했다. 박창민 반장의 번호가 나오자 세연은 통화 버튼을 눌렀다. 한참 후에 누군가가 전화를 받았다. 세연은 전화를 받은 이의 숨결을 느꼈다. 상대는 아무 말도 하지 않았지만 세연은 그 상대의 침묵이 낯설지 않았다. 지금까지 Delete의 살인 현장에서 느껴 왔던 것이었다.
창민은 전화를 끊었다. 세연이 휴대폰을 내려놓자 정국이 놀라 물었다.
정국이 사무실에 오기 전까지 세연은 창민의 신상명세서를 확인했다. 창민의 가족은 7년 전 유방암으로 죽은 아내와 2년 전 자살한 딸이 전부였다.
어느새 사무실로 들어온 정국이 세연이 보고 있는 서류를 보며 물었다.
세연은 박민주의 사건 파일을 정국에게 주며 말했다.
정국은 성난 얼굴로 임정윤에게 전화했다. 그동안 세연은 정리되어 있는 사건 파일에서 박민주에 관련된 것을 찾았다. 잠시 후 임정윤과 통화를 한 정국이 침울한 표정으로 세연에게 다가왔다.
얼굴이 붉어진 정국이 세연을 노려보았지만 세연은 눈을 피하지 않았다.
세연은 정국을 한동안 보다가 말했다.
정국은 세연을 다시 한 번 노려보더니 더 이상 볼 일 없다는 듯 사무실을 나가며 말했다.
서울 외각에 위치한 단독주택으로 기동대가 출동했다. 정국은 실탄을 장전하며 속으로 이 총을 쏘지 않게 되기를 바랐다. 그러나 현장 책임자로서 기동대에게 마음과는 다른 명령을 내렸다.
정국은 직접 현관문을 부수고 안으로 들어갔다. 안은 컴컴했다. 정국은 조심스럽게 인기척이 있는 곳을 찾았다. 그때 안방에서 소리가 들렸다. 정국은 문을 부수고 안으로 들어갔다. 어둠 속에서 희끄무레한 형체가 눈에 들어왔다. 정국은 총을 조준해 가까이 다가갔다. 침대 옆에 수건으로 입이 틀어 막혀져 있고 두 손이 묶인, 오른쪽 어깨에는 붕대가 감겨 있는 완수가 보였다. 정국은 완수의 입을 틀어막은 수건을 빼냈다.
완수는 기가 막히다는 듯 정국을 쳐다보았다.
정국은 그런 완수의 눈을 피했다. 완수는 주위를 둘러보며 말했다.
휴대폰이 울리는 것을 보고 보조석에 앉아 있는 안윤식이 말했다.
창민은 웃으며 휴대폰을 껐다.
창민은 안윤식이 잠든 것을 보고는 주머니에 있는 나이프를 만졌다. 손이 서늘해졌다. 창민은 백미러에 비친 자신의 얼굴을 보았다. 얼굴에도 손에서처럼 서늘한 기운이 감돌고 있었다. 창민은 안윤식이 깨지 않도록 조심스럽게 운전했다. 차는 인적이 드문 곳으로 들어갔다. 큰 돌부리에 걸려 차가 덜컹거리자 안윤식은 잠에서 깼다. 주변을 둘러본 안윤식이 물었다.
안윤식은 차에서 내려 주변을 둘러보았다. 폐 공장이었다. 녹슨 건물과 무성하게 자란 풀이 스산한 분위기를 느끼게 했다. 안윤식은 심상치 않은 기분이 들었다. 그때 등 뒤에서 날카로운 촉감이 느껴졌다. 안윤식은 고개를 돌렸다. 웃는 표정의 창민의 얼굴이 들어왔고 자신의 등 뒤에는 날카로운 나이프가 빛나고 있었다.
안윤식은 창민이 장난을 한다고 믿고 싶었다.
창민의 얼굴에서 표정이 사라졌다. 창민은 노란색으로 물들인 안윤식의 머리채를 잡고 그의 목에 나이프를 갖다 댔다. 안윤식은 괴성을 질렀다. 창민은 숙련된 솜씨로 안윤식을 끌고 공장 안으로 들어갔다.
공장 안은 어두웠다. 창문이 막혀 있어 햇빛은 들어오지 못했고, 천장의 형광등도 모두 깨진 상태였다. 안윤식은 갑자기 찾아온 어둠에 당황했다. 안윤식은 아무것도 볼 수 없는 곳에서 자신의 목에 칼을 댄 사람에게 끌려가고 있었다. 안윤식은 저항하고 싶었지만 그의 눈은 어둠에 빛을 빼앗겼고 이성은 공포에 마비되었다. 안윤식이 할 수 있는 일이란 쉰 목소리로 비명을 지르는 것뿐이었다. 메마른 우물에서 울부짖는 것처럼 비명소리는 폐쇄된 공간에 음울한 잔향을 남겼다.
안윤식은 남아 있는 모든 힘을 짜내어 말했다. 그러나 안윤식의 그 말은 창민을 화나게 했다.
창민은 복도 끝에 있는 방으로 다가가 발로 문을 찼다. 먼지가 안개처럼 피어올랐다. 그런데 먼지 너머로 사람의 형상이 보였다. 먼지가 가라앉자 총을 겨누고 있는 세연이 나타났다.
세연은 말없이 창민을 보았다.
창민은 소름끼치는 웃음을 보였다. 세연은 이것이 진짜 Delete의 얼굴이라고 생각했다.
세연은 가늠쇠에 겨눈 시선이 흔들리지 않을 정도로 미세하게 고개를 끄덕였다. 창민은 세연의 뒤에 있는 창문을 보았다. 얼룩 때문에 창밖의 세상은 일그러져 있었다. 하지만 창민은 어쩌면 저 모습이 세상의 진짜 모습일지도 모른다고 생각했다.
창민은 안윤식의 머리를 치켜 올렸다. 안윤식은 개목걸이에 잡혀 있는 개처럼 몸을 일으켰다. 창민은 안윤식을 자신의 앞에 세워 방패로 삼은 후 그의 목젖에 나이프를 댔다. 나이프를 들고 있는 창민의 손등에 실뱀 같은 힘줄이 불거져 나왔다.
창민은 나이프를 들고 있는 손에 서서히 힘을 주었다. 세연 역시 방아쇠에 모든 감각을 실었다. 압도적인 침묵이 방안을 잠식했다. 안윤식은 그런 침묵을 참을 수 없어 계속해서 비명을 질렀지만 그 소리는 세연에게 들리지 않았다. 세연이 들을 수 있는 것은 평소보다 훨씬 빠르게 뛰고 있는 자신의 심장박동뿐이었다.
안윤식은 공포에 질려 아무 말도 하지 못했다. 그러나 창민이 다리로 그의 정강이를 치자 공포에 질려 숫자를 세기 시작했다. 창민은 서서히 쾌감에 빠져들기 시작했다. 언젠가부터 목젖을 벨 때 묘한 손맛을 느꼈다. 목젖을 베는 것은 나이프였지만 그 감각은 나이프를 통해 창민의 손끝에도 전해졌다. 다섯까지 센 안윤식은 두려움 때문에 다음 숫자가 무엇인지 잊었다. 창민은 안윤식의 머리를 때렸다. 그러자 안윤식은 고장 난 시계처럼 기묘한 목소리로 다시 숫자를 세기 시작했다. 창민은 떨리는 안윤식의 목소리를 듣고 지금까지 사람들의 목을 그었을 때의 그 감각을 떠올렸다. 창민이 그때의 감각을 상기한 순간 그의 눈은 잠시 흐트러졌다. 세연은 그것을 놓치지 않고 안윤식이 아홉을 세는 순간 방아쇠를 당겼다. 총성과 함께 두 사람의 비명 소리가 들렸다. 세연은 쓰러진 둘을 향해 달려갔다.
병실 문이 열리며 햇빛이 들어왔다. 완수는 세연이 들어오는 것을 보고 침대에서 일어났다. 세연은 완수의 어깨에 감겨 있는 붕대를 보고 안도의 한숨을 내쉬었다.
세연이 피식 웃으며 한결 편해진 얼굴로 대꾸했다.
완수가 세연에게 손을 내밀자 세연은 어깨를 내려 완수가 기댈 수 있게 했다.
경찰서로 가는 차 안에서 세연은 완수의 눈치를 살폈다. 완수가 감금되어 있었던 곳은 창민의 아파트였다. 세연은 완수가 Delete의 정체를 알고 있을 것이라고 생각했다.
완수는 씁쓸하게 말했다.
세연은 씁쓸하게 대답했다. 멀리서 경찰서가 보였다. 완수는 오른쪽 관자놀이를 누르며 인상을 썼다.
세연은 완수에게 아무 말도 하지 않고 경찰서로 차를 몰았다.
완수와 세연이 취조실로 들어오자 정국이 자리에서 일어났다. 완수는 걱정스러운 눈으로 자신을 보는 세연에게 괜찮다고 말하고는 뒤쪽에 마련된 의자에 앉았다. 창민은 반대쪽에 앉아 완수를 보고 있었다. 둘의 시선은 약간 어긋난 상태로 서로에게 향하고 있었다. 그 시선을 가로막은 것은 외부에서 온 형사였다. Delete의 정체가 강력반 반장이라는 것이 알려진 후 경찰에서는 다른 지역의 형사에게 취조를 맡겼다.
창민은 무료한 표정으로 말했다.
창민은 무덤덤하게 말했다. 형사는 다시 질문했다.
창민은 의미를 알기 어려운 웃음으로 잠시 뜸을 들였다.
창민은 무료한 듯 주위를 둘러보았다. 그러다가 세연에게 시선이 멈췄다.
세연은 아무 말도 못했다.
창민은 히죽거리며 웃었다. 세연은 창민의 눈을 피하고 말았다. 완수만이 창민을 똑바로 보고 있었다.
창민은 아무 말도 하지 않았다. 형사는 다시 취조를 시작했다.
창민은 고개를 약간 들어 생각했다.
형사는 주위를 둘러보았다. 취조실에 있는 사람은 완수와 세연 그리고 정국을 제외하고도 형사가 몇 명 더 있었다.
형사는 수첩을 한 장 찢어서 볼펜과 함께 건넸다. 창민은 손으로 종이를 가리고 무엇인가를 적었다. 그리고 그 종이를 네 번 접은 후 형사 쪽으로 밀었다.
창민은 볼펜을 돌리며 말했다.
창민은 나이프를 잡았던 방식으로 볼펜을 잡았다. 현장에서 창민이 나이프를 잡은 방식을 직접 본 세연이 가장 먼저 자리에서 일어났다. 그러나 창민은 세연이 말리기 전에 볼펜을 들어 자신의 목 깊숙이 찔렀다. 창민은 웃으며 눈을 감았다. 그러나 생명이 사라진 후 그의 얼굴에 남은 것은 표현하기 어려운 공허함이었다.
경찰은 공식적으로 Delete의 정체를 밝히는 것을 두고 오래 고민했다. 사건을 맡았던 강력반의 반장이 살인범이라는 것이 알려지면 경찰 전체의 신뢰가 떨어질 것이기 때문이었다. Delete의 신상을 밝히지 말고 그가 검거 도중 사살되었다고 발표하자는 의견도 있었다. 그러나 경찰이 고민하는 사이에 Delete의 정체는 인터넷을 통해 알려졌다. 경찰은 누가 이 기밀을 퍼트렸는지 찾으려고 했다. 그러나 최초 유포자를 찾는 것은 무리였다. 경찰은 뒤늦게 공식적으로 Delete 살인 사건의 전모를 밝혔다. 인터넷에서는 수많은 의견이 물밀듯 오고갔다. 정의를 구현하는 공직자로서 있을 수 없는 일이라는 의견과 경찰의 기강에 대한 비난이 쏟아졌고, Delete는 아직 살아서 죄를 지켜보고 있다는 터무니없는 상상력이 더해진 의견도 있었다. 세연은 한동안 인터넷을 하지 않기로 했다. 사건이 완료된 후 세연은 휴가를 신청했다. 휴가 첫날 느긋하게 늦잠을 청하던 세연의 집으로 불청객이 찾아왔다. 완수가 세연의 집 앞에 서 있었다..
완수는 그렇게 말하고 자동차로 걸어갔다. 세연은 완수를 따라 조수석에 타려고 하다가 멈칫했다. 조수석에 유골함이 놓여 있었다.
완수는 시동을 걸었다. 세연은 유골함을 안고 보조석에 앉았다. 차는 고속도로를 타고 시원하게 달렸다. 세연은 궁금하다는 듯 완수에게 물었다.
세연은 아무 말 없이 가만히 있다가 화제를 돌리기 위해 완수에게 물었다.
완수는 세연이 안고 있는 유골함을 슬쩍 돌아보았다. 분위기가 어두워지자 완수는 말을 다른 곳으로 돌리기로 했다.
세연은 웃으며 말했다. 완수도 세연을 따라 아주 잠시 웃음을 보였다.
세연은 창민이 자살하기 전 남긴 숫자의 의미를 곰곰이 생각했다. 창민이 공범으로 지목한 것은 사람의 이름이 아닌 ‘2221345’라는 숫자였다.
완수는 주머니에서 스마트폰을 꺼냈다. 세연은 눈을 크게 뜨고 깜짝 놀란 듯 물었다.
완수는 신호대기에 걸려 있는 동안 최종혁의 안티 카페에 접속했다.
완수는 멋쩍은 듯 세연에게 스마트폰을 내밀며 카페 회원 수를 가리켰다. 회원 수는 2,227,481명이었다.
완수는 세연에게 생각할 시간을 주었다. 잠시 후 세연은 완수가 하려는 말을 깨달았다.
세연은 복잡한 심정으로 카페에 올라와 있는 최종혁의 영정 사진을 보았다.
세연이 아무 말도 없자 완수는 뜸을 들이다가 헛기침을 하면서 다시 말을 이어갔다.
세연은 아무 말 없이 고개를 끄덕였다. 신호가 바뀌자 완수는 차를 출발시켰다. 방금 전까지 정지되어 있던 차창 밖의 세상이 다시 빠르게 흘러갔다. 속도를 조금씩 높이자 거리의 풍경은 재빨리 사라져갔다. 세연은 라디오를 작게 틀었다. 여름에 어울리지 않는 쓸쓸한 음악이 나왔다. 클래식에 문외한인 세연은 처음 듣는 음악이었다. 그것은 완수도 마찬가지였다. 세연은 볼륨을 조금 높였다. 차창 밖으로 계절이 지나가는 것처럼 풍경이 지나갔다. 사람들의 옷차림은 짧아졌고, 가로수를 비집고 들어오는 햇살은 강렬했다. 세연은 이번 여름은 적당히 무더웠으면 좋겠다고 말하고 창문을 열었다. 바람이 들어왔다. 여름에 어울리지 않는 서늘한 기운이 담겨 있는 바람이었다.
-끝-