이 책을 읽을 독자에게
두 번의 만남과 두 번의 답변
나는 초롱초롱한 눈빛을 가지고 있던 앳된 소녀의 모습을 기억한다. 그것이 무명이었던 구혜선을 만났을 때 내가 받았던 첫인상이다.
당시 혜선이는 가수를 하고 싶어 했으나 나는 연기자의 길을 갈 것을 권유했다. 혜선이가 연기에 더 소질이 있다고 느꼈기 때문이다. 그때 혜선이가 “그럼 나중에라도 꼭 가수 시켜주셔야 돼요.”라고 말했던 기억이 난다.
그리고 시간이 얼마나 흘렀을까. 혜선이는 유명 시트콤에 출연했고, 음악프로그램 MC도 맡으면서 차츰 이름이 널리 알려지게 되었다. 그때가 아마 YG와 계약 기간이 2년 정도 남아 있었을 때 인 것 같다.
나는 혜선이를 만나 조건 없이 계약을 해지해줄 테니 좀 더 전문화된 연기자 회사를 찾아가는 게 어떻겠느냐고 말했다. 그 당시 YG는 연기자를 전문적으로 키우는 회사가 아니었기에 혜선이가 더 큰 연기자가 되기 위해서는 더 전문화된 회사로 가는 것이 옳다고 판단했기 때문이다.
그때 혜선이는 특유의 말투로 이렇게 말했다.
내가 혜선이를 기억하는 가장 인상 깊은 두 번의 만남과 두 번의 답변이다.
그 후부터 혜선이는 직접 발로 뛰어다니며 감독들을 만났고 사극, 현대물을 넘나들며 폐비 윤씨, 연변처녀 등 다양한 역할을 소화해냈다. 연기의 폭이 갈수록 넓어졌다. 그리고 얼마 전 자신의 평소 성격과 가장 비슷한 ‘금잔디’ 역할을 맡아 대중의 많은 사랑과 관심을 받게 되었다.
한 가지 재미있는 점은 이제 연기자로서 어느 정도 입지를 다지고 있으니 가수의 꿈은 접을 만도 한데 좀처럼 포기할 생각을 안 한다는 점이다. 잊을 만하면 어느 날 갑자기 본인이 작곡한 곡들이라며 피아노를 쳐서 보내오기도 하고 녹음을 해서 보내오기도 한다. 그만큼 그녀는 열정적이고, 자신의 가능성을 알리려고 하는 고도의 전술가이자, 노력파다.
욕심이 많다보니 재능도 참으로 다양하다. 그림 그리는 실력도 수준급이며 글재주가 있어 몇 편의 독립영화 시나리오를 쓰기도 하고 피아노 연주와 작사, 작곡을 하기도 하며 노래도 곧잘 부르는 편이다. 그리고 본인이 노력으로 빚어낸 과정들을 영화, 책, 음반이라는 결과물로 만들어내고야 만다. 늘 말없이 빙그레 웃는 모습 뒤에 밤낮없이 자신의 꿈과 열정에 매진하는 노력이 있었기 때문에 가능한 일들일 것이다.
이 소설 또한 구혜선이 보낸 그 숱한 밤의 결과물이라 생각한다. 이 소설을 통해 많은 젊은이들이 혜선이와 함께 공감하고 그 열정을 나눌 수 있었으면 좋겠다.
양현석 YG엔터테인먼트 대표
탱고