안녕하세요, 목사님.
안녕하시오, 존 경.
저 목사님, 지난 번 장날 여기서 만났을 때도 저더러 존 경이라고 그러신 것 같은데…….
그랬던 것 같군.
저는 잭 더베이필드라는 보잘것없는 행상인일 뿐인데, 만날 적마다 절더러 '존 경'이라고 부르시는 이유가 뭔지 알고 싶은데요?
그저 괜히 그렇게 불러본 것뿐일세.
실은 군사(郡史)를 다시 엮느라고 족보를 뒤적이다 우연히 발견한 게 있네. 난 고고학을 좋아하는 목사거든. 그런데 더베이필드 자넨 정말 모르나? 자네가 더버빌이라는 유명한 고대 기사의 직계 상속자라는 걸 말일세. 배틀 사원의 기록에 따르면 정복왕 윌리엄을 따라 노르망디를 건너온 유명한 기사 페이건 더버빌 경이 바로 자네 직계 조상이라네.
……금시초문인 걸요.
이건 정말이라네. 어디 잠깐 이쪽으로 얼굴을 돌려보게나 옆모습이 잘 보이게. 옳지, 영락없이 더버빌의 골격에서 나온 코와 턱이군. 하긴 좀 품이 떨어지긴 했지만, 자네 조상은 확실히 노르망디의 에스틀마빌라 경(卿)이 클래모간셔를 정복했을 적에 그 편을 도운 열두 명의 기사 가운데 한 사람이었음이 틀림없어. 그 집안은 여러 파로 갈라져서 잉글랜드의 이곳 일대 장원들을 소유했고, 그들의 이름이 스티븐슨 왕 시대의 국고 문서에 적혀 있다네. 존 왕 때에는 기사 자선단에게 장원을 바칠 만큼 제법 부유했던 집안도 있었지. 또한 에드워드 2세 때, 자네 조상 브라이언이라는 분은 웨스트민스터로 초청을 받아 귀족 고승회의에 참석한 적이 있었지. 올리버 크롬웰 시대로 접어들면서 가세가 다소 기우는 듯했지만 뭐 그다지 염려스러울 정도는 아니었어. 찰스 2세 때엔 충성의 공로로 '떡갈나무 기사' 칭호까지 받았단 말일세. 사실 자네 집안은 몇 대에 걸쳐 존 경으로 행세했었다네. 기사라는 칭호가 남작 칭호처럼 세습제라면 자넨 존 경이 됐을 게 아닌가? 사실 옛날엔 아버지가 기사면 자식도 기사가 되었거든.
원 별말씀을 다!
그러니까 말이야…… 하며 목사는 채찍으로 자기 다리를 한 번 툭 치고는 이야기의 끝을 맺었다. 잉글랜드에서는 자네 가문에 비길 만한 집안이 아마 몇 안 될 걸세!
그것 참, 그게 사실일까요? 저는 보잘것없는 천민으로 해마다 이곳저곳을 떠돌며 살아왔습니다요. 그런데 목사님, 저희 가문에 대해서 세상 사람들이 언제부터 얼마나 알고 있을까요?
이미 지나간 일을 들춰내서 자네 마음을 괜히 어지럽힐 필요는 없다고 생각했는데…… 하지만 이따금 말하고 싶은 충동을 억제할 수 없을 때가 있다네. 난 자네가 그 일을 벌써 아는지도 모른다고 생각했지.
하긴 저희 집안도 블레이크모어로 이사오기 전에는, 지금보다 좋게 지냈다는 얘기를 한두어 번 들은 기억이 있어요. 하지만 아무리 그렇다 해도, 지금은 집에 말이 한 마리밖에 없지만, 그때는 두 마리 정도쯤 있었겠지라고만 생각했죠. 저희 집에 낡아빠진 은수저 한 벌과 조각난 도장 하나가 있습니다만, 원 그 따위가 다 뭐란 말씀입니까? 하지만 제가 그 유명한 더버빌 가문의 핏줄이라면, 하기야 저의 증조부님도 말 못 할 사정이 있어서인지 어디서 이사왔는가를 좀처럼 말하려 하지 않으셨어요. 외람된 말씀이지만 저희 가문은 지금 어디서 무얼 하며 살고 있을까요?
아무 데도 살지는 않지. 이 고장의 명문으로서는 혈통이 끊어진 셈일세.
섭섭한데요.
그래, 소위 엉터리 족보처럼 남자의 손이 끊겼다는 거야. 이를테면 몰락했단 말일세.
그러면 저희 조상들은 어디 묻혀 있을까요?
킹즈비어 삽 그린힐이라는 곳이네. 퍼백 산의 대리석제 지붕 밑에 입상(立像)이 있는 납골당 안에 자네 조상들이 나란히 누워 있다네.
그러면 저희 집안의 가옥이나 땅은 어디 있나요?
있긴 뭐가 있겠나?
네? 그럼 땅뙈기 하나도 없을까요?
이젠 아무것도 없다네. 아까도 얘기했지만 자네 가문엔 자손도 많고 땅도 많았어. 이곳만 해도 킹즈비어와 셔튼, 밀포드, 렐스테드, 웰브리지 등에 자네네 소유가 있긴 있었지만 이미 지나간 일이야.
우리 가문이 예전같이 다시 일어설 수는 없을까요?
그거야 낸들 어떻게 알겠나?
그렇담 어쩌면 좋을까요, 목사님?
어쩌긴 뭘 어쩌겠어. '오, 용사는 쓰러졌도다', 그때가 좋았지 하면서 그저 묵묵히 살아가는 게지. 기껏해야 향토사가나 족보 학자들에게나 흥밋거리가 될 뿐이야. 이 고을 농가들 중에도 자네네 가문 못지않게 훌륭한 집안이 몇은 된다네. 그럼 잘 가게나.
트링감 목사님, 오늘 이 일을 인연 삼아 같이 가셔서 저하고 술이나 한잔 나누실까요? 퓨어 드롭 주막에 기막힌 술이 있답니다. 하긴 롤리버네 집 술맛만은 따라가지 못하지만요.
아냐, 고맙긴 하지만, 오늘은 안 되겠네. 더베이필드, 자넨 벌써 어지간히 취한 것 같네.
이봐, 저 바구니 좀 들어줘! 그리고 내 심부름도 좀 해달라구.
존 더베이필드 씨 대체 당신이 뭔데 이래라저래라 하고, 나더러 '이봐' 하는 거요? 당신 이름을 내가 아는 것처럼 당신도 내 이름을 알잖아요.
내가 왜 그러는지 자넨 잘 모를 거야. 그건 비밀이니까, 비밀이라고! 자, 내 부탁이나 잘 듣고 연락이나 해줘. 이봐 프레드, 자네한테는 말해도 상관없겠지만 비밀이란 딴 게 아니고 내가 귀족의 후손이라는 게야. 이 사실은 오늘 낮, 아니 저녁에 우연히 알게 된 거라네.
존 더버빌 경,- 이게 바로 본관이지. 기사가 남작과 같다면 말이지. 사실 기사도 남작이긴 하지만. 나에 대한 얘기가 역사책에 죄다 씌어 있다고. 자네 킹즈비어 삽 그린힐이라는 델 아나?
네. 그린힐 장에 가본 적은 있어요.
그래. 그곳 교회당 밑에 우리 조상님들이 주무시고 계시단 말이야.
거긴 읍내가 아녜요. 아무튼 내가 갔을 적엔 아주 보잘것없는 조그만 고장이던데요.
글쎄, 고장이야 크든 작든 상관할 바 아니야. 문제는 그게 아니라구. 요는 거기 교구의 교회당 밑에 내 자랑스러운 조상들이 고이 묻혀 계시거든. 쟁쟁했던 조상들이 쇠줄로 엮은 갑옷이랑, 금은보석에 뒤덮여, 묵직하고 큼직한 연관 속에 누워 계신단 말이야. 이곳 웨식스 지방이 아무리 넓다 해도 나보다 당당하고 드높으신 조상을 가진 사람은 아무도 없다구.
네에?
자, 저 바구니를 들고 어서 말롯 마을로 가라구. 그리고 퓨어 드롭 주막에 들러서 지금 당장 말몰이 마차를 보내서 날 집으로 모셔가라고 말해. 그리고 작은 병에다 럼주 한 되를 채워서 마차 편으로 보내주고, 술값은 내 이름으로 달아두라고 해둬. 그 다음엔 저 바구니를 갖고 우리 집으로 가서 마누라더러 빨래 따위는 할 필요도 없으니, 내가 돌아갈 때까지 그냥 기다리라고 해. 기쁜 소식이 있다구 말이야.
자, 이건 수고비야. 이 사람아.
잘 알아모시겠습니다, 존 경. 고맙습니다. 그 밖에 또 다른 심부름은 없습니까, 존 경?
집에 가거들랑 일러 둬. 저녁은 염소 새끼 프라이가 좋다구 말이야. 그게 없으면 소시지도 괜찮아. 그것도 안 되면 내장 요리라도 좋다구 해.
네, 존 경.
저건 뭐지? 하고 더베이필드가 물었다. 나 때문이 아닌가?
저건 부인회 놀이에요, 존 경. 댁의 따님도 회원이잖아요.
그랬군. 그보다 더 엄청난 일을 생각하느라 깜빡했구먼. 자, 어서 말롯 마을로 가서 마차나 보내줘. 그러면 내가 마차로 행차를 해서 부인회를 사열할지도 모르니까.
어머, 테스 더베이필드, 저기 네 아버지가 마차를 타고 오시잖아?
내 조상은 오늘도 킹즈비어의 궁전 같은 묘소에 계시도다. 훌륭한 기사이셨던 조상님들이 거기 연관 속에 고이 잠드셨노라.
우리 아버진 고단해서 그래, 다만 그뿐이야. 우리 말은 오늘 쉬어야 하기 때문에 마차를 빌려 타고 오시는 거야.
테스, 넌 아무것도 모르니 다행이야. 너희 아버진 오늘 장이 파하자 얼큰하게 한잔 드신 거라구. 호호호…….
이봐, 너희들이 아버질 계속 놀려댄다면 너희들과는 단 한 발자국도 같이 걷지 않을 테야.
어쩌려고 그래, 엔젤?
저 안에 들어가서 아가씨들과 함께 춤을 추고 싶어요. 형님들도 같이 추지 않을래요? 조금만이라도 추고 싶어요. 오래 추진 않을게요.
안 돼. 말도 안 되는 소리 그만해. 하고 맏형이 말을 받았다.많은 사람들 앞에서 시골 말괄량이들이랑 춤을 추다니 만일 누가 보기라도 하면 어쩌려고 그래. 자, 어서 떠나자. 꾸물거리다가는 스타워 캐슬에 닿기 전에 날이 저물 거야. 거기밖에는 머무를 데가 없어, 게다가 잠자기 전에 《불가지론반박》을 한 장(章) 정도 읽어야 해. 일부러 그 책을 갖고 왔는데 말이야.
알겠어요. 오 분 내에 형과 커스버트 형을 따라갈 테니 그냥 가세요. 꼭 따라갈게요. 펠릭스 형.
정말 안됐군요. 춤이 멈추는 듯하자 그는 곁에 가까이 있는 처녀들에게 다정하게 말을 건넸다. 여러분의 파트너들은 어디 있지요?
아직 일이 끝나지 않았나 봐요. 이제 곧 몰려올 거예요. 그때까지만 파트너가 돼 주시겠어요?
좋습니다. 하지만 나 혼자서야 어디 이렇게 많은 아가씨들을…….
혼자라도 전혀 없는 것보다는 낫잖아요. 여자들끼리만 춤을 춘다는 건 하긴 참 멋쩍은 일이에요. 껴안지도 끌어안지도 못하잖아요. 자, 어서 파트너를 고르시죠.
얘, 너무 버릇없이 굴지 마.
하나님의 축복이 있으소서, 우리 아기의 상냥한 두 눈에. 그리고 보드라운 두 볼에도, 버찌 같은 입에도, 큐피드 같은 다리에도, 온몸에 고루고루 축복을 내리소서.
어머니, 제가 대신 흔들게요. 테스가 상냥하게 말했다. 아니 그보다는 나들이옷을 벗고 빨래 짜는 걸 도와드릴게요. 전 벌써 다 끝난 줄 알았어요.
이제 돌아왔니?
네 아버지를 모시러 갔으면 싶은데…… 아니 그보다 얘기할 게 있다. 네가 알면 깜짝 놀랄 일이야. 뽐내고 싶을 거고.
제가 나간 뒤에 생긴 일이에요?
그래.
사실은 오늘 오후에 아버지를 봤어요. 마차를 타고 으스대며 가시던 걸요. 그 일하고 무슨 관계라도 있어요? 말도 되지 않는 소릴 하시면서…… 난 창피해서 쥐구멍에라도 들어가고 싶었다구요.
그것도 다 까닭이 있는 거란다. 글쎄 우리가 이 고을에서 제일가는 가문이란 걸 알게 됐지 뭐냐. 아무튼 우리 조상은 저 올리버 그람불 때보다도 더 오랜, 오랑캐들이 살던 아득한 옛날부터 내려온 가문이란다. 비석, 납골당, 문장, 방패 들도 있고 말이다. 성 찰스 시대에는 기사로도 뽑혔다는구나. 얘야, 근사한 일이라고 생각지 않니? 남들은 술 취한 탓이라고 하지만 말이다. 아버지가 마차를 타고 돌아온 것도 다 그런 이유 때문이라구.
정말 기쁜 일이군요. 그런데 그렇게 되면 우리에게 무슨 좋은 일이라도 생기는 건가요?
그럼 있구말구. 이제 우리에게 굉장한 일들이 밀어닥칠 테니 두고 보렴. 이 소문이 퍼지기만 하면 우리와 지체가 같은 사람들이 마차를 타고 줄을 이어 우릴 찾아올 게야. 아버지는 샤스톤에서 돌아오는 길에 그 사실을 알게 되셨다는구나.
아버진 지금 어디 계세요?
아버진 오늘 샤스톤에서 진찰을 받으셨어. 폐병인 줄 알았는데 다행하게도 그건 아니고 심장 주위에 지방층이 생겼대. 더베이필드 부인은 물에 젖은 엄지손가락과 집게손가락을 굽혀 C자 모양을 만들어 보였다. 의사가 이런 말을 했다는구나. 지금 당신 심장은 여기도 막히고 저기도 막혀버렸소. 이 부분만이 아직 열려 있는데, 이것이 이렇게 맞붙어버리면…… 그 말을 하면서 더베이필드 부인은 손가락으로 완전히 동그라미를 만들었다. 그렇게 되면 당신은 이 세상에서 자취도 없이 사라져버릴 것이오. 더베이필드 씨 당신의 생명이 얼마나 남았는지는 아무도 예측할 수 없습니다. 글쎄 의사가 그렇게 말했다지 뭐냐.
그런데 아버지는 지금 어디 계시냐구요?
얘야, 짜증을 내선 안 된다. 가엾은 그 양반은 목사님한테서 그 얘기를 듣고 흥분해서 말이다 반 시간쯤 전에 롤리버 술집으로 가셨어. 내일은 꿀벌통을 싣고 떠나야 하니까 기운을 돋우시려는 게지. 집안 지체가 아무리 높아졌다 해도 갖다줄 건 갖다줘야지, 길이 멀단다. 오늘 밤 열두 시가 넘으면 떠나셔야 한다구.
기운을 돋우려고 술집에 가시다니! 하나님 맙소사, 어머닌 아버지의 그런 짓을 왜 그냥 보고만 있으세요?
그런 게 아니다. 내가 좋다고 할 리가 있니. 집 볼 사람이 있어야 네 아버지를 모시러 가지. 그래서 네가 돌아오는 걸 기다렸어.
제가 가겠어요.
네가 가도 소용이 없다, 테스.
이 《운세통감》을 바깥 광에다 갖다두어라.
아브라함. 테스가 남동생에게 말했다. 모자를 쓰고 롤리버 술집에 가봐. 아버지와 어머니가 왜 여태 안 오시는지 알아보고 와. 넌 어둠 같은 건 무섭지 않지? 어서 갔다 와. 응?
아무래도 내가 가봐야겠군.
부인회 들놀이도 끝나고 해서 말이죠. 오늘밤 한턱 쓰려고 몇몇 친한 사람을 초대했어요.
아니 이게 누구야. 더베이필드 부인이잖아! 난 또 관청에서 나온 사람인 줄 알고 얼마나 놀랬다고!
그 누구에게도 뒤지지 않는 내 가문! 킹즈비어 삽 그린힐에 있는 우리 가문의 납골당, 우리보다 훌륭한 뼈대의 가문이 웨식스 지방에 또 어디 있으랴!
여보, 사실은 그 일 때문에 말할 게 있는데요. 얼핏 생각한 거지만 대단한 계획이라고요.
여보, 존. 내가 안 보여요?
쉿! 조용히해요. 만일 관청 사람이라도 지나가는 날에는 허가장을 빼앗기게 된다구요.
이번에 우리 집에 일어난 일을 알고 계세요?
네, 댁의 남편이 얘기하더군요. 그런데, 그런 일로 돈이라도 생기는 건가요?
그건 비밀이라우. 마차를 탈 신세까지는 못 되더라도 그 신분에 가까이 가는 게 나쁘지는 않을 거예요.
당신한테 그 얘기를 듣고 줄곧 생각해봤어요. 저 사냥터 숲 끝의 트랜트리지라는 곳에 더버빌이라는 돈 많은 부인이 살고 있다구요.
뭐라구?
더버빌 부인이요. 그 부인은 틀림없는 우리 집안이라구요. 난 테스를 그 집에 보내 우리가 친척이라는 사실을 알릴 작정이라우.
그래. 당신 말을 들으니까 기억이 나는군. 하지만 그 부인도 우리 가문에 비하면 우습지. 아마 노르만 왕조 시절 훨씬 전에 우리 집에서 분가해 나간 집안일 게야.
그 부인은 부자잖우. 우리 딸애를 마음에 들어 할 거예요. 얼마나 좋은 일이에요. 친척끼리 서로 왔다 갔다 하면 말이우.
그래요. 우리 모두가 일가라고 나서야 해요.
누나가 그 집에 가서 살게 되면 우리 모두가 가서 만나볼 수 있는 거지? 까만 나들이옷을 입고 그 아줌마 마차를 타고 말이야.
아니, 넌 왜 여길 왔지? 어린아이는 어른들 일에 참견하는 게 아니야. 아빠 엄마의 얘기가 끝날 때까지 계단에서 놀고 있어.
테스를 그 친척 집에 꼭 보내야 한다구요. 그애라면 틀림없이 마나님 눈에 들 거예요. 그렇게 된다면 그애는 지체 높은 사람과 결혼할는지도 몰라요.
정말 그럴까?
《운세통감》으로 그애 운수를 봤더니 그렇게 나와 있더라구요. 그애가 오늘 얼마나 예뻤는지 당신이 봤으면 좋았을 텐데 말이우. 보드라운 살결하며, 꼭 공작부인 같았어요.
그앤 뭐라 합디까?
그앤 아직 그 부자 마나님이 우리 친척인 줄 몰라요. 하지만 좋은 배필을 만날 수 있는 기회를 싫다 할 리가 없죠.
테스는 성격이 깐깐해서 말이야.
그래도 바탕은 착한 애라구요. 그 일은 나한테 맡겨두세요.
테스는 명랑하고 예쁜 아이지. 하지만 더베이필드 부인도 테스가 '마룻바닥에서 파란 엿기름의 싹이 트지 못한다'는 걸 명심해야 할 텐데…….
소리 내지 말고 조용히 가시우. 허가장을 뺏기고 불려가고 하는 것은 상상만 해도 싫다우. 그럼 안녕히들 가시우.
킹즈비어에 우리 집안의 납골당이 있다네!
조용히 좀 하세요. 당신 집안만 옛날에 훌륭했던 게 아니라우. 우리 마을에도 남부끄럽지 않은 조상을 가진 집안이 많다는 사실을 아셔야 해요. 그네들도 지금은 당신 집안처럼 망하긴 했지만. 난 지체 높은 집안에서 태어나지 않은 덕분에 못살아도 부끄러울 게 하나 없다구요.
이봐. 당신 집안에서도 옛날엔 왕비가 나왔을지도 몰라. 당신 성품을 보면 알 수 있지. 다만 우리 집안보다 더 형편없이 몰락해버린 것뿐이라구.
아버지, 이러다가는 내일 아침 벌통을 갖고 떠나지 못하실 거예요.
나 말이냐? 괜찮아. 한두 시간만 지나면 거뜬해질 거야.
테스, 가엾게도 그 양반은 배달을 가실 수가 없을 것 같구나.
그럼 누구든 가야 하잖아요. 벌통은 이미 철이 늦었기 때문에 다음 주 장날까지 기다릴 수가 없다구요. 오늘 장에 가지 않으면 벌통을 처분하지 못하게 된다구요.
혹시 대신 가줄 젊은 사람이 없을까? 어제 너하고 춤추고 싶어 하던 젊은이 중에서라도…….
싫어요. 말도 안 되는 소리 마세요. 그렇게 하긴 싫다구요. 만약 그렇게 한다면 마을 사람들이 왜 아버지가 장에 못 가셨는지 다 알게 된다구요. 그런 창피한 일이 어딨어요. 아브라함이 같이 가준다면 내가 갈 수도 있어요.
테스 누나.
왜 그러지, 아브라함?
우리 조상이 훌륭한 가문이라는 사실이 누나는 기쁘지 않아?
그렇게 기쁠 것도 없어.
그렇지만 신사하고 결혼하게 되는 건 기분 좋은 일이잖아.
뭐라구?
우리에게 굉장한 부자 친척이 있는데 그 집에서 누나를 신사한테 시집보내 줄 거래.
나를? 굉장한 부자 친척이라니, 우리한테는 그런 친척이 없어. 어떻게 어린 네가 그런 생각을 하게 됐지?
롤리버 술집에 갔을 때 엄마 아빠가 하는 얘길 들었어. 트랜트리지란 마을에 우리 친척뻘 되는 부자 아주머니가 산대. 엄마 말로는 누나가 그 부자 아주머니에게 친척간이라구 나서기만 하면 그 아주머니가 누나를 신사하고 결혼시켜줄 거래.
그런 소리 그만둬!
누나, 별들도 세계가 있다고 했지?
응.
그 세계도 우리가 사는 세계와 같아?
아마 그럴 거야. 가끔 별이 우리 집 사과나무에 달려 있는 사과처럼 느껴질 때가 있어. 별들은 사과처럼 거의가 싱싱하고 허물이 없어. 어쩌다 벌레 먹은 것도 있긴 하지만.
우리들의 별은 어느 쪽이지? 벌레 먹은 거야, 아니면 싱싱한 쪽이야?
벌레 먹은 쪽이지.
싱싱한 별이 저렇게도 많은데 하필이면 벌레 먹은 쪽이라니…… 우린 운이 나쁘구나.
그래.
만일 우리가 싱싱한 별을 골랐다면 우린 어떻게 되었을까?
아마 아버진 기침도 하지 않으실 거고, 이번처럼 장에도 못 갈 정도로 술에 취하지는 않으셨을 거야. 그리고 어머닌 늘 일에 매달려 있지 않으셔도 될 거고…….
누난 처음부터 부잣집 아가씨일 테니까 신사한테 시집을 가야지만 부자가 되는 일도 없을 거고.
얘, 이제 그만둬. 그런 소린 더 듣고 싶지 않아.
아가씨가 마차를 잘못 몰았어. 난 우편물을 배달해야 하니까 아가씨가 여기서 짐을 지키고 있으라구. 가능하면 빨리 도와줄 사람을 보내주지. 곧 날이 밝을 테니까 무서워하지 않아도 돼.
이건 모두 내 잘못이야. 내 탓이라구…… 우린 이제 무엇으로 살아가지? 아브라함, 아브라함.
프린스가 죽었어. 이젠 짐을 가지고 갈 수 없게 됐다구. 어저께만 하더라도 난 춤추고 웃고 했는데…… 난 어쩌면 이렇게도 멍텅구리일까.
그건 우리가 벌레 먹은 별에서 살아서 그래.
좋아. 난 프린스를 팔지 않을 테다. 그깟 푼돈은 저희들이나 가지라고 해. 이래봬도 우리 가문은 기사의 가문이었다구! 내게 충실했던 이놈을 이제 와서 헐값에 팔아치우고 싶지가 않아.
프린스는 천당에 간 거야?
사람이 살다보면 좋은 때도 있고 궂은 때도 있는 법이란다. 이런 때, 우리 혈통에 대해 알게 된 건 어쩜 불행 중 다행인지도 모르지. 지금이 바로 우리 친척을 만나볼 때야. 저쪽 숲 끝에 더버빌 부인이라는 돈 많은 부인이 살고 있어. 그분은 틀림없는 우리 친척일 게다. 네가 그 부인을 찾아가 우리가 친척뻘 된다는 사실을 밝히고 우리 사정이 어려우니 도와달라고 부탁하면 어떻겠니?
난 그러기 싫어요. 그런 친척이 있다면 서로 알고 지내는 걸로 족해요. 도움 같은 건 받기 싫어요.
그 부인은 널 마음에 들어 할 거야. 도와주고 싶어 할 거고…… 그뿐 아니라 예기치 못한 좋은 일이 생길지도 모르잖아.
그러느니 차라리 일자리를 찾겠어요.
여보, 당신이 결정지으시구려. 당신이 가라면 갈 거예요.
난 내 자식이 낯선 친척집에 찾아가서 신세 지는 걸 원치 않아. 난 지체 높은 집안의 가장이니까 체통에 어울리게 처신해야지.
하긴 나 때문에 말이 죽었으니까 내가 뭐든지 해야겠다는 생각이에요. 그분을 찾아뵙는 건 아무렇지도 않게 해낼 수 있어요. 그렇지만 그 부인에게 도움을 청하는 건 내게 맡겨주셔야 해요. 그리고 어머니, 그분이 절 신사와 결혼시켜준다느니 하는 식의 생각은 하지 마세요. 그건 어리석은 생각이에요.
옳은 말이다, 테스.
내가 그런 생각을 한다고 누가 그러든?
내 짐작일 뿐이에요. 어쨌든 내일 그곳에 가보겠어요.
우리 가문은 아주 오래된 집안인데 여긴 새 집이잖아!
예쁜 아가씨, 무슨 볼일이시죠? 아, 날 그렇게 어려워할 건 없어요. 난 더버빌입니다. 혹시 날 만나러 온 건 아닌가요? 아니면 어머니를?
전 댁의 어머님을 뵈러 왔어요.
어머니는 편찮으셔서 만날 수가 없어요. 어머니 대신 내가 용건을 들을 수는 없을까요? 무슨 용무죠?
용무가 아니고…….
그럼 그냥…….
아녜요, 말씀드리기가 거북할 뿐예요.
너무 터무니가 없어서, 말씀드릴 수가 없어요.
괜찮아요. 난 터무니없는 것을 좋아하니까. 어서 말해봐요, 아가씨.
어머니가 가보라고 하셨어요. 저도 그럴 생각이 있었구요. 사실 저는 댁과 우리 집이 친척이라는 말씀을 드리러 온 거예요.
흠, 가난한 친척이란 말이지?
네.
스토우크 집안?
아뇨, 더버빌 집안이에요. 우리 집안은 성이 변해서 더베이필드가 되었지만 우리가 더버빌 집안이라는 증거는 여러 가지가 있어요. 고고학이나 족보를 연구하시는 분도 그렇게 말씀하시구요. 그리고 아주 낡은 인장도 있답니다. 방패형의 문장(紋章) 위에 사자가 뒷발로 서 있고 그 위로 성 무늬가 새겨져 있죠. 그리고 숟갈이 국자처럼 우묵 패인 위에 성의 무늬가 아로새겨진 해묵은 은 숟갈도 있답니다. 허지만 너무 낡아서 어머닌 완두콩 수프를 젓는 데 그걸 쓰고 계시죠.
은빛 성 무늬는 분명히 우리 집 가문(家紋)입니다. 그리고 우리 집 문장은 앞발을 들고 덤비는 사자가 틀림없구요.
우린 더버빌 가문 중에서는 가장 오래된 집안이고, 어머닌 같은 집안끼리 알고 지내야 한다고 하셨어요. 게다가 저희는 불행한 사고로 말을 잃었거든요. 그래서…….
그건 좋은 일이에요. 그러니까 예쁜 아가씨, 당신은 친척으로서 인사하러 온 거란 말이죠?
그런 셈이에요.
그거야 해로울 것 없는 일이죠, 집이 어디죠? 아가씬 무얼 하고 있죠?
그 마차가 돌아와 트랜트리지 네거리를 지나려면 한참 더 기다려야 해요. 그동안 정원을 거닐지 않을래요? 예쁜 사촌 동생?
딸기 좋아해요?
네, 익은 딸기를 좋아해요.
이곳 딸기는 벌써 다 익었지.
싫어요. 내 손으로 먹겠어요.
바보 같은 소리!
이제 뭘 좀 먹고 나면 샤스톤으로 가는 마차를 탈 시간이 될 거야. 이리로 와요. 먹을 것을 가져올 테니까.
담배를 피워도 괜찮겠죠?
괜찮구말구요.
이제 집에 가야겠어요.
그런데 아가씨의 이름은 뭐죠?
말롯 마을의 테스 더베이필드예요.
그런데 집에서 부리던 말을 잃었단 말이죠?
제가 말을 죽인거나 마찬가지예요. 전 부모님께 어떻게 해드리면 좋을지 모르겠어요.
나도 테스를 도울 방법에 대해 생각해보겠어요. 어머니가 틀림없이 당신에게 일자리를 주실 거예요. 그런데 테스, '더버빌'에 대한 얘기는 그만 하는 게 좋겠어. '더베이필드'면 그것으로 족한 게 아니겠어?
나도 그 이상 더 바라는 게 없어요.
거참 희한한 일도 다 있군! 하하하…… 한데 그 계집앤 정말 너무 예쁘단 말야.
당신은 마치 꽃다발 같군요. 아직 유월 초인데 장미가 벌써 활짝 피었다니!
테스, 난 일이 이렇게 될 줄 알았다. 내가 잘 될 거라고 하지 않던.
제가 없는 동안 무슨 일이 있었나요?
그 집 사람들이 너한테 홀딱 반했단 말이다.
어머니가 그걸 어떻게 알아요?
편지를 받았어. 더버빌 부인은 자기가 취미 삼아 하는 조그만 양계장 일을 네가 돌봐줬으면 하더라. 그리고 널 친척으로 맞이하겠대.
난 그 부인을 만나지 못한 걸요.
그럼, 다른 누굴 만났느냐?
그 부인의 아들을 만났어요.
그 사람이 널 친척으로 생각하든?
그건 잘 모르겠지만 날 보고 사촌 누이라고 불렀어요.
내 그럴 줄 알았어. 그러니까 아들한테 얘길 듣고 네게 일을 맡기려는 모양이다.
그렇지만 그 일을 잘 해낼지 모르겠어요.
시골에서 자란 네가 그 일을 못 해낸다면 누가 잘 해내겠니. 그리고 말이다, 네게 그런 일을 시키는 건 내가 미안해할까 봐 시키는 척하는 것뿐이야. 아무렴 친척인데 마구 일을 시키겠니?
아무리 생각해도 가지 않는 게 좋겠어요. 누가 쓴 편지인지 편지를 좀 봐야겠어요.
자, 여기 있다. 더버빌 부인이 쓴 편지다.
어머나! 이것뿐이에요?
그럼 벌써부터 그 부인이 두 손을 벌리고 너를 껴안고 키스라도 해줄 줄 알았어?
난 그냥 아버지 어머니와 함께 집에 있고 싶어요.
이유는 말하고 싶지 않아요. 엄마, 난 정말 가고 싶지가 않아요.
멋진 신사가 왔다 갔다구!
지금까지 그 일을 맡았던 사람이 성실치가 못해서 그만두게 했대. 그 댁 도련님은 네 외모를 보고 착한 아가씨가 틀림없다고 믿었다는구나. 그 사람은 분명히 네가 네 몸뚱이만 한 금덩어리의 값어치는 있다고 보는 모양이야. 글쎄, 그 사람이 네게 상당한 호감을 갖고 있는 모양이더라.
그 집에 가서 어떻게 지내게 될지 그것만 확실하게 알게 된다면 언제라도 가겠어요.
그 사람 아주 잘생겼더라.
내가 보기에는 그렇지도 않던데요.
그 집에 가든 안 가든 네 맘에 달린 거지만 말이다. 그 사람은 근사한 다이아몬드 반지를 끼고 있었어.
나도 봤어. 그 사람이 콧수염을 만질 때마다 반지가 반짝반짝 빛나던걸. 근데 엄마, 그 사람은 왜 자꾸 콧수염을 만지지?
다이아몬드 반지를 자랑하려고 그러는 게야.
밖에 나가 잠깐 생각해보고 오겠어요.
여보, 테스가 그 집 사람들의 마음에 꼭 들었나 봐요. 그런데 그 앤 뭘 망설이는지 모르겠어요. 이런 좋은 기회를 놓치려 하다니, 어리석기 짝이 없는 짓이라구요.
난 그앨 보내고 싶지 않아. 내가 직계 후손인데 그들이 우릴 찾아오는 게 예의에 맞는 일이지.
아녜요. 그앨 보내야 한다구요. 그 친척 젊은이가 말이우, 테스를 굉장히 마음에 들어 하는 눈치더라구요. 그 젊은이가 테스를 사촌 누이라고 불렀다지 않우. 어쩜 그애는 그 젊은이와 결혼해서 조상이 누리던 영화를 다시 누리게 될지도 모른다구요.
그럴지도 모르지. 그 청년은 직계 혈통과 결혼해서 자기 가문의 혈통을 유지하려 하는 거라구. 깜찍한 테스, 한 번의 방문으로 이처럼 좋은 결과를 가져오다니!
테스, 어떡할 작정이지?
그 부인을 직접 만나보고 올 걸 그랬어요. 어떻게 하면 좋을지 아직도 갈피를 잡을 수가 없어요. 하지만 내가 말을 죽였으니까 부모님 뜻에 따르겠어요. 그 남자와 한집에서 사는 건 정말 싫지만…….
누나는 그 집에 가기 싫대. 귀부인이 되는 것도 싫은가 봐. 이젠 힘센 말을 살 수도 없고 갖고 싶은 것을 살 금화도 가질 수 없게 됐잖아. 누나는 좋은 옷을 입고 싶지도 않다는 거야?
그 집에 가겠어요.
참 잘 생각했다. 이건 정말 좋은 기회라구.
난 돈을 벌려고 그 집에 가는 것뿐이에요. 다른 생각은 추호도 없어요. 이런 우스꽝스러운 얘기, 이웃 사람들에게 퍼뜨리지 마세요.
짐마차라니? 친척인데 승용 마차 정도는 보내야지.
왜 그런 옷을 입었니? 모처럼 친척집엘 가는데 그 꼴이 뭐냐?
그 집에 놀러가는 게 아니고 일하러 가는 건데요 뭐.
그래도 남의 집에 갈 때는 깨끗하게 입어야지.
알았어요. 엄마 좋은 대로 하세요.
어머, 양말 뒤꿈치에 구멍이 났잖아.
양말 구멍쯤은 걱정할 것 없어. 구멍이야 뭐 어때! 내가 처녀 시절엔 예쁜 모자만 쓰고 있으면 귀신이 아닌 담에야 양말 구멍을 들여다보는 사람은 없었어.
얘, 네 눈으로 네 모습을 한번 봐라. 글쎄, 다른 사람 같다니까.
여보, 우리 딸애가 어쩜 이렇게 예쁘죠? 그 청년이 우리 테스를 사랑하지 않고는 못 배길 거예요. 하지만 테스에게 그 젊은이 얘기는 하지 않는 게 좋아요. 성질이 별난 애라서 그 젊은이에게 반감을 품을지도 모르고, 가지 않겠다고 변덕을 부릴지도 모르니 말이에요. 어쨌든 우리가 그 집안과 친척이라는 사실을 알게 된 건 정말 다행이에요. 우리 뜻대로 된다면 그 사실을 일러주신 목사님께 꼭 인사를 치러야겠어요. 참 친절한 분이셔요.
누나를 배웅하러 저쪽 언덕까지만 갔다 올 거야. 누나는 이제 멋쟁이 사촌 신사와 결혼하게 된다구. 좋은 옷도 입게 되구…….
어머니, 왜 자꾸 그런 소리를 하세요. 그런 소리는 이제 듣기도 싫다구요.
얘들아, 누나는 부자 친척집으로 일하러 가는 거다. 돈을 많이 벌면 튼튼한 말도 살 수 있고 말이다.
아버지, 안녕히 계세요.
그래, 잘 가거라.
나도 그 친척집 젊은이가 같은 핏줄인 너를 귀여워해주면 좋겠구나. 그 집엘 가서 테스야, 이렇게 말을 해봐! 우리 집안은 옛날의 높은 신분에서 형편없이 몰락했기 때문에 작위는 팔아주겠다구 말이야. 값도 적당하게 말이야.
일천 파운드 아래론 안 돼요.
가서 그렇게 얘기해라. 일천 파운드라면 팔겠다고. 아냐, 조금 덜 받아도 괜찮겠어. 나같이 보잘것없는 가난뱅이보다 그 젊은이가 작위를 가져야 잘 어울릴 테니까, 일천 파운드면 넘겨주겠다고 해라. 난 적은 돈 갖고 까다롭게 굴진 않아! 오십도 좋고 이십도 좋다구 해. 그래 이십 파운드…… 그 아래론 더 못 깎겠다. 가문의 체면이 있잖겠어?
여기서 잠깐만 기다리면 곧 마차가 올 거다. 아, 저기 마차가 온다!
누나가 저 아저씨하고 결혼하는 거야?
난 불쌍한 누나가 귀부인이 되러 가지 말았으면 했는데…….
나도 잘 모르겠어요. 다만 테스를 보내지 않았으면 더 좋았을 걸 하는 생각이 들었어요.
진작 그런 생각을 했더라면 좋았잖아.
하지만 그건 좋은 기회였어요. 만약 그애가 다시 돌아올 수만 있다면 그때는 그 청년이 정말로 착한 사람인지, 그 집 사람들이 그애를 친절하게 대해 줄 것인지 확인하고 난 다음에 보내겠어요.
이미 지나간 일이야.
이젠 하는 수 없죠, 뭐. 그앤 뼈대 있는 가문의 애니까 자기가 가진 장점을 잘 이용할 거예요. 그렇게만 된다면 그들과도 잘 어울릴 수 있고 그 청년과도 머지않아 결혼하게 될 거예요. 그 청년이 테스한테 반한 건 틀림없는 사실이니까.
테스의 장점이 도대체 어떤 거야? 더버빌 가문?
어리석은 소리 말아요. 내 처녀 시절처럼 예쁜 그애 얼굴을 말하는 거라구요.
내리막길은 천천히 몰 테지요?
왜 그러지 테스? 테스는 용감한 사람인 줄 알았는데. 난 내리막길에선 늘 전속력으로 달리지. 그건 용기를 북돋우는 아주 좋은 방법이야.
하지만 지금은 그럴 필요가 없지 않아요?
생각을 두 갈래로 해야 돼. 나도 나지만 이 녀석 팁이 문제라오. 성질이 워낙 괴팍하거든.
누구라구요?
저 암말 말이지. 저놈이 좀 전에 아주 험상궂은 표정으로 나를 노려봤는데…… 못 봤어?
누굴 놀리시는 거예요?
누굴 놀리다니? 저 말을 다룰 수 있는 사람은 세상에 나 하나뿐이오. 아무도 못 당해요. 만약 그럴 수 있는 사람이 있다고 하면 그게 바로 나란 말이오.
왜 하필 그 따위 말을 몰고 다니시죠?
하긴…… 팁은 사람을 죽인 일이 있어. 내가 산 다음에도 나를 죽일 뻔 했다구. 그리고 또 내가 저놈을 죽일 뻔 했고…… 저놈은 지금도 성질이 몹시 고약한 데다 성미가 급하긴 또 이를 데 없어! 그래 이놈의 뒤에 타고 있으면 목숨이 위태롭다니까.
내 팔을 잡으면 안 돼. 둘 다 바람에 날아가버린다구. 내 허리를 잡아요.
당신의 어리석은 짓 때문에 큰일이 날 뻔 했잖아요.
무슨 소리야? 내가 그나마 침착하게 몰았기 때문에 아무런 사고도 없었던 거라구. 그런데 테스, 위험한 고비를 넘겼다고 해서 그렇게 매정하게 손을 놓을 것까진 없잖아.
다시 내 허리를 잡아요.
싫어요. 제발 천천히 좀 몰아주세요.
오르막길이 있으면 당연히 내리막길이 있기 마련인데 뭘 그래.
귀여운 아가씨, 아까처럼 내 허리를 또 잡으시지.
싫어요.
테스, 동백꽃처럼 예쁜 그 입술에 키스할 것을 허락해준다면 말을 천천히 몰게. 따뜻한 그 뺨에라도 괜찮아.
이렇게까지 하지 않으면 안 되나요?
귀여운 테스, 다른 방법이 없다구.
난 뭐가 뭔지 모르겠어요. 마음대로 하세요.
빌어먹을! 우리들의 목이 부러진다 해도 끝까지 해볼 테다. 그런 여우 같은 잔꾀로 약속을 어길 수 있을 줄 알아?
당신이 정 그런 식으로 나온다면 나도 굽히지 않겠어요. 하지만 난 당신이 친척으로서 내게 좀 더 친절하게 대해 주리라고 믿었어요.
친척은 무슨 얼어 죽을 친척이야. 자, 어서!
난 정말 아무하고도 키스 같은 건 하고 싶지 않아요.
이럴 줄 알았다면 전 절대 오지 않았을 거예요.
시골 여자답지 않게 까다롭군 그래.
틀림없이 후회하게 될 거야. 하지만 다시 한 번 자진해서 키스를 허락한다면, 그러고 나서 손수건으로 닦아내는 따위의 짓을 하지 않는다면 문제는 달라지겠지만.
좋아요. 당신 말대로 할게요. 어머, 내 모자!
테스는 모자를 벗은 모습이 더 매력적이군. 자 빨리 와서 타요. 왜 그렇게 서 있지?
난 타지 않을 거예요.
뭐라구? 내 옆에 앉지 않겠다는 말인가?
그래요. 난 걸어서 가겠어요.
트랜트리지까지는 아직도 멀어.
상관없어요. 뒤에 짐마차도 따라오고 있으니까 걱정할 것 없어요.
교활한 계집애 같으니라구. 모자도 일부러 떨어뜨린 거지?
창피한 줄 아세요. 그렇게 욕지거리를 함부로 내뱉다니! 난 당신이라면 이제 지긋지긋해요. 집으로 돌아가겠어요.
테스, 당신이 그럴수록 난 더욱 당신이 마음에 들어. 우리 화해하기로 하지. 당신이 싫어하는 짓은 두 번 다시 않겠다고 약속할게. 정말이야.
더버빌 부인이 여느 때와 마찬가지로 닭을 보시겠대요.
마님은 노쇠하셔서 앞을 못 보신답니다.
앞을 못 보신다구요?
오, 네가 닭을 돌보러 온 젊은 처녀냐? 우리 집사가 그 일엔 네가 적격자라고 하더구나. 닭을 잘 봐주기 바란다. 그런데 가져온 닭은 어디 있지?
오, 이게 스트라트구나, 오늘은 기운이 여느 때 같지 않구나. 아마 낯을 가리는 모양이군. 그리고 이건 휘이너도 역시. 그래 모두들 약간씩 놀란 모양이군. 그렇지? 하지만 곧 낯을 익힐 거야.
너 휘파람 불 줄 아느냐?
휘파람이요, 마님?
그래. 휘파람으로 노래하는 것 말이다.
그러면 매일 휘파람을 연습하거라. 전에 있던 청년은 휘파람을 참 잘 불었댔어. 지금은 다른 곳으로 가버렸지만 말이다. 사실은 내게 방울새 한 마리가 있는데, 눈으로 볼 수 없으니까 노랫소리라도 들을 수 있도록 휘파람을 가르쳐야 하거든. 엘리자베스가 새장이 어디 있는지 가르쳐줄 테니까 테스는 내일부터 당장 가르치도록 해라. 그렇잖으면 우는 소리가 도로아미타불이 되어버릴걸. 요즘 며칠 동안 그냥 내버려뒀겠지?
오늘 아침에는 도련님이 가르치셨어요.
그 녀석이? 기가 막혀!
이봐, 사촌 누이.
내가 담 너머로 누이를 지켜보고 있었는데 말이야, 자연 속에서도, 예술 속에서도 누이처럼 아름다운 여자를 여태 본 적이 없는 것 같아, 마치 기념비 위의 임페이션스 상(像)처럼 앉아서 휘파람을 불려고 그 예쁜 새빨간 입술을 뾰족이 내밀고 휘파람을 불다가 안 되니까 투덜거리는 모습이 아주 매력적이던걸.
난 투덜대지는 않았어요.
아, 누이가 왜 휘파람 연습을 하는지 알았어. 우리 어머니가 방울새한테 노래를 가르쳐주라고 하셨나 보군. 어머닌 염치도 없으셔. 닭을 돌보는 일도 힘든데 말이야. 나 같으면 그런 명령 같은 건 거절해버리겠어.
하지만 내일 아침까지는 꼭 연습해두어야 한다고 하셨어요.
그렇담 내가 가르쳐줄까?
싫어요.
바보. 난 당신에게 손을 대려는 게 아니야. 봐, 난 철망 이쪽에 서 있고 테스는 그쪽에 서 있으니 두려워할 것 없다구. 자 내가 먼저 불어볼 테니까 따라해봐. 너무 입을 오므리지 말구…….
다시 해봐.
됐어. 이제부터는 아주 잘 될 거야. 사실 지금 난 어느 때보다 심한 유혹을 느끼지만 가까이 가지 않겠다고 약속했으니까 그 약속을 지키겠어. 그런데 테스, 우리 어머니를 이상하다고 생각지 않아?
난 아직 부인을 잘 몰라요.
새에게 휘파람을 가르치라는 것부터가 사실 이상한 거지. 난 지금 어머니한테 미움을 받고 있지만 테스는 닭들을 잘 돌보기만 하면 귀여움을 받을 거야. 그럼 난 이제 그만 가보겠어. 만약 어려운 일이 생기면 집사에게 가지 말고 날 찾아와요.
어쩐 일이야? 이 늦은 시간에?
다음에 또 만나.
아직 집에 돌아갈 사람이 없나요?
곧 끝날 거야. 이번이 끝에서 두 번째 춤이거든.
그렇게 안절부절 하지 말아요. 내일은 일요일이고 할 일도 없을 테니 마음껏 놀아도 되지 않수. 자 나와 함께 춤이나 한 번 춥시다.
테스, 여기서 무얼 하고 있는 거지?
그들은 아직까지도 돌아갈 생각을 하지 않아요. 하지만 이제 더 기다릴 수가 없을 것 같아요.
그렇지 더 기다릴 수가 없을 거야. 지금은 내가 타고 온 말밖에 없지만 저쪽 술집으로 오면 마차를 대절해서 집까지 바래다줄 수 있어.
그들을 기다리겠다고 했으니까 지금쯤 날 찾고 있을 거예요.
좋아요, 도도한 아가씨. 맘대로 해.
어머, 네 허리로 흘러내리는 게 뭐지, 카아 다아치?
머리칼이 흘러내린 거야.
물엿인가 봐.
어떻게 네가 감히 날 비웃을 수가 있어, 이 몹쓸 계집애야.
남들이 웃는 바람에 나도 참을 수가 없어서 웃은 것뿐이야.
네가 그 남자의 사랑을 받는다고 으스대지만 잠깐만 기다려보라구. 내가 맛을 보여줄 테니까.
난 너하고 싸우지 않을 거야. 네가 이런 여자인 줄 알았으면 이 따위 행렬에 끼어들지도 않았을 거야.
무슨 일 때문에 그러지요?
자, 내 뒤에 올라타라구. 눈 깜짝할 사이에 고양이 떼처럼 양양거리는 소리에 벗어날 수 있을 테니까.
호호호…… 프라이팬에서 불 속으로 뛰어드는 꼴이군!
어때, 테스? 멋지게 빠져나왔다고 생각지 않아?
네. 정말 뭐라고 감사를 드려야 할지 모르겠어요.
진심인가?
그런데 테스는 왜 내가 키스하는 걸 그렇게 싫어하지?
아마 당신을 사랑하지 않기 때문이겠죠?
정말 그래?
당신이 하는 짓이 불쾌할 때가 한두 번이 아니었어요.
나도 그건 알고 있었지.
그럼, 내가 테스를 화나게 했을 때 왜 잠자코 있었지?
잘 아시잖아요. 내가 여기서 마음대로 할 수 없다는 걸…….
내가 치근거려서 당신을 곤란하게 한 적은 별로 없는 것 같은데?
여러 번 그러셨어요.
몇 번이나?
너무 여러 번이라 기억할 수조차 없어요.
내가 치근거릴 적마다 기분이 나빴던 모양이군.
이건 너무 매정하군. 딴마음이 있어 그런 건 아니라구. 떨어지지 않게 받쳐주려던 것뿐이야.
미안해요.
당신이 내게 미안해하는 마음을 행동으로 나타내지 않는다면 용서할 수가 없어. 내 꼴이 이게 뭐냐구. 석 달이 다 되도록 남의 감정을 조롱하고 요리조리 피하면서 골탕을 먹이기가 일쑤니 이젠 더 참을 수가 없다구.
난 내일 집에 가겠어요.
안 돼. 내일은 못 떠나. 한 번만 더 말하겠는데, 나를 믿는다는 표시로 내게 안겨보라구. 우리 둘밖에는 아무도 없어. 테스, 내가 당신을 얼마나 사랑하는지 잘 알잖아. 난 당신이 이 세상에서 가장 예쁘다고 생각하고 있다구. 당신을 내 애인으로 생각하면 안 될까?
모르겠어요. 대답을 하고 싶기는 하지만 내가 어떻게 좋다든가 싫다든가 말할 수가 있겠어요…….
어머, 여기가 어디에요?
숲 곁을 지나는 길이야.
숲이라니요? 어느 숲이죠? 왜 신작로로 가지 않았죠?
영국에서 가장 오래된 체이스 숲이야. 이렇게 멋진 밤에 좀 천천히 간다고 해서 나쁠 건 없잖아?
어쩌면 당신은 그렇게도 믿을 수 없는 사람이죠?
아까 뿌리친 것이 미안해서 당신이 원하는 대로 이렇게 품에 안겼는데, 글쎄 이게 무슨 날벼락이죠? 내려주세요. 난 차라리 걸어가겠어요.
이봐. 날씨가 개었다 해도 걸어가기는 힘들어. 솔직히 말하면 여기는 트랜트리지에서 멀리 떨어진 곳이라구. 게다가 안개까지 끼어 있어서 자칫하면 숲 속에서 길을 잃고 헤매게 된다구.
그런 걱정일랑 마세요. 여기가 어디든 상관없다구요. 그냥 내려주기만 하면 돼요. 네?
정 그렇다면 소원대로 해주지. 그러나 조건이 있어. 내가 당신을 이렇게 외진 곳으로 데리고 왔으니 당신이 어떻게 생각하든 난 당신을 안전하게 집으로 데려다줄 책임이 있어. 이런 안개 속에서 트랜트리지로 가겠다는 건 어림도 없는 소리야. 사실 나도 여기가 어디쯤인지 자세히 모르거든. 그러니까 내가 돌아올 때까지 말 옆에서 기다리겠다고 약속해줘. 내가 이 숲 속을 살펴보고 큰길이나 인가를 찾아 여기가 어디쯤인지 확실하게 알게 되면 그땐 테스를 굳이 붙잡지 않겠어. 내가 돌아와 길을 상세하게 가르쳐줄 테니까 그때는 걸어가든지 타고 가든지 당신 마음대로 해.
말고삐를 잡고 있을까요?
아냐, 그럴 필요는 없어. 오늘밤엔 지쳤을 테니까 그냥 놔둬도 별일 없을 거야.
자, 여기 앉아. 낙엽이 아직 젖지 않아서 앉으면 포근할 거야. 앉아서 말이나 잘 봐줘.
그런데 테스, 오늘 어떤 사람이 당신 아버지에게 조랑말을 선사했어.어떤 사람, 바로 당신이군요!
정말 고마워요.
그리고 당신 동생들은 장난감을 받았어.
아이들에게까지 그렇게 잘해주실 줄은 몰랐어요. 테스는 감동한 음성으로 속삭였다. 하지만 난 당신이 아무것도 해주지 않는 것이 더 마음 편해요. 정말, 아무것도 받지 않았다면 더 좋았을 텐데.
왜?
그러면 내가 불편하거든요.
테스, 당신은 날 조금도 사랑하지 않는군.
선물을 주신 것은 감사하게 생각해요. 하지만…….
울지 마 테스. 자, 여기 앉아서 내가 올 때까지 기다려요.
추워?
네, 약간.
이런, 얇은 모슬린 옷만 걸쳤군 그래. 도대체 어찌 된 일이지?
이게 내 옷 중에서 제일 좋은 여름옷이에요. 집에서 입고 나올 땐 따뜻했었는데…… 이렇게 늦게까지 말을 타고 돌아다니리라고는 상상도 못 했으니까요.
곧 따뜻해질 거야. 여기서 잠깐만 쉬고 있어. 빨리 돌아올 테니까.
테스!
왜 이렇게 도망치듯 몰래 빠져나가는 거지? 더구나 남들이 다 잠든 일요일 아침에 말이야. 나도 우연히 당신이 없어진 걸 알고 이렇게 허둥지둥 달려왔어. 저 말이 땀 흘리는 걸 보라구. 왜 이런 짓을 하는지 모르겠군. 아무도 당신이 집에 가는 걸 막지 않아. 그 무거운 짐을 들고 터벅터벅 걷다니! 당신이 정 안 돌아오겠다면 남은 길이라도 태워주려고 이렇게 허겁지겁 달려왔단 말이야.
난 돌아가지 않아요.
그럴 줄 알았어. 나도 그렇게 생각은 했으니까. 좋아, 타라구. 바래다줄 테니까.
왜 울지?
나는 저 마을에서 태어난 일을 생각했을 뿐이에요.
사람은 어디서든 태어나기 마련이야.
난 아무 데서도 안 태어났으면 좋을 뻔했어요.
흥! 그런데 당신은 트랜트리지에 오고 싶어 하지 않았으면서 왜 왔지?
내가 좋아서 온 건 물론 아닐 테지만.
그건 사실이에요. 내가 만일 당신을 사랑하려고 트랜트리지에 갔다거나 또 진심으로 사랑했다거나 지금도 사랑하고 있다면 이처럼 나 자신을 미워하거나 싫어하지 않았을 거예요. 당신 때문에 잠시 내 눈이 어두워졌던 거라고 생각하심 돼요. 그것뿐이에요.
난 당신의 속셈을 몰랐었죠. 그걸 알았을 땐 너무 늦었구요.
모든 여자들이 그렇게 말하지.
어떻게 그렇게 뻔뻔스럽죠? 정말 기가 막히군요. 여자들이 늘 하는 그런 말을 진심으로 하는 여자도 있다는 걸 모르고 계셨군요. 당신 같은 사람은 마차 밖으로 내동댕이쳐 버렸으면 속이 시원하겠어요.
알았어. 기분 상하게 한 건 내가 잘못했어. 사과하지.
언제까지나 화를 낼 필요는 없지 않을까. 내 잘못에 대해선 힘닿는 데까지 보상할 생각이었어. 당신이 원한다면 밭에서나 목장에서 힘들여 일하지 않게 해줄 수도 있고 그런 꼴 사나운 옷차림 대신 멋지게 단장해줄 수도 있다구.
아무것도 바라지 않는다고 말했잖아요. 난 받지도 않겠거니와 받을 수도 없다구요. 당신의 욕망을 채워주는 노예밖에 안 되는 그 따위 짓은 죽어도 못 해요.
당신의 태도를 누가 본다면 틀림없는 더버빌 가문의 후손일 뿐만 아니라 공주라고도 생각할 거야. 하하, 어쨌든 당신은 귀여운 아가씨야. 사실 난 나쁜 놈이지. 난 그렇게 태어나고 그런 식으로 살아왔으니까 죽을 때도 나쁜 놈으로 죽을 테지. 하지만 테스, 하늘에 두고 맹세하겠는데 당신한테는 두 번 다시 나쁜 짓을 하지 않겠어. 만약 무슨 일이 생기면 편지로 내게 알려줘. 당신에게 필요한 건 뭐든지 부쳐줄 테니까. 난 트랜트리지에 없을지도 몰라. 얼마 동안 런던에 가 있으려고 해. 그 할머니가 못살게 굴어서 말이지. 하지만 내게 오는 편지는 내가 있을 곳으로 빠짐없이 부쳐줄 거야.
설마 이렇게 섭섭하게 헤어질 생각은 아닐 테지. 자!
원하신다면.
옛 정을 생각해서 저쪽 뺨도.
당신은 내게 키스해주지 않는군. 내게 스스로 키스한 적은 한 번도 없었어. 당신은 날 조금도 사랑하지 않는 모양이야.
여러 번 말했듯이 난 당신을 사랑하지 않아요. 앞으로도 결코 사랑할 수 없을 거예요. 사실 이런 경우에는 거짓말을 하는 편이 내게 유리하겠지만 거짓말을 할 수 없는 자존심은 아직 남아 있어요. 만약 당신을 사랑한다면 그걸 고백함으로써 큰 대가를 얻을 수 있겠죠. 그러나 나는 당신을 사랑하지 않아요.
테스, 어울리지 않게 감상적이군. 솔직히 말하겠는데 가문이야 어떻든 이 지방에서 테스의 아름다움을 당할 여자는 하나도 없어. 세상을 아는 사람으로서, 테스를 아끼는 사람으로서 충고하겠는데 현명한 여자라면 그 아름다움이 시들기 전에 세상 사람들에게 자랑하려 들 거야. 지금도 늦지 않았어. 내게로 돌아오지 않겠어? 정말 이런 식으로 헤어지고 싶지 않아.
결코 돌아가지 않겠어요. 이렇게 되기 전에 진작 결심했어야 하는 건데……. 어쨌든 난 다시는 돌아가지 않을 거예요.
그럼 잘 가요. 넉 달 동안의 사촌 누이, 안녕!
안식일인데 이렇게 아침 일찍 걷고 계시다니, 참 부지런하시군요.
네.
모두 한 주일의 일을 마치고 쉬고 있을 텐데…….
난 다른 어느 날보다 안식일에 보람된 일을 하지요.
그래요?
토요일까지는 인간의 영광을 위해 일하지만 안식일엔 신의 영광을 위해 일하죠. 그게 더 보람 있는 일 아니겠수? 아, 참. 저 난간에도 잠깐 손볼 일이 있군요.
잠깐만 기다려주세요. 곧 끝난다구요.
당신은 당신이 쓴 그 구절을 믿으세요?
믿냐구요? 지금 나더러 살아 있느냐고 묻는 겁니까?
하지만 자기 잘못으로 저지른 죄가 아니라면 어떨까요?
그런 어려운 문제는 내가 대답할 수 있는 성질의 것이 아니죠. 난 지난여름, 이 근방 곳곳을 돌아다니며 담벼락과 대문과 목장 난간마다 닥치는 대로 그 계명을 써놓았죠. 그 계명을 어떻게 느끼느냐는 그걸 보는 사람의 마음에 달린 거죠.
그 계명은 너무 잔인해요. 심장을 짓눌러 숨통을 조이는 것 같아요.
그게 바로 그 계명이 목적하는 바요. 그런데 아가씨, 내가 항구나 빈민굴에 써붙이려고 준비해놓은 계명들을 한번 보지 않으려우? 그건 정말 무서운 거지. 보기만 해도 온몸이 뒤틀릴 거요. 아, 저기 헛간 벽에 빈자리가 있군. 저기다 한 줄 써야지. 당신 또래의 위태위태한 아가씨들이 보면 정신이 번쩍 들 게요. 내가 쓸 동안 기다려주겠소?
싫어요.
만약 아가씨가 이 귀중한 교훈에 대한 설교를 듣고 싶다면 아가씨가 가는 마을에서 오늘 저녁에 열리는 자선 예배에 참석하슈. 에민스터의 클레어라고 하는 목사님이 설교를 하시는데 정말 훌륭한 분이죠. 전엔 나도 그 분의 신도였는데 내가 아는 목사 중에서는 설교를 제일 잘 하신다구요. 이 일을 내게 시킨 사람도 바로 그 목사님이죠.
쳇, 하나님이 정말 그런 말씀을 하셨으리라고는 믿어지지 않아.
아니, 테스!
어떻게 된 거냐? 아무 연락도 없이 느닷없이 이렇게 내 앞에 나타나다니! 그래, 결혼 준비를 하러 집에 온 거냐?
아뇨. 그런 일 때문에 온 게 아니에요.
그럼 휴가?
네. 아주 긴 휴가예요.
뭐라구? 네 사촌이 네게 잘해주지 않았단 말이냐?
그는 친척도 아닐뿐더러 나하고 결혼할 생각도 없는 사람이에요.
얘야. 사실대로 다 얘기해 봐.
아니, 그런 일을 당하고서도 결혼하자고 매달리지 않다니 넌 대체 어떻게 된 아이냐? 그런 일을 당하고 순순히 물러나는 여자는 너밖에 없을 거다.
다른 여자 같으면 그랬을 테죠. 하지만 난 그럴 수가 없었어요.
네가 결혼을 하고 돌아왔다면 오죽이나 좋았겠니.
너와 그 사람에 관한 소문이 우리 마을까지 자자하게 퍼졌는데 이런 식으로 끝장이 나다니! 어째서 넌 네 생각만 하고 집안 식구 생각은 하지 않았지? 나는 날마다 노예처럼 일만 하고 아버진 몸이 약한 데다가 심장이 기름으로 꽉 막혀 있구 말이다. 난 그래도 행여나 하고 좋은 소식이 오기만을 기다렸단다. 넉 달 전에 너희가 마차를 타고 떠날 때 정말 잘 어울리는 한 쌍이라고 생각했는데…… 그 사람이 우리한테 선물한 것을 봐. 우린 그가 친척이라서 그렇게 하는 줄 알았지. 그렇지 않다면 네게 마음이 있어서 그랬을 거구. 그런데도 넌 그 사람이 너와 결혼하도록 만들지 못하다니!
결혼할 생각이 없었다면 좀 더 몸가짐을 조심하지 그랬니?
아이 참, 어머니, 어떻게 내가 그런 일을 미리 알 수가 있었겠어요. 넉 달 전 집을 떠날 때만 해도 나는 어린애였어요. 어머니, 내게 왜 세상 남자들이 무섭다는 사실을 가르쳐주지 않았죠? 왜 내게 조심하라고 타이르지 않으셨냐구요. 부잣집 딸들은 소설이라도 읽어서 남자들이 음흉하다는 걸 알고 몸을 지키는 방법도 알지만, 난 그런 것도 배우지 못했잖아요. 게다가 어머니는 가르쳐주지도 않았구요!
그 남자가 널 좋아해서 그 결과가 어떻게 된다는 걸 미리 알려 주면 네가 거만하게 굴지도 모르고, 그렇게 되면 모처럼의 기회도 놓칠 거라고 생각했기 때문에 아무 말 안 했던 게야. 이젠 엎질러진 물이니 할 수 없지 않니. 이렇게 된 것도 네 팔자고, 하나님의 뜻이란다.
정말 예쁘지. 저 멋진 웃옷은 그이가 사준 건가 봐. 무척 비싼 옷일 거야. 좋은 옷을 입으니까 더 예뻐 보여.
아이를 미워하는 체하고 아기와 함께 죽어버렸으면 좋겠다고 하면서도 역시 자식은 귀여운 모양이지.
이제 그런 말은 하지 않을 거야. 참 알 수 없는 일이야. 막상 당하고 나면 어쩔 수 없이 익숙해지니 말이야.
웬만큼 치근거려서는 저렇게 되지 않을 거야. 작년 체이스 숲에서 한밤중에 흐느껴 우는 소리를 들은 사람이 있었대. 그럴 때 동네 사람이라도 그곳을 지났더라면 그 녀석 큰 코 다쳤을 거야.
글쎄, 속사정이야 잘 모르지만 하고 많은 사람 중에 하필 테스가 그런 변을 당하다니 말이야. 가엾어. 하기야 예쁜 애들이 늘 그런 변을 당하지.
자비로우신 하나님. 이 가엾은 어린아이를 동정하소서. 제겐 어떤 죄를 내리셔도 달게 받겠습니다만 제발 이 아기만은 불쌍히 여기셔서 은혜를 주시옵소서.
그래. 이애는 어쩌면 구원을 받을 수 있을지도 몰라. 틀림없이 구원받을 방법이 있을 거야.
정말 아기에게 세례를 주려고 하는 거야, 테스 누나?
그럼, 이름을 뭐라고 하지?
소로우(비애), 성부와 성자와 성신의 이름으로 나는 그대에게 세례를 주노라.
자, 모두들 '아멘' 해야지.
목사님, 여쭤볼 게 있어요.
그래서 말인데요. 제가 그애에게 세례를 준 것이 목사님이 하신 것과 마찬가지의 효과가 있는 것인지 알고 싶어요.
그건 역시 마찬가지일 거예요.
그렇다면 그 아이를 기독교 의식으로 묻어주실 수 있을까요?
그건 별문제입니다.
별문제라구요? 어째서요?
글쎄요. 이게 우리 두 사람만의 문제라면 들어드릴 수도 있지만, 역시 안 되겠습니다. 사정이 있어서요.
꼭 한 번만 부탁드릴게요.
정말 안 됩니다.
목사님!
그렇다면, 목사님이 안 해주시더라도 그 아기에겐 마찬가지가 아닐까요? 네? 마찬가지겠죠? 제발 성자가 죄인에게 말하듯 말씀하지 마시고 인간적인 감정으로 절 가엾게 여겨주세요.
그래요. 마찬가지일 겁니다.
우리는 오랜 방황의 경험을 통하여 마침내 첩경을 발견하게 된다라고 로저 애스컴은 말했다. 그런데 이 오랜 방황이 종종 앞으로의 도정(途程)에 방해가 되는 때가 있다면 방황이란 경험이 우리에게 무슨 소용이 있을까?
당신은 정작 걸을 수 있는 길보다도 좋은 길을 권해주셨습니다.
흥, 나는 아버지에게서만이 아니라 어머니에게서도 피를 이어받았어. 내 아름다움은 어머니에게서 물려받은 것이고, 어머닌 소젖을 짜는 여자였지.
하지만 난 아직 하나님을 모르겠어.
워어이! 워어이! 워어이!
오래전이긴 하지만 당신네 마을에 가본 적이 있어서 그곳에 대해선 잘 알지. 그런데 이 근처에서 살다가 죽은 나이 많은 할머니가 있었는데 블레이크모어 분지에 사는 더베이필드 집안의 내력에 대해 자주 얘기하곤 했었지. 그 집안이 원래 유서 깊은 집안이었다더군. 그들의 조상이 한때는 이곳에서 부귀영화를 누리다가 몰락했고 손이 거의 끊어지다시피 했다는데 말이야. 그런 얘기는 요즘 젊은 축들이 알 턱이 없을뿐더러 나도 그런 얘기는 귀담아 듣지 않아요.
그럼요, 그건 쓸데없는 얘기예요.
그런데 아가씨는 소젖을 완전히 짤 줄 아나? 소젖을 다 짜주지 않으면 그 다음부터는 젖이 점점 안 나오게 된다구.
정말 배겨낼 수 있겠수? 여기 일은 억센 사람에겐 괜찮지만, 온실의 오이나 가꾸어본 사람에겐 힘들다구.
그건 그렇고 차를 마시거나 요기를 해야지 않소? 뭐라구? 아직 괜찮다구? 그럼 좋을 대로 하구려. 내가 만약 그렇게 먼 데서 왔다면 목이 말라 마른 나뭇가지처럼 비틀어졌을 게야.
손에 익히도록 먼저 젖을 짜보겠어요.
그걸 마실 수 있다니 됐소. 난 몇 년째 우유를 입에 대지 않았어. 마시기만 하면 납덩어리처럼 뱃속에 가라앉을 것 같거든. 저걸 한 번 짜봐요. 그놈은 젖 짜기가 힘들어. 유난히 다루기 힘든 사람이 있듯이.
아무래도 오늘은 젖이 잘 나오지 않는군. 이러다가는 한여름이 지나도록 젖을 짜지 못하는 게 아닐까.
일손이 새로 왔기 때문에 그럴 거예요. 전에도 이런 일이 있었잖아요.
옳아. 그럴지도 모르지, 난 미처 그 생각은 못 했어.
그럴 적엔 젖이 뿔 속으로 올라간대요.
글쎄 뿔로 올라간다는 건 아무래도…… 정말 나도 모를 소리야! 뿔이 없는 놈도 뿔이 있는 놈과 마찬가지로 젖을 안 내는 놈이 있으니까 말이야. 못 믿을 소리야. 뿔 없는 소의 수수께끼를 풀 수 있겠어? 조나단! 어떻게 뿔 없는 놈이 있는 놈보다도 한 해 동안에 내는 젖의 양이 적지?
제가 어떻게 그걸 알아요?
몇 마리 안 되니까 그렇겠지! 그런 그렇고, 이놈들이 오늘은 젖 짜기를 싫어하는 것 같아. 이 친구들의 기분을 위해서 한두 곡 노랠 불러주어야겠어.
이렇게 구부리고 노래하다가는 숨이 끊어지겠어. 선생님의 하프를 내오셔야겠어요. 바이올린이라면 안성맞춤이겠지만.
참 그렇지. 바이올린만큼 큰 효과를 내는 건 없어.
하기야 암소보다는 수놈이 더 노래 곡조에 마음이 동하는 모양 같지만-적어도 내 경험으로 봐서 말이야-예전에 저 건너 멜스터크란 곳에, 윌리암 듀이라는 한 노인이 있었는데 거기서 꽤 크게 장사하던 행상인의 집안사람이었지. 조나단, 잘 듣고 있나?-나는 친동기처럼 그 노인의 얼굴을 잘 알고 있었어. 그런데 하루는 달빛이 교교한 밤에 어느 결혼식에 불려가 바이올린을 켜주고 집으로 돌아오는 길에, 가까운 길로 온답시고 거기 사십 에이커의 들판을 가로질러 건넜더니만, 때마침 나와서 풀을 뜯어먹고 있던 황소 한 마리가 윌리암을 보더니만 뿔을 땅바닥으로 수그리고 그냥 쫓아오더란 말이야. 윌리암은 걸음아 날 살리라고 냅다 달렸거든. 이날은 술도 그다지 마시지 않았지만-혼인 잔치인 데다 모인 사람들이 모두 잘 사는 사람들이었다는 점에 비해서 말일세-아무래도 울타리까지 달려가 뛰어넘어 가지고 무사하기는 글렀더란 말이야. 그래 마지막 수를 써보려고 그냥 달리면서, 바이올린을 꺼내서 황소 쪽으로 몸을 돌이키고 <직> 무곡을 한 곡조 켜면서 슬그머니 구석진 데로 뒷걸음질을 쳤단 말이지. 그랬더니 황소란 놈의 서슬이 풀리면서 잠자코 서서 바이올린만 자꾸 켜는 윌리암을 뚫어지게 쳐다보더니, 온 얼굴에 미소를 짓더라나. 허나 윌리암이 바이올린을 멈추고 울타리를 넘어서려고 하기가 무섭게 황소란 놈은 갑자기 웃음을 거두고 윌리암의 바지 밑으로 뿔을 겨누고 달려들더라나. 그래 윌리암은 부득이 돌아서서 마지못해 다시 켤 수밖에 없었지. 아직 새벽 세 시밖에 안 됐으니 앞으로 몇 시간 동안은 그 길로 사람의 그림자 하나 나타날 리도 없겠고, 게다가 배는 고프고 기진맥진해서 어쩔 도리가 없었단 말이야. 이럭저럭 새벽 네 시까지 내쳐 켜 나가다가, 이젠 정말 더는 켤 수 없었으리란 생각이 들었는지 혼잣말을 했대. '나하고 저승 사이에는 이 마지막 한 곡조가 남았을 뿐이구나. 하나님, 절 살려주세요. 그렇잖으면 전 죽습니다.' 그때에 그는 크리스마스 전날 밤이 깊어서, 소가 꿇어앉는 걸 본 생각이 문득 머리에 떠올랐대. 그래서 그날이 크리스마스 이브도 아니었지만 그놈의 황소를 꿇릴 양으로 크리스마스의 축가를 부를 때처럼 강탄 성가(降誕聖歌)를 켜기 시작했더니, 글쎄 말이야, 정작 크리스마스 이브의 그 시간이 된 줄만 알고 황소란 놈이 무릎을 꿇고 웅크리더래. 이 뿔난 친구가 무릎을 꿇기가 무섭게 윌리암은 돌아서서, 기도하는 황소가 다시 일어나서 쫓아오기 전에 날쌘 사냥개처럼 달려서 울타리를 무사히 뛰어넘었다는 얘길세. 윌리암은 늘 이런 말을 했었어. 여태까지 바보 같은 사람을 많이도 보았지만, 그놈의 황소가 믿음이 두터웠던 나머지 크리스마스 이브도 아닌데 속아 넘어가서 무릎을 꿇었다는 걸 나중에 깨달았을 그때 그놈의 낯짝처럼 바보 같은 꼴을 본 적이 없었다고…… 그래 윌리암 듀이, 그게 바로 그 노인의 이름이었어. 지금 당장이라도 멜스터크 교회당 묘지의 어디 묻혀 있는지 한 치도 틀림없이 댈 수 있지-. 바로 둘째 번 수송나무와 북쪽 골마루 중간에 있다네.
참 신기한 이야기군요. 신앙이 살아 있던 중세기의 얘기 같군요.
어쨌든 그 얘기는 사실이에요. 그분은 제가 잘 아는 분이에요.
물론이죠. 저는 그 얘기를 의심하는 게 아닙니다.
슬슬하십시오, 선생님. 젖 짜는 건 요령으로 하는 것이지 힘으로 되는 게 아니거든요.
저도 그런 줄 압니다. 하지만 이놈만은 그럭저럭 다 짰는데 손가락이 약간 아프군요.
젖 짜는 일도 배우고 하프도 탈 줄 아는 엔젤 클레어 씨 말이야. 그이는 목사의 아들인데 우리들과는 별로 얘기를 안 해. 혼자서 생각에만 골몰하고 여자들한테는 한눈을 팔지 않거든. 지금은 주인어른의 제자가 되어 농사짓는 일을 배우고 있어. 다른 고장에서는 양치는 일을 배웠대. 그이는 정말 좋은 사람이야. 그의 아버지는 여기서 꽤 멀리 떨어진 에민스터 지방의 목사님이시래. 클레어 목사님이라고…….
나도 그분 이름을 들은 적이 있어. 아주 열성적인 목사님이시라지?
응, 그분은 웨식스 일대에서도 가장 열성적인 목사님이시래. 여기서 일하는 클레어 씨만 빼놓고 그분의 자제들 모두 목사가 되었대.
왜 이 책을 내게 보내셨소?
이건 댁에서 주문하신 건데요?
다행하게도 우리 집에서 이런 책을 주문한 사람은 아무도 없소이다.
아, 잘못 보냈군요. 주문하신 분은 목사님이 아니고 엔젤 클레어 씨입니다.
이 책 좀 봐라. 생각나는 게 없냐?
제가 주문한 겁니다.
뭣하려구?
읽으려구요.
어째서 이런 책을 읽을 생각을 하게 됐지?어째서라니요? 이건 철학책입니다. 도덕과 종교에 대한 책 중에서 이보다 나은 책은 없어요.
그래, 도덕에 관한 책이라고는 말할 수 있지만 말이다. 이 책이 종교적이라니! 더구나 복음 전도사가 되려는 네가 감히 이런 책을 읽다니!
아버지께서 말씀하시니까 저도 솔직하게 말씀드리고 싶습니다. 전 목사가 되고 싶지 않아요. 저는 양심상 목사가 될 수 없어요. 부모님을 사랑하는 것만큼 교회를 사랑하고, 앞으로도 계속 사랑할 겁니다. 교회의 역사만큼 제가 깊이 존경하는 것도 없지만, 그러나 받아들일 수 없는 속죄주의를 교회가 고집하는 한 저는 형들처럼 목사가 될 수 없습니다.
안 됩니다. 다른 것은 다 그만둔다 해도 그리스도의 부활에 관한 고시문의 뜻을 그대로 받아들일 수가 없어요. 현재 상태로는 도저히 목사가 될 수 없습니다. 종교에 대한 제 소망은 그런 모순을 뜯어고치는 일이니까요. 아버지가 좋아하시는 히브리서의 말씀을 빌린다면 '진동치 아니하는 것을 영존하게 하기 위하여 진동할 것들, 곧 만든 것들의 변동될 것을 나타내심이라'란 말씀입니다.
하나님의 명예와 영광을 위해 쓰이지 않는다면 네게 대학 공부를 시키려고 살림을 줄이고 돈을 아껴 쓴들 무슨 소용이 있겠느냐.
하지만 아버지, 인류의 영광과 기쁨을 위해 쓰일 수도 있지 않습니까.
전 케임브리지에 가지 않아도 괜찮아요.
전 유령에 관한 건 몰라요. 하지만 우리가 살아 있는 동안에도 영혼이 몸 밖으로 나갈 수 있다는 건 알고 있어요.
뭐라구! 정말이오? 그런 일이 요즘도 있을 수 있을까?
아주 간단한 방법이 있어요. 밤에 풀밭에 누워 크고 환한 별을 똑바로 쳐다보면서 그 별에다 마음을 쏟는 거예요. 그러면 곧 자신의 영혼이 육체와 멀리 떨어진 것을 느끼게 되고, 육체 따위는 아무것도 아니라는 사실을 알게 된다구요.
여보, 정말 괴상한 얘기라고 생각지 않아? 난 지난 삼십 년 동안 연애도 하고 장사도 하고 의사나 간호사를 부르러 별이 총총한 밤길을 수없이 쏘다녔지만 내 영혼이 육체를 떠났다고 느낀 적이 한 번도 없었거든.
자연의 딸인 저 처녀는 어쩌면 저렇게 청순하고 순결해 보일까.
클레어 씨, 당신이 소를 줄 세우셨죠?
네, 그렇지만 문제될 건 없습니다. 앞으로도 늘 이곳으로 우유를 짜러 오실 거죠?글쎄요. 저도 잘 모르겠어요.
왜 그렇게 도망가려 하죠, 테스? 내가 두려운가요?
아뇨. 그런 게 아녜요. 집 바깥의 것들은 아무것도 무섭지 않아요. 더구나 지금은 사과꽃이 다 지고, 만물이 온통 초록색으로 물든 아름다운 유월이거든요.
그럼 마음속에 무언가 두려운 게 있는 모양이군요.
네.
그게 무언데요?
글쎄요, 뭐라 말씀드리면 좋을지…….
우유가 시어져서 걱정하는 건가요?
아뇨.
그럼 살아가는 일 때문에?
네.
아, 그 문제라면 나도 자주 생각하는 문제입니다. 그럭저럭 되는 대로 살아간다는 건 더 곤란한 문제거든요. 당신은 그렇게 생각지 않아요?
그렇게 말씀하니까 정말 그런 것 같군요.
그건 그렇더라도 당신처럼 젊은 여자가 그런 생각을 하다니, 정말 뜻밖이군요. 왜 그런 생각을 하게 됐죠?
자, 테스, 나한테 터놓고 말해봐요.
나무들은 무언가 캐물으려 하는 것처럼 보여요. 그런 눈초리를 가진 것같이 보인단 말씀이에요. 시냇물은 '왜 나를 괴롭히느냐'고 말하는 것처럼 느껴지구요. 그리고 수많은 '내일'이 내 앞에 늘어 서 있는데 맨 앞의 것이 가장 크고 똑똑히 보이고 그 뒤로 가면서 점점 작아져 보이는데 모두 잔인하고 무서운 얼굴을 하고 있어요. 그들은 내게 말하죠. '자 내가 간다. 조심해. 조심하라구!' 하지만 당신은 음악으로 아름다움 꿈을 꿀 수 있으니까 그런 무서운 망상은 죄다 쫓아버릴 수가 있을 테죠.
왜 갑자기 그렇게 슬픈 얼굴을 하고 있죠?
네. 저, 제 일을 좀 생각하느라구요.
제가 운이 좋았으면 어땠을까 잠시 생각해봤죠. 난 좋은 기회를 한 번도 가져본 일 없이 세월을 허비해버린 것 같아요. 당신은 읽고 보고 생각하고 해서 아시는 게 풍부한 데 비해 난 너무 보잘것없고 초라한 걸요. 난 성경 속의 가엾은 시바 여왕이나 다름없어요.
쓸데없는 소리! 그런 일에 신경 쓰지 말아요. 이봐요, 테스. 내가 당신을 도울 수 있다면 얼마나 기쁠까. 역사 공부라도 좋고, 당신이 하고 싶은 공부라면 뭐든지 다 돕고 싶어요.
어머 이번에도 레이디 꽃잎이네요.
뭐라구요?
껍질을 벗겨 보면 로드보다는 레이디가 많이 나온다구요.
로드건 레이디건 아무렴 어때요. 무엇이든 공부하고 싶지 않아요? 예를 들면 역사 공부 같은 것…….
역사에 관한 거라면 지금 알고 있는 것 이상으로 배우고 싶은 마음이 없어요.
그건 왜죠?
나라는 인간이 기다란 행렬 중의 한 사람에 불과하다는 사실을 안다고 해서 그게 무슨 소용이 있겠어요…… 옛날 책 속에서 누군가 나와 같은 운명의 사람을 발견하고 내 인생도 앞으로 그 사람과 똑같아지리라는 것을 알아본들 슬프기밖에 더하겠어요. 자신의 과거의 생활이나 행실이 이미 세상을 떠난 옛 사람들과 똑같고, 자신의 미래의 길이 많은 사람들의 경우와 똑같다는 사실은 모르는 게 오히려 나아요.
그럼 당신은 정말 아무것도 배우고 싶지 않은 건가요?
태양이 왜 악한 사람에게나 선한 사람에게나 똑같이 빛을 비춰주느냐 하는 문제에 대해 가르쳐준다면 배우겠어요. 하지만 그런 것은 책에도 없잖아요.
테스, 너무 빈정대지 말아요.
클레어 씨는 보기 드물게 반항심이 강한 젊은이야. 집안 식구들과는 닮은 곳이 전혀 없어. 그가 가장 싫어하는 것은 조상이라든가 가문 같은 거지. 그들이 온갖 영화를 다 누렸기 때문에 근래에 와서 몰락한 건 당연하다고 생각하지. 일찍이 빌레트 가니, 드렌가드 가니, 그레이 가니, 센트 퀸틴 가니, 하아다 가니, 고울드 가니 하는 가문들이 이곳 분지 일대의 몇 마일에 걸쳐 영지를 소유했었지만, 요즈음에는 옛날 노래 하나 값만으로도 그따위 가문쯤은 몽땅 사들일 수 있게 됐단 말이야. 왜 거 우리 레티 프리들 말야. 그 사람도 알고 보면 파리델 집안 사람이지-지금은 웨식스 백작이 소유하고 있는 킹즈 힌토크 마을 변두리의 땅을 그 백작과 그 집안네들 이름이 아직 세상에 알려지지 않았던 그때부터 꽤나 차지했던 유서 깊은 가문이었어. 그런데 클레어 씨가 이 사실을 알아가지고는 며칠 동안이나 그 색시를 경멸하듯 말을 했었대. '아! 당신은 도저히 젖 잘 짜는 색시는 못 될 거요! 당신의 솜씨는 옛날 팔레스타인에서 죄다 써버렸으니, 앞으로 일할 기운을 북돋우려면 몇 천 년이고 기다려 쉬어야 할걸!' 하고 말이야. 일전에는 애 녀석 하나가 일자릴 구하러 와서 이름이 매트라 하길래 성은 무엇이냐고 물었더니, 자기네는 성이 있단 말을 들은 적도 없다고 대답한단 말이야. 그래 웬 까닭이냐고 재차 물었더니, 자기네 집안은 뿌리를 박은 지가 얼마 되지 않기 때문일 거라는 거야. 그랬더니 '옳지! 네가 바로 내가 원하는 애로구나!'하면서 클레어 씨는 벌떡 일어서서 그애와 악수를 나누며 이렇게 말하잖겠어. '얘, 난 너에게 큰 기댈 걸고 있어.' 그러고서 그애한테 반 크라운을 주더란 말이야. 안 될 말이지. 아무튼 그분은 해묵은 가문이니 뭐니 하는 건 딱 질색이거든!
제발 펌프에 가서 손 좀 씻고 오시오. 손도 씻지 않은 할멈의 지저분한 꼬락서니를 런던 신사들이 본다면 우유나 버터를 먹으려 들지 않을 테니, 그렇게 되면 큰일이라구요.
내가 이그돈에 있는 트렌들 점쟁이의 아들한테 가본 지도 꽤 오래 됐어. 그녀석 제 아버지에 비하면 형편없는 친구지. 믿을 수 없는 녀석이라고 내가 쉰 번도 더 말했을 거야. 하지만 그녀석이 살아 있다면 아무래도 가봐야겠어. 이런 사고가 계속된다면 가봐야 하구말구.
사람들이 '와이드 오'라고 부르는 캐스터브리지 맞은편에 폴이란 점쟁이가 있는데 말이죠, 내가 어렸을 땐 참 잘 맞췄다구요. 지금은 썩은 고목 같지만요.
내 조부님은 오울스콤의 점쟁이 민턴에게 다니시곤 했는데 꽤 용했던 모양이야. 하지만 요즘엔 그런 용한 점쟁이가 없다구.
이 집안에서 연애하는 사람이 있나 봐요. 난 어릴 때부터, 집안에 연애하는 사람이 있으면 이런 일이 생긴다는 얘기를 들었다구요. 여보, 왜 그 몇 해 전에 일하던 아가씨 생각 안 나우? 그때도 버터가 나오지 않았잖아요.
아, 생각나. 그때 정말 그랬었지. 하지만 그건 연애 때문이 아니라구. 기계가 고장이 난 거지.
잭 돌로프라는 아비 없는 녀석이 전에 우리 집에서 젖 짜는 일을 한 적이 있었거든요. 그녀석이 예전에 하던 버릇대로 건너 마을에 사는 여자를 꾀어서 제 사람을 만든 다음 차버렸지 뭡니까요. 그때가 마치 부활 주일의 목요일이라 모든 사람들이 지금처럼 이곳에 모여 있었죠. 기계도 쉬고 있었구요. 그런데 갑자기 황소라도 때려눕힐 정도의 놋쇠 손잡이가 달린 우산을 손에 든 그 여자의 어머니가 문 앞에 나타나더니 이렇게 소리치지 않겠어요. '잭 돌로프란 작자가 여기서 일하고 있소. 그 녀석 좀 봐야겠다구요. 정말이지 이건 예삿일이 아니라구요.' 그 어머니 뒤에는 딸이 손수건으로 눈물을 닦으면서 따라오더라구요. 창 너머로 그들을 본 잭은 급한 김에 버터 기계 속으로 들어가버렸지요. 바로 그 순간에 그녀의 어머니가 가공장 안으로 뛰어 들어왔고, 갖은 욕설을 퍼부으면서 구석구석 찾아다녔죠. 기계 통 속에 숨은 잭은 숨이 막힐 지경이고 그 불쌍한 여자는 울어서 눈이 퉁퉁 부은 채 문 밖에 서 있었죠. 참 딱한 광경이었어요. 심장이 돌로 된 사람이라도 그 모습을 보았다면 마음이 돌아섰을 거요. 헌데 그 어머니는 끝내 그녀석을 찾지 못했거든.
그런데 그 부인은 어떻게 알았는지 잭이 버터 기계 통 속에 숨은 것을 눈치 채고는 기계의 손잡이를 잡고 빙빙 돌리기 시작했죠. 그때는 기계가 수동식이었거든. 기계를 마구 돌려대자 잭은 그 속에서 뒹굴었죠. 견딜 수 없어진 잭은 고개를 내밀고 '제발 그만 해요. 날 좀 나가게 해 달라구요. 이러다 곤죽이 되겠어요.' 하고 소리쳤죠. 바람둥이들이 으레 그렇듯 녀석도 속마음은 겁쟁이였죠. 노파는 딸을 책임지기 전에는 멈출 수 없다고 대꾸했고 잭도 독이 올라 '그만 돌리라구! 이 늙은 마귀할멈아!'라고 대들었지요. 노파는 성이 나 기계를 더 힘차게 돌려댔고 감히 말리려는 사람도 없었으므로 잭은 마침내 책임지겠다고 약속했죠. 그래서 겨우 그날 소동이 끝났지 뭡니까.
오늘은 너무 덥군요.
우리 목장에서 제일 예쁜 아가씨가 이쯤 더위에 맥을 못 춘대서야 말이 되나. 이러다가 정작 삼복더위 때는 테스가 없게 되어 큰 곤란을 당하겠는걸. 그렇지 않습니까, 클레어 씨?
현기증이 좀 나서요. 바람을 쐬면 괜찮아질 거예요.
밀지 마. 너도 잘 보일 텐데 왜 밀고 그래.
너나 나나 아무리 그 사람을 생각해봤자 소용이 없다구. 그 사람은 지금 다른 여자의 뺨을 생각하고 있다구.
어머, 저기 그가 또 나왔어!
이즈, 말 안 해도 알아. 난 네가 그 사람의 그림자에 키스하는 걸 봤어.
뭘 봤다구?
그이가 치즈 통에서 치즈를 걷어내고 있었는데, 그의 얼굴 그림자가 뒷벽에 비쳤거든. 그때 이즈도 같은 일을 하고 있다가 그이의 입 그림자에다 자기 입술을 갖다 대지 뭐니. 그 사람은 눈치 채지 못했지만 난 봤다구.
어쩌면, 이즈 휴에트!
그이를 생각하는 마음은 너희들도 마찬가지면서 뭘 그래.
내가? 무슨 소리야! 어머, 저기 그이가 또 나왔어. 그리운 눈동자, 그리운 모습, 그리운 클레어 씨.
마리안, 너도 이제야 실토하는구나.
너도 사실 그랬잖아. 우린 다 마찬가지라구. 사실 남한테 고백할 것까진 없지만, 우리끼리 서로 숨길 필요는 없잖아. 난 내일 당장이라도 그이하고 결혼하고 싶다구.마리안이 남이야 뭐라든 상관없다는 듯 솔직하게 말했다. 이즈 휴에트가 중얼거렸다.
나도 그래, 아니 더할걸.
나도야.
우리 셋이 다 그이와 결혼할 수는 없잖아.
안 될 말이야. 우리들 중 누구와도 안 될 거야, 속상하지만. 아, 또 나왔어.
왜 안 되지?
왜냐하면 그이는 테스 더베이필드를 가장 좋아하고 있다구. 난 매일 그 사람을 지켜보다가 그 사실을 알아냈어.
하지만 테스는 그 사람을 조금도 생각지 않는 것 같던데?
나도 가끔 그렇게 생각했어.
하지만 이게 다 무슨 어리석은 짓이람. 그이는 물론 우리와 결혼하지 않을 거고 테스와도 안 할 거야. 좋은 집안의 자손이고 외국에 가서 농장을 경영할 사람인걸. 우리에게는 일 년에 얼마씩 품삯을 줄 테니까 자기 농장 일을 거들어 달라고 말하는 게 고작일 거라구.
정말 그렇구먼, 전부 맛을 좀 보라구.
이건 마늘이야. 우리 목장에는 마늘이라곤 잎사귀도 남지 않았는 줄 알았는데.
그 풀밭을 샅샅이 살펴봐야겠어. 이런 일이 계속되면 큰일이라구.
기분이 어떻습니까?
아주 좋아요. 고맙습니다.
정말이지 이렇게 줄곧 허리를 구부리고 있다가는 허리를 영 쓰지 못하게 될지도 모르겠군. 이봐요 테스, 엊그제도 몸이 불편한 것 같던데 정 피곤하면 다른 사람에게 맡기고 가서 쉬어요.
저애들 예쁘죠?
누구 말인가요?
이즈 휴에트와 레티 말이에요.
예쁘다구요? 사실 그렇지. 예쁜 처녀들이니까. 신선하기도 하고. 난 가끔 그렇게 생각해왔어요.
하지만 슬프게도 아름다움은 오래 가지 못하는 것 같아요.
정말 그래요. 유감스럽게도!
저애들은 젖 짜는 솜씨도 훌륭해요.
그렇지만 당신보다는 못해요.
저보다 크림 걷는 솜씨는 더 나은 걸요.
그래요?
얼굴을 붉히네요.
누가요?
레티 프리들 말이에요.
그렇군요. 그런데 왜 그럴까요?
당신이 쳐다보니까 그렇죠.
여름철에 강물이 이렇게 넘칠 줄 누가 알았담.
이렇게 해서 건너가긴 다 틀렸다구. 발을 벗고 물을 건너든지 아니면 큰길로 돌아가든지 해야 되겠어. 하지만 돌아가면 늦을 텐데.
늦게 들어가면 사람들이 쳐다보고, 그럼 난 창피해서 얼굴이 홍당무가 된다구. 기도가 끝날 때쯤에서야 겨우 부끄러운 마음이 가라앉지 뭐야.
저이는 교회에 안 가나 봐.
그런가 봐. 저이도 같이 가면 좋을 텐데.
교회에 가는 길이죠?
네. 하지만 늦을 것 같아요. 전 늦으면 창피해서…….
내가 물웅덩이를 건네 드리지요. 한 사람도 빼놓지 않고…….
힘드실 텐데요.
여길 건너려면 그 방법밖에 없어요. 가만히들 서 있어요. 무어 그리 무겁지는 않을 테니까. 자 마리안, 팔을 내 어깨에 올려놓고 날 꽉 잡아요. 자, 됐어요.
저기 와. 난 저 사람의 목에다 팔을 감고 마리안이 그랬던 것처럼 그의 얼굴을 들여다볼 테야.
그건 별 의미가 없는 일이야.
무슨 일에나 때가 있는 법이야. 안을 때가 있고 안는 일을 멀리할 때가 있어. 이제 내게 안길 때가 온 거야.
이즈 그건 성경 구절이잖아!
맞아. 난 설교 때, 아름다운 구절에 늘 귀를 기울이거든.
전 둑을 타고 건널 수 있어요. 저애들보다는 잘 올라갈 수 있거든요. 그리고 너무 지치셨어요. 클레어 씨.
천만에, 테스.
한 사람을 안기 위해 세 사람을 건네준 셈이야.
저애들이 저보다 훌륭한 걸요.
난 그렇게 생각지 않아요.
제가 꽤 무겁죠?
전혀 무겁지 않아요. 마리안은 정말 무거웠어요. 당신은 햇볕으로 따뜻해진 출렁이는 물결 같아요. 그리고 이 모슬린 옷은 물거품 같구.
정말 그렇게 예쁘게 보여요?
내가 세 사람을 건네주느라 고생한 것도 다 네 번째로 당신을 건네주기 위해서라는 걸 정말 몰랐어요?
몰랐어요.
사실 오늘 이런 일이 생기리라고는 꿈에도 생각지 못했소.
저도 그래요. 물이 너무 갑자기 불었거든요.
오, 테스!
안 되겠어. 우린 테스하고는 상대가 안 된다니까.
무슨 소리야?
그이는 널 제일 좋아해. 우리들 중 누구보다도 말이야. 널 안고 오는 그이의 표정을 보고 짐작했지. 네가 조금이라도 눈치를 보였으면 그인 네게 키스했을 거야.
아냐. 그렇지 않아.
난 결코 너희들을 방해하지 않겠어. 그 사람은 그럴 생각도 없겠지만, 만약에 내게 결혼을 하고자 해도 난 거절할 거야. 난 누구와도 결혼하지 않을 테니까.
어머, 정말이니? 왜?
그런 일이 있을 리는 없겠지. 솔직히 말하면 나를 제쳐놓고 생각한다 하더라도 그이가 너희들 중 누구와 결혼할 것 같지는 않아.
난 그런 걸 바란 적도 없어. 하지만 답답해. 차라리 죽어버렸음…….
우린 전처럼 다시 친구가 될 수 있어. 테스도 우리처럼 그이를 생각지 않기로 결심했대.
난 이제 내가 어떻게 되든지 상관하지 않을 거야. 사실은 나한테 두 번이나 청혼한 어떤 목장 주인과 결혼할 생각이었는데, 그 사람하고 결혼할 바에야 차라리 죽어버리는 게 낫겠다는 생각이 들어. 그런데 왜 말이 없지. 이즈?
그래, 나도 고백할게. 사실은 오늘 낮에 그이가 나를 안고 물을 건널 때 내게 키스해줄 줄 알았어. 그래서 얌전하게 그이에게 안겨 이제나저제나 하고 기다렸는데, 그인 끝내 키스해주지 않았어. 난 이제 이곳에 더 있고 싶지가 않아. 집으로 돌아가고 싶어.
테스, 자니?
우리도 안 자.
그이의 신부감으로 정해졌다는 여자, 도대체 어떤 여자일까?
글쎄 말이야.
신부감이 정해졌다구? 난 처음 듣는 소린데?
아냐, 정말이라구. 소문이 자자해. 가문이 비슷한 집안 딸이래. 엔젤은 그 여자를 별로 좋아하지 않는다지만 집에서 정한 일이니까 아마 그 여자와 결혼하게 될 거야.
용서해줘요. 귀여운 테스. 미리 허락을 받았어야 되는 건데. 난 내가 무슨 짓을 하고 있는지도 몰랐어. 하지만 이건 진심이야. 테스, 난 진정으로 당신을 사랑해.
소가 화가 난 모양이에요. 우유통을 걷어차 버릴지도 몰라요.
왜 울지, 테스?
나도 잘 모르겠어요.
결국 내 감정을 드러내고 말았군요. 내가 진정으로 당신을 사랑한다는 건 새삼스럽게 말할 필요도 없는 일이지만, 당신을 괴롭히게 될지도 모르니까 이제 그만두겠어요. 사실은 나도 내 행동에 당신만큼이나 놀랐어요. 당신이 마음놓고 있을 때를 틈타서 내가 무례한 행동을 했다고 생각하진 않겠죠? 내가 너무 경솔하고 성급했다고 생각해요?
아뇨. 무어라 말하면 좋을지 모르겠어요.
클레어 씨는 가족들과 며칠 같이 지낼 작정으로 고향 에민스터에 갔어.
그이는 나하고 같이 지낼 날이 얼마 안 남았으니까 다른 곳으로 갈 궁리를 하고 있는 모양이더군.
여기 얼마나 더 있게 되나요?
글쎄 수첩을 봐야 확실한 날짜를 알 수 있지. 그 날짜도 바뀔지도 몰라. 외양간에서 소가 해산하는 걸 배우려면 좀 더 머물러야 할 거야. 아마 금년 말까지는 있게 될 거야.
넌 이제 농사꾼이 되는 수밖에 없겠다. 우리도 그게 네게 어울린다는 사실을 인정해야지 뭐. 다만 한 가지 부탁하고 싶은 것은 도덕심을 잃지 말아 달라는 거야. 농사가 힘든 일이긴 하지만 고상한 사색과 소박한 생활은 양립할 수 있으니 말이다.
그야 물론이죠. 그건 이미 일천 구백 년 전에 입증된 사실이거든요. 그런데 형님은 어째서 내가 도덕이나 고상한 사색을 저버릴 것처럼 말씀하시는 거죠?
그건 내 짐작일 뿐이야. 네 편지를 봐도 그렇고, 네가 말하는 걸 들어도 그렇고 어쩐지 네 지식과 교양이 무디어지는 것 같아서 말이다. 커스버트, 넌 그렇게 느끼지 않니?
형님, 우린 사이 좋은 형제긴 하지만, 저마다 다른 길을 걷고 있어요. 지성이라는 말이 나왔으니 말인데 내가 보기엔 형님이 자기만족에 빠진 독선가처럼 여겨집니다. 제 지성에 대해선 염려 마시고 형님의 지성에 대해서나 염려하세요.
푸딩을 찾는 모양이구나. 네가 사정 얘기를 듣는다면 별로 섭섭하게 생각지는 않을 거다. 우리 교구에 정신병에 걸려 아무 일도 못하는 사람이 있는데 그 집 아이들에게 그 푸딩을 갖다주면 어떻겠느냐고 아버지께 여쭈었더니 찬성하셨어. 그래서 그 집에 갖다줬단다.
잘하셨어요. 그런데 벌꿀은?
그 벌꿀은 알코올이 너무 많이 섞여 있어. 음료로 마시는 것보다는 다쳤을 때나 기절했을 때 브랜디 대신 쓰면 좋을 것 같아서 약상자 속에다 넣어두었다.
원칙적으로 우리 집에서는 술을 안 마시기로 되어 있어.
하지만 크릭 부인에게는 뭐라고 하죠?
사실대로 말해야지.
그 푸딩과 벌꿀 술을 맛있게 잘 먹었다고 얘기하고 싶었어요. 그 부인은 쾌활하고 친절한 분이라, 제가 돌아가면 당장 물어볼 겁니다.
먹지도 않고서 맛있다고 할 수야 없지.
물론 그렇죠. 하지만 그건 근사한 술입니다.
뭐라구?
그건, 텔보데이스 목장에서 쓰는 말이에요.
세속적인 재산으로 따진다면 넌 몇 년 안에 형들보다 훨씬 처지가 좋아지게 될 거다.
검소하고 부지런한 농부가 되려는 사람에게는 어떤 여자가 어울릴 거라고 생각하세요?
언제 어디서나 널 도와주고 위로해줄 수 있는 참다운 기독교 신자면 된다. 그밖엔 문제될 게 없지. 그런 규수가 아주 없는 것도 아니야. 실은 이웃에 사는 내 절친한 친구 찬트 박사의…….
하지만 소젖을 짤 줄 알고 좋은 버터와 치즈를 만들 줄 알아야 하지 않겠습니까? 암탉이나 칠면조도 돌볼 줄 알고 병아리도 까게 할 줄 알고 바쁠 때는 밖에 나가 일꾼들도 감독하고 말입니다. 염소나 송아지의 값을 어림짐작할 줄도 알아야 하지 않을까요?
그래, 농부의 아내가 되려면 그런 것도 알아야지. 하지만 순결하고 품위 있는 여자를 원한다면 이웃의 머시 이상 가는 신부감이 없다. 너도 전부터 마음에 들어 하는 것 같고 네 어머니나 내 마음에도 드는 처녀야.
잘 알고 있어요. 머시는 착하고 신앙심도 두터운 여자죠. 그러나 아버지, 찬트 양과 같은 순결함과 정숙과 종교적인 교양을 갖춘 여자보다는 시골 생활에 대해 훤히 알고 있는 농갓집 처녀가 제게 더 어울릴 것 같습니다.
그럼 그 여자는 너하고 결혼할 만한 가문의 처녀냐?
흔히 말하는 명문의 딸은 아니지만 전 그 처녀가 농부의 딸이라는 사실이 오히려 자랑스러워요. 그 처녀는 명문가 딸 못지않은 성품과 교양을 지녔으니까요.
머시 찬트는 정말 훌륭한 가문의 처녀란다.
그깟 가문이 무슨 소용이 있습니까. 앞으로 거친 농사일을 해야 하는 저 같은 사람한테 가문이 무슨 소용이 있겠어요.
머시는 교양을 갖추었단다. 교양은 가치가 있는 것이다.
외면적인 교양 따위가 제 장래에 무슨 도움이 되겠어요? 독서에 관한 교양이라면 제가 지도해줄 수가 있어요. 그녀는 아주 훌륭한 제자가 될 거예요. 한번 만나보시면 어머니도 마음에 들어 하실 거예요. 그녀는 시정이 넘쳐 마치 현실로 나타난 시 같습니다. 게다가 나무랄 데 없는 기독교 신자구요. 아마도 어머니나 아버지께서 전도하시고 싶어 하는 그런 부류에 속하는 처녀일 겁니다.
아니, 엔젤. 너 지금 빈정대는 거냐?
죄송합니다, 어머니. 하지만 그 처녀는 주일마다 빠짐없이 교회에 나가는 성실한 신자입니다. 교양이 다소 부족하더라도 그 정도의 진실한 신앙심을 가졌다면 너그럽게 봐주실 수도 있지 않을까요? 전 그 처녀보다 더 좋은 신부감은 얻을 수 없을 것 같습니다.
내 설교가 파괴적이라는구나.
킹즈비어와 그밖에 여러 지방에서 살았던 더버빌 가문 말인가요? 이상한 전설과 괴상한 내력이 있는 그 몰락한 가문 말이죠?
아니지. 원래 더버빌 가문은 육십 년 전쯤에 완전히 몰락해버렸어. 지금 말한 것은 그 집안의 이름만 빌려쓰는 신흥 가문이야. 난, 옛 기사의 명예를 위해서라도 그들이 가짜이기를 바란다. 그런데 네가 그런 옛 가문에 관심이 있다니 놀랍구나.
전 정치적인 의미에서 옛 가문을 탐탁지 않게 여기지만 시적이나 연극적이나 역사적인 면에서는 그들을 퍽 아끼는 편이지요.
아버지, 무엇 때문에 그런 몹쓸 사람들 일에 나서서 고통을 당하십니까?
고통? 내게 고통이 있다면 불쌍하고 어리석은 그 청년 때문에 느끼는 고통이 있을 뿐이야. 그 청년이 홧김에 내게 모욕을 주었다거나 손을 댔다고 해서 내가 고통을 느낄 것 같으냐? '욕을 당한즉 축복하고, 핍박을 당한즉 참고, 비방을 당한즉 권면하니, 우리가 지금까지 세상의 더러운 것과 만물의 찌꺼기같이 되었도다.' 사도 바울이 고린도 사람에게 보낸 이 고귀한 말씀은 지금 이 순간에도 변함없는 진리의 말씀이야.
아버지, 설마 그 청년이 아버지께 폭행까지 한 건 아닐 테죠?
응, 그런 일은 없었다. 하지만 술에 취해 반미치광이가 된 사람에게 얻어맞은 적은 있었어.
설마 그런 일이…….
여러 번 그런 일을 당하기도 했다만 그게 무슨 상관이냐. 내가 참음으로써 육체를 죽이는 무서운 죄에서 그들을 구해주는 것이지. 그런 일이 있은 후, 그들은 잘못을 뉘우치고 내게 감사하며 하나님을 찬송했어.
그 청년도 회개했으면 좋겠군요. 그런데 아버지 말씀대로라면 그 청년은 가망이 없을 것 같군요.
그래도 난 희망을 가지고 있어. 앞으로 그 청년과 만날 기회가 다시 없을지도 모르지만 난 그를 위해 기도를 계속한다. 내가 말한 변변찮은 설교 중 한마디가 그의 가슴속에서 싹이 트고 좋은 열매를 맺을지도 모르는 일이지.
어머, 클레어 씨. 그렇게 사람을 놀라게 하세요. 정말이지 전…….
보고 싶었소, 테스. 이제부터는 그놈의 씨자를 붙여서 날 부르지 말아요. 당신 때문에 이렇게 빨리 돌아왔잖소.
크림을 걷으러 가야 해요. 오늘은 데보라 할머니와 둘이서 일을 다 마쳐야 하거든요. 크릭 부인은 주인님과 장에 가셨고 레티는 몸이 불편해요. 나머지 일꾼들은 모두 외출 중이라 저녁때나 되어야 돌아올 거예요.
데보라, 지금 막 돌아왔어요. 꽤 피곤해 보이는데, 굳이 내려오지 않아도 괜찮아요. 내가 테스를 돕겠어요.
언제고 한 번 말해야 할 일이니까 지금 말하는 게 좋을 것 같군. 지난주에 풀밭에서 만난 뒤 지금까지 줄곧 생각한 문제인데, 내겐 아주 중요한 거요. 난 멀지 않아 결혼할 생각이오. 테스도 알다시피 난 농부니까 농사일을 잘 하는 아내가 필요해요. 당신이 내 아내가 돼줄 수 없을까, 테스?
저, 클레어 씨. 난 당신의 아내가 될 수 없어요. 그건 불가능한 일이에요.
테스! 왜 거절하죠? 당신은 날 사랑하지 않소?
사랑해요. 사랑하구말구요. 내가 만일 결혼한다면 이 세상 누구보다도 당신의 아내가 되고 싶어요. 하지만 저는 도저히 결혼할 수 없는 걸요.
테스, 누구 다른 사람과 약혼이라도 한 거요?
천만에요. 그런 건 절대 아니에요.
그럼 왜 거절하는 거요?
난 결혼하고 싶지 않아요. 결혼 같은 건 생각해본 적도 없고 할 수도 없어요. 그냥 당신을 사랑하고 싶어요.
도대체 왜 그러지?
당신 아버님은 목사시고, 어머님은 당신이 나 같은 여자와 결혼하는 걸 싫어하실 거예요. 어머님은 당신이 가문 좋은 집안의 딸과 결혼하기를 원하실 거예요.
쓸데없는 소리! 벌써 부모님께 말씀드렸단 말이오. 난 부모님께 그 말씀도 드릴 겸해서 집에 갔던 거요.
아무래도 안 되겠어요. 절대로 안 돼요.
청혼이 너무 갑작스러워서 그러는 거요?
네, 너무 뜻밖이에요.
테스, 만약 생각할 시간이 필요하다면 잠시 청혼을 보류해두겠어. 사실 집에서 돌아오자마자 이런 얘길 한 건 너무 성급한 짓이긴 해. 당분간은 아무 말도 않겠소.
크림을 못 걷겠어요. 안 되는 걸요.
테스는 내 부모님을 오해하고 있어요. 그분들은 순박하고 야심도 없는, 보기 드물게 좋은 분들이오. 그분들은 요즘 얼마 안 되는 복음주의 교인들이신데 테스, 당신은 복음주의 교인이 아니오?
모르겠어요.
주일마다 교회에는 꼭 나가죠?
네.
당신이 다니는 교회의 목사가 어느 종파에 속하는지 아나요?
아까 들어오실 때 보니까 어쩐지 우울해 보였어요.
응, 실은 아버지한테서 그동안 있었던 여러 가지 얘기를 들은 것 때문에 그랬소. 아버지는 워낙 열성적인 분이라 자신과 사고방식이 다른 사람들에게 푸대접을 받고 모욕을 당하기도 하시거든. 그런 얘기를 들으면 마음이 우울해져요. 더구나 최근에 당하신 일은 아주 불쾌하기 짝이 없는 일이라서 말이오.
여기서 사십 마일 가량 떨어진 트랜트리지란 고장 근처로 어떤 전도 단체의 대리로 설교를 하러 가셨다가, 그 근처에서 만난 젊은 난봉꾼에게 직무상 충고를 하셨다나 봐요. 그 젊은 녀석은, 그 고을의 아무개라는 지주의 아들이라는데, 눈먼 어머니가 있다나 봐. 그런데 아버지가 이 젊은 녀석한테 면박을 주자 한바탕 소동이 났대. 사실 아버지가 그래 봤자 아무 소용이 없다는 걸 잘 아시면서도, 생판 모르는 사람에게 미련하게도 충고를 하셨다는 것부터가 난 어리석은 일이라고 봐요. 아버진 당신의 의무라고 생각하면 때를 가리지 않고 꼭 하고야 마는 성미거든. 그래서 아버진 아주 악한 사람들 사이에서뿐만 아니라 귀찮게 구는 걸 싫어하는 게으른 사람들 사이에서도 많은 원수를 만들고 계셔. 아버진 욕을 당하시고도 영광이라 하시고, 그것이 간접적으로나마 무슨 도움이 될 거라고 말씀하시거든요. 하지만, 아버지도 나날이 노쇠해가는 몸이시니까 이젠 그따위 일로 몸을 해치지 않았음 좋겠어. 그까짓 돼지만도 못한 녀석들은 그냥 내버려뒀으면 좋겠단 말입니다.
내 청혼에 대한 답은?
안 돼요, 그건 정말 안 돼요.
테스, 당신은 왜 그렇게 매정하게 딱 잘라서 안 된다고 했소?
그건 묻지 마세요. 그 이유도 어느 정도 말씀드렸잖아요. 난 좋은 여자도 못되고 그럴 만한 자격도 없는 여자예요.
왜? 좋은 가문의 딸이 아니라서 그렇단 말이오?
네. 말하자면 그래요. 당신 가족들은 날 업신여길 거예요.
테스, 그건 오해요. 당신은 내 부모님을 오해하고 있어. 내 형님들은 하나도 상관할 게 없어요.
자 말해봐요. 진심으로 그러는 건 아니지? 난 그렇게 믿고 싶어. 당신 때문에 초조해서 아무것도 할 수가 없어. 책을 읽을 수도 없고 하프를 탈 수도 없어. 난 서두르는 게 아니오. 다만 당신이 언젠가는 내 아내가 돼주겠다는 말을 당신의 따뜻한 입으로 말하는 것을 듣고 싶을 뿐이오. 언제라도 괜찮소. 내 아내가 되어줄 수 있지요?
그렇다면 당신을 이렇게 안고 있어서는 안 되지. 그렇지 않소? 당신이 어디에 있든 찾아다닐 권리도 없고 같이 산책할 권리도 내겐 없단 말이오. 솔직히 말해봐요. 다른 남자를 사랑하는 게 아니오?
어쩜 그런 말씀을 하세요?
그렇지 않은 줄은 나도 알아요. 하지만 당신은 날 거절하지 않았소?
난 거절하지 않았어요. 오히려 당신이 날 사랑한다는 말을 해주기를 바라고 있어요. 나하고 함께 걸을 때는 언제든지 그렇게 말해도 괜찮아요. 난 조금도 언짢게 생각지 않아요.
그러나 날 남편으로 받아들일 수는 없단 말이지.
네. 하지만 그것도 당신을 위해서예요. 정말이에요. 제발 내 말을 믿어주세요. 나 혼자 행복해지려고 당신의 아내가 될 수는 없어요. 난 그런 짓을 할 수가 없어요.
당신은 날 행복하게 해줄 수가 있어.
물론 그렇게 생각하시겠지만, 당신은 아무것도 모르잖아요.
나에 관한 얘기를 그이에게 들려줄 사람이 왜 하나도 없을까. 내 소문이 이 고장까지 퍼지지 않았다니 이상한 일이야. 그 일을 아는 사람이 있음직도 한데…….
내가 왜 당신 팔에 키스했는지 알겠소, 테스?
날 무척 사랑하니까 그런 거죠?
맞았소. 그리고 다시 청혼을 하려는 준비이기도 하오.
제발 그만하세요.
테스, 당신이 무엇 때문에 날 이렇게 애태우는지 알 수가 없어. 왜 날 실망시키는 거요? 당신은 바람기가 있는 것 같아. 읍내에서도 손꼽히는 바람둥이 같다니까! 남자를 마음대로 조종하는 변덕스러운 바람둥이…… 이런 시골구석에서 그런 바람둥이를 만나리라고는…….
하지만 테스. 난 당신이 이 세상에서 누구보다도 정직하고 티 없는 여자라고 생각하오. 그런 내가 어떻게 당신을 바람둥이라고 생각하겠소. 테스, 당신이 왜 내 아내가 되는 걸 싫어하는지 알 수가 없어.
싫다고 말하지는 않았어요. 난 당신을 진정으로 사랑하기 때문에 그런 말을 할 수가 없어요.
말해줘. 약속해줘요. 나 말고는 그 누구의 아내도 되지 않겠다고 말해달란 말이오.
말할게요. 지금 날 놓아주시면 속 시원하게 모든 걸 다 말할게요. 내 과거, 내가 겪은 일 모두를 얘기하죠.
당신의 과거? 좋아요, 얼마든지 해봐요. 나의 테스는 오늘 아침에 갓 피어난 나팔꽃만큼이나 많은 경험을 가지고 있을 거야. 무슨 얘기를 해도 괜찮지만 내 아내가 될 자격이 없다는 말은 부디 하지 말아요.
네. 이제 그런 소리는 하지 않도록 조심할게요. 그런데 내 사정 얘기는 내일이나 다음주쯤 말할게요.
그럼 일요일이면 어떻겠소?
네. 일요일에 하죠.
나 말고 다른 사람에게 그이를 맡길 수는 없어. 하지만 내가 그이와 결혼하면 그이를 망치게 될 거야. 만약 그이가 과거를 알게 되면 괴로운 나머지 죽어버릴는지도 몰라. 아, 어쩌면 좋아. 이 괴로운 마음…… 아!
내가 오늘 아침에 누구의 소문을 들었는데 자 그게 누구일 것 같아?
그건 말이야. 건달 잭 돌로프 얘기야. 그녀석이 얼마 전부터 과부하고 살림을 차렸다는군.
설마 잭 돌로프가? 거 고약한 놈인데요.
그럼 그 남자는 씩씩한 마나님의 딸하고 약속대로 결혼을 하지 않았던가요?
글쎄, 약속을 안 지켰지 뭡니까. 그녀석은 처음부터 그럴 생각이 없었다구요. 그녀석은 어느 과부하고 결혼했죠. 그 여자는 과부라 연금을 받았는데, 녀석은 그걸 노린 거죠. 두 사람은 서둘러 결혼식을 올렸는데 과부는 녀석에게 이제부터는 남편이 생겨서 연금을 못 받게 되었다고 얘기했다는군요. 그 순간부터 그들은 개와 고양이처럼 아옹다옹하게 됐죠. 녀석이야 그래도 싸지만 그 여자는 가엾게 됐지요.
정말 그 여자도 어리석어요. 죽은 전남편 귀신이 못 살게 굴 거라고 진작 말해줬어야 하는 건데.
그렇지만 그 여자는 어떻게든 가정을 갖고 싶었고, 그래서 그 기회를 놓치지 않으려 한 거지. 어떤가, 처녀들은 그렇게 생각지 않아요?
둘이 결혼식을 올리러 교회에 가기 전에 과부가 남자에게 그런 말을 미리 했으면 좋을 뻔했어요. 그땐 남자도 어쩔 수 없을 테니까요.
그래. 네 말이 맞아.
그 남자의 꿍꿍이속을 몰랐을 리가 없다구요. 그렇다면 처음부터 청혼을 받아들이지 말았어야 했어요.
아가씨는 어떻게 생각하지?
그런 사정을 여자 쪽에서 미리 얘기하든지 아니면 청혼을 거절하든지 둘 중 하나라고 생각해요. 전 잘 모르지만.
난 죽어도 그따위 짓은 안 해. 사랑과 전쟁에선 수단과 방법을 가리지 않는 거예요. 나 같으면 그 여자처럼 결혼하겠어요. 그래서 하기 싫은 전남편 얘기를 미리 하지 않았다고 투덜대면 국수방망이로 잔뜩 때려주지 뭐. 그까짓 말라깽이 녀석쯤이야 어떤 여자라도 해치울 수 있다구요.
테스!
미래의 내 아내!
안 돼요. 절대로 안 돼요. 당신을 위해서예요. 당신을 위해서 거절하는 거예요.
테스!
아무래도 안 되겠어요.
자, 바람둥이 아가씨. 이젠 본심을 말해줘야겠어. 내가 그 말을 꺼낸 지도 벌써 두 주가 지났소. 난 이제 더는 참을 수가 없어. 만약 대답하지 않는다면 난 여기를 떠나는 수밖에 없어. 난 방문이 열린 틈으로 당신을 지켜봤는데 말이오. 당신의 몸을 안전하게 지켜주기 위해서라도 내가 이곳을 떠나야 한단 말이오. 당신은 내 마음을 모를 거요. 자, 이젠 정말 '네'라고 말해주지 않겠소?
클레어 씨. 난 이제 막 일어났어요. 잠도 덜 깬 사람에게 그런 말은 너무 일러요. 날보고 바람둥이라는 건 당치도 않은 말이에요. 제발 조금만 더 기다려주세요. 그 문제에 대해 진지하게 생각해보겠어요. 그만 길 좀 비켜주세요.
그럼 날 클레어 씨라고 부르지 말고 엔젤이라고 불러봐요.
엔젤.
사랑하는 엔젤이라고 불러봐요.
그렇게 부르면 청혼을 받아들이는 셈이 되잖아요.
그건 당신이 날 사랑한다는 뜻이 될 뿐이야. 비록 청혼은 거절하지만 날 사랑한다고 오래 전에 말했잖아.
좋아요, '사랑하는 엔젤.' 반드시 그렇게 불러야 한다면.
우리들의 가슴 설레는 생활과 저 처녀들의 생활과는 전혀 딴판인 것 같소. 그렇게 생각지 않소?
뭐 그다지 다르지는 않다고 생각해요.
어째서?
마음 설레며 살지 않는 여자는 없어요. 당신이 알지 못하는 것이 저들의 가슴속에 있으니까요.
그게 뭘까?
저 세 처녀는 모두 저보다 훌륭한 아내가 될 수 있어요. 그리고 저애들은 나 못지않게 당신을 사랑하고 있어요.
오, 테스.
허어. 이렇게 시간이 오래 걸릴 줄은 몰랐어. 꾸물거리다가는 기차 시간까지 우유를 운반하지 못하겠는걸. 집에 들러서 남아 있는 우유와 함께 보낼 시간도 없을 것 같군. 여기서 곧장 역으로 보내야겠어. 누가 가겠나?
오지 말 걸 그랬나 봐요.
비가 와서 안됐어. 하지만 당신이 옆에 있어 난 얼마나 기쁜지 모르겠어.
웃도리를 걸치지 않아서 당신이 감기에 걸릴까 봐 걱정이오. 내게로 바짝 다가앉아요. 그럼 비를 덜 맞을 테니까.
자, 이젠 됐어. 이크 아직도 내 목으로 빗방울이 떨어지는군. 당신 쪽으로는 더 떨어지겠는걸. 옳지, 이젠 됐어. 테스, 당신 팔은 젖은 대리석 같군. 그 천으로 닦아요. 이대로 움직이지만 않으면 비가 새지 않을 거야. 그런데 테스, 내 문제 얘기인데, 오래 끌어오던 그 문제…….
당신이 한 말을 기억하지?
알고 있어요.
그럼 집에 돌아가기 전에 대답해줘요. 알았죠?
그렇게 해볼게요.
저것은 아주 흥미 있는 고적이죠. 옛날 유명했던 어떤 가문에서 지니고 있었던 많은 저택 가운데 하나지. 더버빌이라는 가문인데 이 지방에선 상당한 위치를 차지했었거든. 난 그들의 저택 앞을 지날 때마다 그 집안을 생각하지. 그들이 과거에 난폭했고, 자신들의 권력을 남용했다 하더라도 명문의 몰락이란 비참해.
정말 그래요.
런던 사람들이 내일 아침에는 우유를 마실 테죠? 우리가 알지도 못하는 낯선 사람들이 말이죠.
아마 그럴 거요. 물론 우리가 보낸 걸 그대로 마시지는 않고 물에 타서 연하게 해서 마실 거요.
젖소는 구경도 못 한 점잖은 귀족, 외교관, 숙녀, 상점 안주인, 그리고 어린 아이들이 마실 테죠. 그 사람들은 물론 우릴 모를 거고 우유가 어디서 오는 건지도 모를 거예요. 우리가 기차 시간에 맞추려고 비를 맞으며 달린 건 더더욱 생각지도 못할 거예요.
우리가 뭐 그들을 위해서만 마차를 몬 것은 아니지 않소? 다소는 우리를 위해, 아직 해결하지 못한 우리 문제를 해결하려고 마차를 몰았다고도 할 수 있으니까. 테스, 당신은 이미 내 사람이 아니오? 이렇게 말해도 괜찮겠지. 그건 당신 마음이 이미 내 것이란 뜻이오. 그렇지 않소?
잘 아시잖아요. 정말 그래요.
그렇다면 왜 내 아내가 되기를 거절하는 거요?
그건 당신을 생각해서예요. 그럴 만한 사정이 있어서요. 당신한테 할 얘기가 있어요.
그 얘기가 내 행복과 내 삶에 도움이 되는 건가?
정말 내 얘기가 당신을 행복하게 해주고 당신에게 도움이 되었으면 좋겠군요. 어쨌든 이곳으로 오기 전의 과거에 대한 이야기를 하고 싶어요.
물론 그건 내 행복과 앞으로의 내 생활에 크게 도움이 될 거요. 내가 만약 영국이든 식민지에든 농장을 마련한다면 당신은 그 어떤 여자보다도 내게 훌륭한 아내가 될 거요. 그러니 당신이 내 행복에 방해가 된다는 생각일랑 집어 치워줬음 고맙겠어.
하지만 내 과거 얘기를 들어주세요. 얘기를 듣고 나면 마음이 달라질 거예요.
정 하고 싶다면 해봐요. 어느 때 어느 곳에서 태어났다는 식의 얘기 말이오.
난 말롯 마을에서 태어나서 그곳에서 자랐어요. 그곳에서 초등학교를 마쳤는데 사람들은 내가 재주가 있어서 선생이 될 거라고 했죠. 나도 그럴 생각이었는데 집안에 사고가 생겼죠. 아버지는 게으른 데다가 술까지 좋아하시고.
그랬소? 가엾게도! 뭐 흔히 있는 일이긴 하지만.
그런데 뜻밖의 일이 일어났어요. 내가 관계되는 일인데 나는…….
그래서? 상관없으니 어서 말해봐요.
난 더베이필드가 아니고 사실은 더버빌이에요. 우리가 지나왔던 그 저택을 갖고 있던 가문의 후손이에요. 지금은 다 몰락했지만.
더버빌 가문. 아, 그래 그게 걱정이었단 말이오?
네.
그런데 그 사실 때문에 내가 당신을 덜 사랑할까 봐 걱정한 거요?
당신이 오래된 가문을 싫어한다는 얘기를 주인한테서 들은 적이 있어요.
어떤 의미에서 그게 사실이기는 해요. 난 세습적인 귀족을 싫어해요. 덕이 높고 현명한 정신적인 귀족을 좋아하지. 어쨌든 당신 얘기는 무척 재미있었어. 내가 그런 이야기에 얼마나 큰 흥미를 느끼는지 당신은 상상도 못 할 거야. 그래 당신은 자기가 저 유명한 집안의 한 사람이라는 사실에 대해 아무런 흥미도 느끼지 않는단 말이오?
네. 전 오히려 슬프게만 생각돼요. 눈에 보이는 언덕이며 밭이 한때는 우리 조상의 차지였다는 걸 알게 된 후로는 더욱 슬프게 느꼈어요. 하긴 언덕과 밭 가운에는 레티네 조상 것도 있었고, 마리안네 조상 것도 있었는지 모르니까. 그걸 그다지 소중하게 여길 필욘 없잖아요.
옳은 말이오. 지금 저 땅덩이를 경작하고 사는 사람들 대부분이 그전엔 땅 임자였다는 사실을 알고 보면 참 놀랄 일이죠. 어떻게 해서 일부의 정치인들이 이런 사정을 이용하지 않는지 난 가끔씩 이상하게 생각해요. 아마 그들은 그걸 모르는 모양이야……. 그건 그렇고 왜 난 여태까지 그 사실을 알아채지 못했을까. 더버빌이 변해서 더베이필드가 되었다는 걸 추측할 수도 있었을 텐데……. 당신이 망설이던 비밀이 바로 그것이었소?
물론 테스가 남의 희생 위에 군림해온 귀족의 후손이기보다는 오랜 수난을 겪으면서도 끈기 있게 버텨온 평민의 딸이었다면 더 좋았겠지만 난 이미 당신의 사랑의 포로요.
사실 너무 내 위주로 생각하는 것 같지만 난 당신의 혈통이 기뻐. 세상 사람들이 너무 형식적인 것을 찾으니 말이오. 당신이 내게 조금만 더 배운다면 혈통 덕분에 사람들은 당신이 내게 더 어울리는 아내감이라고 생각할 거요. 사실 내 어머니부터 훨씬 당신을 좋게 볼 거요. 테스, 오늘부터 정확하게 더버빌이라는 성을 쓰도록 해요.
난 이대로가 더 좋아요.
아니오. 꼭 그 성을 써야 해. 놀라운 일이잖아. 많은 벼락부자들이 그런 이름을 가지려고 난리들이거든. 아, 그래. 그 성을 가진 가짜 귀족이 있었어. 체이스 숲 근처라고 했지 아마? 우리 아버지하고 다툰 바로 그 작자 말이오. 참 우연한 일치군.
엔젤, 난 그 성을 쓰고 싶지가 않아요. 왜 그런지 불길한 느낌이 들어요.
그럼 내가 테레사 더버빌이라고 새로 이름을 지어주지. 내가 준 성을 쓰면 당신네 성을 안 써도 되잖소. 이젠 그 비밀이란 것도 다 밝혀졌는데 왜 끝까지 나를 거절하려는 것인지 모르겠어.
만약 나를 아내로 맞아 당신이 행복해진다면, 또한 진정으로 당신이 나와 결혼하고 싶다면…….
물론 그렇구말구.
내 말은 당신이 꼭 나와 결혼하기를 원하고, 가령 내게 어떤 허물이 있더라도 나 없이 살 수 없다고 한다면 승낙할 수밖에 없다는 뜻이에요.
그럼 이젠 승낙하는 거지? 영원히 내 곁에 있어주는 거지?
네. 승낙하겠어요.
테스, 왜 그래?
나도 잘 모르겠어요. 다만 당신의 아내가 되는 것이, 당신을 행복하게 해드리는 것이 너무 기뻐서…….
하지만 그다지 기쁜 것 같지는 않은걸.
난 내 맹세를 깨뜨린 것 때문에 울었어요. 난 죽을 때까지 결혼하지 않기로 맹세했거든요.
하지만 날 사랑한다면, 결혼하는 것이 기쁠 것 아니오?
정말 그래요. 그런데도 난 가끔 세상에 태어나지 않았더라면 좋았을 걸 하는 생각을 해요.
이봐요, 테스. 지금 당신이 흥분해 있고 당신이 세상 경험이 별로 없다는 걸 아니까 이해는 하겠는데 사실 그 말은 별로 달갑지가 않아요. 당신이 날 진정으로 사랑한다면 어떻게 그런 생각을 할 수가 있지? 당신은 정말 날 사랑하는 거요? 어떤 방법으로든 그 증거를 보여주었으면 좋겠어.
벌써 보여드렸잖아요. 이 이상 어떻게 더 보여드릴 수가 있어요. 자, 이렇게 하면 될까요?
이젠 날 믿으시겠어요?
믿구말구. 당신을 믿지 못한 적은 한 번도 없었어. 한 번도!
어머니한테 편지를 쓰고 싶어요. 괜찮죠?
물론 괜찮소, 나의 귀여운 아이. 이런 일은 당연히 집에 알려야 하고, 내가 그걸 반대한다는 건 말도 안 되는 소리야. 근데 어머니는 어디 계시지?
말롯 마을, 블레이크모어 분지 끝에 있는 마을이에요.
아, 그래. 지난해 여름에 그곳에 가서 당신을 본 기억이 나.
네, 그때 풀밭의 무도회 때 말이죠. 그때 당신은 나하고 춤추려 하지 않았어요. 그 일이 우리 사이의 나쁜 전조가 되지 않기를 바라요.
아, 어머니…….
당신은 남들이 보는 앞에서 나와 함께 거니는 것을 부끄러워하지 않는군요.
별말을 다 하는군.
하지만 당신이 나처럼 하찮은 젖 짜는 여자와 같이 다닌다는 걸 에민스터에 있는 가족들이 알게 되면…….
이 세상에서 가장 아름다운 젖 짜는 아가씨라고 말할 테지.
그분들은 체면이 깎인다고 생각하실 거예요.
사랑스러운 테스. 더버빌의 후손이 클레어 가문의 체면을 깎는단 말이지? 당신이 그런 가문 출신이라는 사실이 내겐 큰 힘이 되오. 우리가 결혼한 다음에 당신 가문을 밝혀서 사람들을 깜짝 놀라게 해줄 생각이오. 그건 그렇고 내 장래는 우리 가족과 상관이 없어. 우린 아마도 영국 땅을 떠나서 살게 될 텐데 다른 사람들이 우릴 어떻게 생각하든 그게 무슨 상관이오. 당신 나하고 떠나는 걸 싫다고는 하지 않겠지?
난 자격이 없어요. 당신에게 어울리지 않는다구요.
그런 말은 제발 좀 안 했으면 좋겠어, 테스. 남보다 훌륭한 사람은, 가문 따위의 돼먹잖은 인습을 요령껏 이용하는 사람이 아니라 당신처럼 성실하고 정직하고 공정하고 순결하고 사랑스러운 사람이란 말이오.
왜 그때 내 곁에 머무르면서 날 사랑해주지 않았어요? 내가 동생들과 함께 살던 열여섯 살 때, 당신이 풀밭에서 춤을 추었던 바로 그때 말이에요. 왜 그렇게 못 했냐구요!
정말 그래. 왜 그때 당신 곁에 머무르지 않았을까. 그때 알기만 했더라도. 하지만 그렇게까지 가슴 아파할 건 없잖아?
그랬더라면 사 년이라는 세월을 헛되이 보내지 않았을 테니까요. 그만큼 더 당신과 함께, 당신의 사랑 속에서 행복을 누렸을 테니까요.
테스, 당신은 자신이 변덕스럽다고 생각한 적이 없소?
네. 그럴는지도 몰라요. 하지만 원래 타고난 성격이 그런 건 아니에요.
사실은 당신에게 뭘 물어보려 했는데 당신이 그만 나가버렸지 뭐요.
그게 뭔데요? 뭐든지 다 대답할게요.
당신이 날 사랑하고 내 청혼을 받아들였으니 이젠 결혼 날짜를 정하는 일만 남았잖소.
난 이대로가 좋아요.
그렇지만 난 내년 봄에 사업을 시작해야 하오. 사업으로 바빠지기 전에 결혼식을 올렸으면 좋겠소.
하지만 사업이 안정된 다음에 결혼하는 게 더 낫지 않을까요? 당신 혼자 가버리고 나 혼자 남는다면 견디기 힘들겠지만.
물론 그래서는 안 되지. 그건 좋은 방법도 아니고 말이오. 정말이지 사업을 시작하려면 당신의 도움이 필요해. 언제로 하면 좋겠소? 지금부터 두 주일 뒤에 하면 어떨까?
안 돼요. 생각할 게 많아요.
그렇지만 테스…….
저이 옆에 앉아 있다가 이런 일이 생길 줄 알았어요. 사실 사람들에게 들킬 줄 알았어요. 저이 무릎 위에 앉은 것처럼 보였겠지만 사실은 그런 게 아녜요.
아가씨가 그런 말을 안 했으면 난 두 사람이 여기 앉아 있다는 것조차 몰랐을 거요. 크리스티나, 이걸 보더라도 남들 때문에 미리 겁을 먹을 필요는 없어. 사실 난 어두워서 누가 어디에 앉아 있는지도 생각조차 안 했거든.
우린 곧 결혼할 작정입니다.
아, 정말 반가운 소식이군. 벌써부터 그러려니 짐작은 했지만 말이지요. 테스는 이런 데서 일하기엔 아까운 아가씨죠. 난 첫눈에 그걸 알아봤죠. 남자라면 누구나 신부로 얻고 싶어 할 거예요. 더구나 농부의 아내로는 안성맞춤이죠. 관리인이 잔꾀를 못 부릴 거라구요.
그이가 테스하고 결혼한대. 테스 얼굴에 그렇게 씌어 있어.
너 그이하고 결혼할 거니?
응.
언제?
언제든지.
그래. 그이와 결혼한단 말이지. 그 신사하고…….
기분이 어떠니? 난 상상도 할 수가 없어.
테스가 좋아서 한 거니? 아니면 다른 사람의 입술이 거기에 닿아서 그런 거니?
난 그런 건 생각도 안 했어. 다른 사람을 다 제쳐놓고 테스가 그이와 결혼하는 게 신기해서 그러는 거야. 난 조금도 언짢게 생각지 않아. 우린 그이를 좋아했지만 결혼 같은 건 꿈에도 생각지 않았으니까. 다만 귀족의 딸도 아니고 갑부의 딸도 아니고, 우리하고 똑같이 젖 짜는 처녀인 테스가 그이하고 결혼한다는 사실이 신기할 뿐이야.
그 때문에 날 싫어하지는 않겠지?
난 잘 모르겠어. 글쎄 널 미워하고 싶은데 미워할 수가 없어.
나도 그래. 어찌 된 셈인지 미워할 수가 없어.
그이가 너희들 중 누구와 결혼을 해야 하는 건데…….
왜?
너희들은 모두 나보다 훌륭해.
우리들이 너보다 훌륭하다구? 테스, 그렇지가 않아!
아냐. 사실이야, 그건!
정말이야. 너희들이 더 훌륭해.
그이는 너희들 가운데 누구를 아내로 택했어야 했어. 지금이라도 그이더러 그렇게 하라고 말해야 하는 건데! 너희들이 그이한테 더 좋은 아내가 될 수 있어. 내가 무슨 말을 하는지 나도 잘 모르겠어. 아…….
누구 물 좀 가져와. 얘는 우리 때문에 흥분했어. 가엾게도!
그이한테는 네가 제일 잘 어울려. 넌 우리보다 교양이 있고 배운 것도 많잖아. 더구나 그이한테 많은 것을 배우고 난 뒤 넌 전보다 훨씬 나아진 것 같아. 뽐낼 만도 하지 뭐니.
고마워. 내가 너무 법석을 떨어 미안해.
테스, 그이와 결혼하더라도 우릴 기억해줘. 우리가 그일 그처럼 사모한 걸 너한테 다 털어놓은 거라든가 널 미워하지 않으려 했고 또 미워할 수도 없었다는 것, 우리가 그이의 아내로 뽑힐 수 있으리라고는 생각조차 안 했다는 것, 그 모든 것을 기억해줘.
오늘 주인이 겨울철에는 일손이 많이 필요하지 않다는 말을 하지 않았소?
아뇨?
젖소들의 젖이 점점 줄어들거든.
사실 어제도 여남은 마리 소를 농가로 옮겼어요. 그저께도 세 마리를 보냈구요. 그곳에 옮긴 소는 스무 마리나 돼요. 그런데 송아지를 낳는 일을 돕는 데 내가 필요 없다는 얘긴가요? 난 이제 여기서 할 일이 없어진 셈이군요. 그런 줄도 모르고 난…….
주인이 당신이 필요 없다고 잘라 말한 건 아니오. 그러나 그는 우리 사이를 알기 때문에 크리스마스 때 내가 이곳을 떠날 때 당신도 함께 데려갈 거라고 생각하고 있소. 그래서 테스 없이 어떻게 일을 꾸려나갈 거냐고 물었더니 겨울철에는 일이 많지 않아서 그럭저럭 꾸려나갈 수 있다고 하더군. 나쁜 생각인지도 모르지만 난 주인이 그렇게 해서 당신이 어쩔 수 없이 결혼을 승낙하도록 해준 것이 오히려 기쁘다구.
기뻐할 일만은 아니에요. 비록 이쪽에서 편리한 경우라고 하더라도 그만두라는 소릴 듣는 건 슬픈 걸요.
물론 우리 편에서 편리한 경우이지. 당신도 그걸 인정하는군.
속마음이 들켜서 얼굴이 화끈 달아올랐군. 내가 너무 실없이 군 것 같소. 이제 실없는 소리는 그만하기로 하지. 인생은 심각한 것이니까.
그건 당신보다 내가 먼저 안 사실이에요.
그러니까 진지하게 말하려는 거요, 테스. 크리스마스 때는 당신도 이곳을 떠나야 할 판이니 내 아내가 되어 나와 함께 떠나는 것이 가장 현명할 것 같소. 그리고 당신이 바보가 아닌 이상 우리가 이대로 질질 끌 수 없다는 건 당신도 알 텐데.
난 이대로가 좋아요. 지난여름과 가을처럼 당신이 변함없이 날 사랑하고 날 아껴주셨음 좋겠어요.
난 변치 않아.
당신이 변치 않으리라는 걸 잘 알고 있어요! 엔젤, 난 영원히 당신의 아내가 되기 위해 곧 날짜를 정하겠어요.
당신이 중부 지방의 농장에 정착할 때까지 기다리는 게 좋지 않을까요?
테스, 난 내 보호와 동정의 품에서 당신을 떼놓고 싶지가 않아.
그러고 나서 우리가 소문으로만 들었던 런던 교외에 있는 농장을 찾아가 봅시다. 그리고 삼월이나 사월쯤에는 부모님을 뵈러 가고 말이지.
오늘 아침 네 결혼 예고를 안 하던데?
뭐?
오늘은 첫 번째 예고일이야. 섣달 그믐날이 네가 결혼하는 날이지?
결혼식 전에 세 번 예고를 해야 하는데 주일은 두 번밖에 안 남았잖아.
클레어 씨, 결혼 예고를 잊으셨나요?
아뇨. 잊어버리다니요!
결혼 예고 때문에 괴로워할 건 없어요. 예고 절차 없이 결혼 허가장을 받는 것이 간단한 것 같아서 당신한테 의논도 하지 않고 결정했어. 그래서 일요일 교회에 가도 당신 이름이 불리지 않았던 거요.
뭐, 내 이름을 꼭 듣고 싶어서 걱정했던 건 아니었어요.
그래도 난 아직도 안심할 수 없어. 어느 날 갑자기 불행이 닥쳐 이 모든 행복을 앗아갈 것만 같은 생각이 들어. 하나님이 하시는 일은 늘 그렇거든. 차라리 남들이 하는 대로 결혼 예고를 할 걸 그랬나 봐.
어쩜 그렇게도 생각이 깊으세요? 장갑과 손수건까지 다 마련해주시고! 당신은 정말 착하고 다정한 분이에요!
아냐. 런던의 양장점에 주문했을 뿐인 걸 뭐.
거 멋진 처녀군.
정말 아름다운 아가씨군. 내가 잘못 본 것이 아니라면…….
미안합니다. 사람을 잘못 봤어요. 난 이곳에서 멀리 떨어진 마을에 살고 있는 다른 여자인 줄 알았습니다.
정말 자네가 사람을 잘못 본 건가.
천만에. 하지만 난 그 사람의 감정을 상하게 하고 싶지가 않았어.
결혼식을 좀 연기할 수는 없을까요. 만약 우리들이 원한다면.
테스, 진정해요. 내가 그 작자를 때렸대서 고소라도 당할까 봐 걱정돼서 그러는 거요?
아녜요. 내 말은 피치 못할 사정 때문에 연기해야 된다면 마땅히 그래야 하지 않을까 하는 뜻이에요.
아냐 테스. 놀라게 해서 미안해. 그런데 그 이유는 재미있어. 아까 당신을 모욕한 그 작자가 또 꿈에 나타났지 뭐야. 그래서 한바탕 싸움을 했지. 당신이 들은 소리는 짐을 싸려고 내놓은 여행 가방을 마구 두들겨대는 소리였어. 난 이따금 자다가 이런 짓을 곧잘 하거든. 너무 걱정하지 말고 가서 자요.
오늘의 경사를 축하하려고 뭔가 해본 겁니다. 옛날 하던 식으로 비올라나 바이올린으로 한바탕 떠들썩하게 할까 하다가 너무 번거로울 것 같아서 이렇게 조용한 방법으로 축복하기로 했죠.
당신에게 꼭 말하고 싶은 게 있어요. 내 잘못과 실수를 모두 고백하고 싶어요.
안 돼. 지금은 잘못을 얘기하고 있을 시간이 없어. 오늘 하루 동안만큼은 당신도 실수 없는 완전한 사람이 되어야 하는 거라구. 우리들의 잘못은 나중에 실컷 얘기할 시간이 있을 테니 그때 서로 고백하기로 합시다.
하지만 난 지금 고백하는 게 좋을 거 같아요. 그래야지만 나중에 당신이…….
좋아, 테스. 정 그렇다면 우리가 하숙에 가서 자리 잡은 다음에 다 말해요. 그땐 내 잘못도 얘기하지. 하지만 오늘 같은 날은 그런 얘기로 마음 상하고 싶지가 않아. 그런 얘기는 시간이 많을 때 해야 어울리는 거요.
그럼 당신은 내 얘기를 듣고 싶지 않아요?
테스. 정말 듣고 싶지 않아.
테스, 기분이 언짢아 보이는군.
네. 아직 얼떨떨해서 그래요. 엔젤, 모든 것이 신기해요. 더구나 이 마차는 전에 본 일이 있는 것 같아요. 참 이상하죠? 마치 꿈속에서 본 것만 같고…….
아, 당신은 더버빌 집안의 마차에 관한 전설을 들은 적이 있나 보군. 당신네 가문이 이 지방에서 당당한 권세를 누리고 있을 때 파다하게 퍼진 전설이지. 마차를 보니까 그 전설이 생각난 모양이군.
난 그런 얘기를 들은 적이 없어요. 전설이라니, 그게 뭐죠?
글쎄, 지금은 얘기하고 싶지 않지만 십육칠 세기경에 더버빌 집안사람 중 하나가 자기 집 전용 마차 안에서 무서운 범죄를 저질렀다는 거야. 그런 일이 있은 다음부터 집안사람들이 낡아빠진 마차를 보거나 마차 소리를 듣거나 하면-그 다음 얘긴 나중에 하겠소. 너무 어두운 얘기거든. 아마 이 낡은 마차를 본 순간 그 얘기가 희미하게 기억난 모양이군.
그런 얘긴 처음이에요. 그런데 엔젤, 우리 가족이 마차를 보게 되는 것은 죽을 때인가요. 아니면 죄를 지을 땐가요?
테스, 이제 그만해요.
이처럼 불길 같은 기쁨은 불길처럼 사라지느니라.
아, 사랑하는 엔젤, 저는 왜 이토록 당신을 사랑할까요?
당신이 사랑하는 여자는 진정한 제가 아니라 저의 허물을 감싸고 있는 여자랍니다. 지난날의 저의 모습일지도 모를 여자란 말예요.
가엾은 저애들에게 처음이자 마지막으로 이별의 키스를 해주시지 않겠어요?
아니 대낮에 닭이 울다니!
이건 좋지 않은 징조인걸.
이상한데?
난 저 소리가 듣기 싫어요.
쉿! 저리 가. 빌어먹을 수탉 같으니. 안 가면 모가지를 비틀어 버릴 테다.
하필 오늘 같은 날 닭이 울다니! 저놈의 수탉이 대낮에 우는 건 오늘 처음 들어본다니까.
그럴 리가 있어요? 그냥 날씨가 바뀌려고 그러는 거라구요.
조상께서 쓰시던 저택에 드디어 도착하셨습니다.
왜 그러지, 테스?
저 무서운 여자들을 보세요. 깜짝 놀랐어요.
저건 누구의 초상화요?
이 집의 옛 주인이던 더버빌 귀부인이라는 얘길 들었어요. 벽에다 짜넣은 그림이라 떼어버릴 수도 없답니다.
어느 게 내 손가락이고 어느 게 당신 건지 헷갈려서 잘 모르겠어.
모두 당신 거예요.
이 귀여운 여인은 좋든 나쁘든 나의 신앙과 운명에 얼마나 철두철미하게 의존하려는 여인인가를 과연 나는 진지하게 인식하고 있는가? 아니다. 내 자신이 여인이 아닌 이상 그것은 불가능하다고 생각한다. 이 여인이 지금의 나나 마찬가지다. 내가 되는 대로 이 여인도 될 것이 틀림없다. 내가 되지 못하는 건 이 여인도 될 수가 없다. 그리고 나는 이 여인을 소홀히 하거나 감정을 상하게 하거나 심지어는 돌보아주지 않거나 할 수가 있을까? 제발 그런 죄만은 저지르지 않게 해주옵소서 하나님!
그놈의 수탉이 날씨가 변할 걸 미리 알고 있었던 모양이오.
옛날 집이라 낡은 틈새로 바람이 심하게 스며드는군. 짐마차는 어디쯤 오고 있을까. 솔도 빗도 아무것도 없으니 말이오.
글쎄요.
테스, 당신은 오늘 조금도 즐거워 보이지가 않아. 다른 때는 명랑하더니. 이층에 있는 흉측한 초상화가 당신 마음을 어지럽게 했나 보군. 미안하오. 이런 데로 당신을 데리고 와서. 그런데 당신은 정말 나를 사랑하오?
진담으로 그렇게 말한 건 아니야. 짐이 안 와서 걱정이 돼서 말한 거지. 왜 조나단 영감이 짐을 안 가져오는지 알 수가 없어. 벌써 일곱 시가 넘었는데, 아 지금 온 모양이야.
조나단 영감이 아니야.
참 큰일이네요.
테스, 부모님이 당신한테 보내는 결혼 선물이야. 정말 생각이 깊으신 분들이야.
당신이 풀어주세요. 너무 어마어마해서 뜯고 싶지가 않아요.
이제야 생각나는군 그래. 까맣게 잊고 있었는데.
이게 모두 내 것인가요?
당신 거야, 틀림없는.
테스. 그걸 좀 껴봐요.
헌데 테스, 그 가운이 안 맞는군. 다이아몬드 목걸이에는 가슴이 파진 야회복이 어울리거든.
그래요?
그럼.
훌륭해. 정말 눈부시도록 아름답군.
당신이 그런 모습으로 무도회에 나간다면! 아니지, 테스. 난 당신이 차양달린 모자와 수수한 작업복을 입은 모습이 제일 좋아. 이 옷을 입은 것보다 그런 옷차림의 당신이 더 보기가 좋은걸. 이 옷을 입었다고 해서 품위가 떨어지는 건 물론 아니지만.
조나단이 보면 웃을 거예요. 이젠 그만 풀어놓겠어요. 이런 건 내게 어울리지 않아요. 모두 팔아버리는 게 좋겠어요.
조금만 더 그대로 있어요. 팔아버린다는 건 말도 안 돼요. 그건 남의 호의를 배반하는 거라구.
아무리 두드려도 대답이 없어서 제가 문을 열고 들어왔습죠. 게다가 바깥에는 비바람이 몰아치고 있어서 말이죠. 여기 짐을 가지고 왔습죠.
무사히 도착해서 반갑소. 그런데 너무 늦었구료.
예, 그런 일이 좀 있어서.
서방님과 아씨께서-이젠 결혼했으니까 아씨라고 부르겠습니다.-오늘 낮에 떠나신 뒤에 낙농장에서 엄청난 불상사가 생길 뻔했지 뭡니까요. 저희는 아주 혼이 났어요. 서방님께서도 대낮에 수탉이 운 걸 기억하시죠?
대체 무슨 일인데요?
글쎄 그걸 가지고 무슨 징조니 하면서 말이 많았는데 말입니다. 그런데 가엾게도 레티 프리들이 물에 빠져 죽으려 했지 뭡니까.
설마 그럴 리가. 다른 사람들과 함께 우리에게 작별 인사까지 했는데…….
네 그랬죠. 그런데 서방님과 아씨가 떠난 다음에 레티와 마리안은 모자를 쓰고 바깥으로 나갔습죠. 연말이라 할 일도 별로 없었고 모두 거나하게 취해 있어서 아무도 별다른 주의를 기울이지 않았죠. 그들은 마을 술집에서 한 잔씩 마셨고, 레티는 집으로 가는 척하면서 목장을 가로질러 다른 곳으로 갔고 마리안은 이웃 술집으로 갔나 봐요. 그 뒤로 레티의 소식은 아무도 몰랐는데 어느 뱃사공이 집으로 돌아가는 길에 물웅덩이 옆에서 이상한 것을 발견했습죠. 뱃사공이 가까이 가보니 그건 바로 레티의 모자와 숄이 똘똘 뭉쳐진 것이었고, 마침내 물속에서 그녀를 찾아냈어요. 그 뱃사공은 다른 사람의 도움을 얻어 그녀를 집에 데리고 왔는데, 이제 겨우 되살아났습니다요.
게다가 또 마리안은 말입니다. 술도 잘 마시지 못하면서 엉망으로 취해 쓰러져 있는 걸 버들 숲 근처에서 사람들이 찾아냈거든요. 처녀들이 모두 제정신이 아닌 것 같았습니다.
이즈는 어떻게 됐나요?
이즈는 보통 때와 다름없이 집에 있었는데 왜 그런 일들이 생겼는지 안다고 하더군요. 그애도 기분이 좋지 않은 것 같았어요. 마침 아씨의 잠옷이며 화장품들을 마차에 싣고 있을 때 그런 일이 생겨서 이렇게 늦었습니다요.
그래요 조나단. 짐들을 이층으로 올려다놓고 맥주나 한잔 하신 다음 어서 가보세요. 그쪽에 또 무슨 일이 있을지도 모르니까.
당신에게까지 그 우울한 얘기가 들리게 해서 미안하오. 하지만 그런 일로 마음 쓸 건 없어요. 당신도 알다시피 레티는 천성이 병적이었잖아.
그럴 만한 이유도 없는데 왜들 그러는지 모르겠어요. 실지로 그럴 만한 이유가 있는 사람은 가만히 있는데…….
오늘 아침에 우리가 서로의 허물을 고백하자고 했던 거 기억하오? 당신은 대수롭지 않게 그런 말을 했는지 모르지만 난 진정으로 한 말이었어. 난 당신한테 고백할 것이 있소. 테스.
내게 고백할 것이 있다구요?
뜻밖일 테지? 당신은 날 너무 과대평가했어. 자, 내 얘길 들어요. 내게 머리를 기대구. 난 당신의 용서를 받고 싶어.
내가 지금까지 고백을 하지 않은 것은 당신을 잃고 싶지 않아서였소. 당신은 신이 내게 주신 최고의 행운이니까. 한 달 전에 당신이 내 청혼을 받아들였을 때 그 얘기를 하려 했는데 당신이 어디론가 멀리 가버릴 것 같아 차마 말을 못 했어. 어제 얘기를 해서 당신에게 다시 선택할 기회를 주려 했는데 차마 말할 수가 없더군. 오늘 아침 낙농장에서 당신이 서로의 허물을 고백하자고 했을 때도 난 차마 말할 용기가 없었소. 그런데 당신이 거기 엄숙하게 앉아 있는 모습을 보니까 말하지 않고는 못 배길 것 같소. 테스, 당신은 날 용서하겠지?
물론 용서하구말구요.
그래 주었음 좋겠군. 하지만 내 얘기를 다 들어봐요. 처음부터 얘기할 테니까. 아버진 날 잃어버린 양으로 생각하시지만 난 테스 못지않게 도덕을 존중해. 난 결함 없는 사람을 숭배하고 비열한 인간을 미워해. 지금도 그 마음은 마찬가지지만, 나는 사도 바울이 말한 것처럼 '말과 행실과 사랑과 믿음과 정절이 믿는 자들의 본이 되도록' 올바른 삶을 살고 싶었소. 그런데 세상살이란 생각과 행동을 일치하기가 참 어렵단 말이오. 누군가를 위해 훌륭한 일을 하겠다는 자신의 소망과는 달리 어쩔 수 없이 타락했을 때 느끼는 후회가 얼마나 큰지 당신은 이해해줄 거요.
다행스럽게도 나는 곧 내 어리석음을 뉘우치고 집으로 돌아왔어. 그 뒤 그런 실수는 두 번 다시 없었지만 난 솔직하게 깨끗한 마음으로 당신을 맞이하고 싶었고 그러려면 고백하지 않을 수가 없었소. 날 용서하겠소?
그럼 이제 이 얘기는 영원히 잊기로 합시다. 오늘처럼 좋은 날 이런 얘기는 너무 괴로운 얘기였어. 이젠 좀 더 명랑한 이야기를 하면 좋겠소.
오, 엔젤. 난 정말 기뻐요. 당신도 내 잘못을 용서해주실 테니 말이에요. 난 아직 내 허물을 고백하지 않았어요. 나도 고백할 것이 있어요. 기억하시죠? 전에 그렇게 말했던 것을.
아, 그래. 어서 말해봐요. 심술쟁이 아가씨!
당신은 웃고 계시지만, 당신 못지않은, 어쩌면 당신보다 더한 고백인지도 몰라요.
테스, 그보다 더 심한 일은 설마 아니겠지?
네. 정말 그렇지는 않을 거예요. 그보다 더할 까닭이 없죠. 당신과 마찬가지 경우니까요. 이제 말씀드리겠어요.
테스!
네.
내가 그 얘기를 믿어야 한단 말이야? 당신의 태도로 보면 사실인 것도 같고…… 설마 당신이 미친 건 아니겠지. 미치지 않고서야 어떻게 그럴 수가! 여보, 사랑하는 테스, 그런 엉터리 이야기를 뒷받침할 만한 증거는 아무 데도 없지 않소?
난 맑은 정신으로 얘기한 거예요.
왜 당신은 좀 더 일찍 얘기하지 않았지? 아, 참 그렇지. 언젠가 당신이 얘기하려고 했을 때 내가 막았었지. 나도 기억해.
우리의 사랑을 생각해서라도 용서해주세요. 난 이미 당신을 용서했잖아요!
내가 당신을 용서했듯 날 용서해주세요. 당신은 용서받았잖아요. 엔젤.
그래. 당신은 날 용서했어.
그런데 당신은 날 용서할 수가 없나요?
테스, 당신은 경우가 달라. 당신은 용서받을 수가 없어. 지금의 당신은 이미 예전의 당신이 아니오. 어떻게 용서라는 말이 그따위 괴상망측한 요술에 적용될 수가 있겠소.
제발, 제발 그만하세요. 전 죽을 것만 같아요. 아, 날 불쌍히 여겨주세요.
엔젤, 어째서 그런 웃음을 웃으세요? 그 웃음소리가 내 마음을 얼마나 괴롭히는지 생각 좀 해주세요.
난 여태까지 당신을 행복하게 해드리고 싶다는 소망으로 살아왔어요. 당신의 행복을 위해 기도하면서, 당신을 행복하게 해드리지 못한다면 한낱 어리석은 아내가 될 뿐이라고 생각해왔어요. 엔젤.
그건 나도 알고 있소.
난 당신이 바로 이 자리에 있는 지금의 나를 사랑해주시는 줄 알았어요. 당신이 지금의 나를 사랑하신다면 어떻게 그런 무서운 표정으로 그렇게 말할 수가 있어요? 난 당신을 사랑한 이상 어떤 변화가 있건 어떤 굴욕을 당하건 변함없이 당신을 사랑해요. 난 이 이상 바라지를 않아요. 그런데 당신은, 틀림없는 내 남편인 당신은 왜 날 사랑하지 않는 거죠?
다시 한 번 말하겠는데 여태까지 내가 사랑했던 여자는 당신이 아니었어.
그럼 누구예요?
당신의 허울을 쓴 다른 여자였어.
앉아요, 테스. 현기증이 나는 모양이군. 허긴 그럴 만도 하지만.
엔젤, 그럼 이제 난 당신과는 상관이 없다는 말인가요?
엔젤, 난 당신과 함께 지낼 자격이 없는 여자인 모양이죠?
나도 어떻게 하면 좋을지 갈피를 잡을 수가 없소.
굳이 당신과 함께 살게 해달라는 말은 하지 않겠어요. 그럴 자격이 없으니까. 사실 어머니와 동생들에겐 아직 우리의 결혼을 알리지 않았어요. 언젠가는 알리겠다구 했었지만 이젠 자격이 없으니까 당신의 아내 행세는 하지 않겠어요.
그럼 아무것도 하지 않겠다는 말이오?
네, 당신이 시키지 않는 한 아무것도 하지 않겠어요. 당신이 내 곁에서 떠난다 해도 따라가지 않겠어요. 당신이 내게 아무 말을 안 해도 당신이 물어보라고 하기 전에는 그 이유를 묻지 않겠어요.
내가 당신더러 무얼 하라고 시키면 어떻게 하겠소?
당신이 쓰러져 죽으라고 한데도 난 불쌍한 노예처럼 복종하겠어요.
거참 갸륵하군. 그러나 현재의 당신의 희생정신과 과거에 당신이 자신을 지키려던 감정과는 잘 조화가 되지 않는 것 같군.
테스, 여기선 잠시도 더 있을 수가 없어. 밖에서 산책이나 좀 해야겠어.
내가 무슨 짓을 했다구. 엔젤, 도대체 내가 어쨌다는 거예요. 난 당신에 대한 내 사랑을 배반하거나 방해하는 짓은 한 적이 없어요. 내가 일부러 당신을 괴롭히려고 그런 말을 했다고는 생각지 않으시겠죠? 엔젤, 당신이 성을 내는 것은 당신 자신의 마음 때문이에요. 나 때문은 아니에요. 난 당신이 생각하는 것처럼 남을 속이거나 하는 여자는 결코 아니에요.
흠, 그럴 테지. 그럴 여자가 아니지. 그러나 예전과 똑같은 여자는 아니야. 이제 난 당신을 나무라지는 않겠어. 그러지 않기로 결심했단 말이오.
엔젤! 엔젤! 난 어린 아이였어요. 그 일이 있었을 때 난 어린 아이였단 말이에요. 남자가 어떤 것인지 전혀 몰랐어요.
당신이 죄를 저지르지 않고 억울하게 죄를 뒤집어썼다는 건 나도 알아.
그렇다면 용서해주셔도 되잖아요.
용서야 하겠지만, 용서로 일이 해결되는 건 아니오.
그럼 전처럼 날 사랑해주겠어요?
엔젤! 이런 일은 흔히 있는 일이라고 어머니는 말했어요. 어머닌 내 경우보다 더 심한 경우를 알고 있었는데 그 여자의 남편들은 크게 문제 삼지도 않고 그냥 용서해주었대요. 그 여자들은 내가 당신을 사랑하는 것만큼 남편을 사랑하는 것도 아닌데 말이에요.
그만둬요, 테스. 여러 말 듣고 싶지 않아. 사회가 다르면 풍습도 다른 법이오. 당신은 마치 사회의 윤리나 도덕을 전혀 모르는 무식한 시골여자처럼 말하는군. 당신은 지금 자신이 무슨 말을 하는지도 모르고 있어!
난 시골여자지만 근본 태생은 그렇지 않아요!
그러니까 더 나쁘다지 않소. 당신 집안의 족보를 들추어낸 목사가 애초부터 입을 다물고 있었더라면 좋을 뻔했소. 난 당신 집안의 몰락과 당신의 의지박약을 결부시켜서 생각할 수밖에 없소. 노쇠한 집안은 으레 노쇠한 의지로 노쇠한 행실을 하기 마련이니까. 당신은 무엇 때문에 그따위 족보를 들추어 내게서 더 경멸을 받으려 하는 거지? 난 당신이 새로 싹튼 대자연의 딸이라고 생각했는데 결국 몰락한 가문의 때늦은 묘목일 뿐이었어.
그런 점에서 나와 비슷한 집이 얼마든지 있어요. 레티와 낙농장의 빌레트의 집안도 한때는 큰 지주였어요. 짐마차를 끄는 데비하우스의 집도 옛날에는 드베이유 가문이었어요. 그런 예는 많다구요. 그건 이 고장 특징이에요. 나로서도 어쩔 수 없는 일이에요.
그만큼 이 고장도 나쁘다는 거요.
내가 왜 당신의 일생을 불행하고 비참하게 만들어야 하는지 모르겠어요. 차라리 저 아래 강물에 빠져 죽고 싶어요. 죽음은 조금도 두렵지 않아요.
여태까지 저지른 내 어리석은 실수에다 살인까지 보태고 싶지는 않소.
내 과실 때문에 스스로 목숨을 끊었다는 증거를 남기면 아무도 당신을 탓하지 않을 거예요.
그런 바보 같은 소리는 듣고 싶지도 않아. 이런 경우에 그런 생각을 하다니 어리석기 짝이 없는 짓이야. 이 일이 세상에 알려지면 비웃음거리밖에 더 되겠소? 그러니까 내 말을 듣고 집에 가서 잠이나 자요.
그렇게 하겠어요.
잘됐군.
아침 식사가 다 준비되었소.
엔젤.
테스, 그건 다 거짓말이라고 말해줘요. 그건 사실이 아닐 거야.
그건 다 사실이에요.
한마디도 남김없이 다 사실이란 말이오?
네. 모두가 사실이에요.
그건 사실이에요.
그애는 지금도 살아 있소?
아이는 죽었어요.
그 남자는?
살아 있어요.
영국 땅에 살고 있소?
네.
내 사정은 이렇소. 어느 남자든 마찬가지겠지만 사회적 지위나 학식이나 재산이 있는 아내를 얻겠다는 야심을 버리면 분홍빛 뺨을 가진 순진한 시골처녀를 아내로 얻으려니 생각했었소. 그런데…… 물론 난 당신을 책망할 자격도 없고 또 그럴 생각도 없소.
엔젤, 최악의 경우에 당신이 도피할 마지막 길이 있다는 걸 몰랐다면 난 결혼하지 않았을 거예요. 어떤 일이 있어도 당신만은…….
도피할 마지막 길이라니?
나를 버리면 되잖아요. 당신은 날 버릴 수가 있어요.
어떻게?
나와 이혼하면 되잖아요.
바보 같은 소리. 당신은 왜 그렇게 단순하지? 내가 어떻게 이혼을 한단 말이오?
이혼 못 하신다구요? 다 고백했는데두요? 내 고백이 당신에겐 이혼할 충분한 이유가 된다고 생각했어요.
이봐요, 테스. 당신은 꼭 철부지 같군. 어린아이 같단 말이야. 난 당신이 어떻게 된 사람인지 도무지 알 수가 없어. 당신은 법률이라는 걸 모르는 모양이야. 정말 당신은 법률이 어떤지 모르는 건가?
그럼, 이혼할 수가 없나요?
할 수가 없지.
난 할 수 있는 줄 알았어요. 아, 당신 눈에는 내가 얼마나 뻔뻔스러운 거짓말쟁이로 보일까. 날 믿어주세요. 정말이지 당신이 이혼할 수 있다고 생각했어요. 하기야 난 당신이 그러지 않기를 바랐지만. 그래도 난 당신이 날 조금이라도 사랑하지 않게 된다면 나와 이혼할 수 있다고 믿었어요.
당신이 잘못 생각한 거요.
아, 그럴 줄 알았으면 간밤에 해버릴 걸 그랬어요. 어젯밤에…… 그러나 차마 그럴 용기가 안 났어요. 난 언제나 그 모양이에요.
무슨 용기 말이오?
도대체 무슨 짓을 하려 했소?
자살하려구 했어요.
언제?
어젯밤에요.
어디서?
이층 침실에서요.
저런! 그래, 어떻게 하려 했소?
화내지 않으시면 말씀드릴게요. 내 옷상자를 묶었던 끈으로 목을 매려 했었는데 결국 할 수가 없었어요. 당신께 누가 될 것 같아서요.
내 말을 똑똑히 들어요. 그런 끔찍한 생각 두 번 다시 하면 안 돼. 어떻게 그럴 수가 있단 말이오. 다시는 그런 짓을 않겠다고 내게 약속해요.
약속할게요. 그게 얼마나 나쁜 짓인지 깨달았으니까요.
나쁘고말고. 정말 당신한테는 당치도 않은 엉뚱한 생각이야.
하지만 엔젤. 난 당신을 생각해서 그렇게 하려고 마음먹었던 거예요. 내 생각으로 우리가 틀림없이 이혼하게 될 거고 그렇게 되면 당신이 수치를 당하게 되잖아요. 그래서 당신이 수치를 당하는 일 없이 당신을 자유롭게 해드리고 싶었어요. 그렇지만 내 손으로 목숨을 끊는다는 건 내게 너무 분에 넘쳐요. 나 때문에 피해를 입은 당신이 내게 그런 벌을 내리셔야 해요. 당신이 그렇게 해주실 수 있다면 난 당신을 한층 더 사랑할 거예요. 그래야지만 당신이 빠져나갈 수 있잖아요. 이제 내 자신이 아주 보잘것없는 인간이 된 것 같아요. 난 당신의 장래만 방해하고 있어요.
그만!
네. 그만두라고 하신다면 더는 말씀드리지 않겠어요. 당신의 기분을 상하게 하고 싶지 않아요.
정말 정확하군.
네. 당신이 다리를 건너오시는 걸 보았어요.
그렇게 힘들게 일하지 마오. 당신은 내 아내지 종은 아니니까.
내가 그렇게 생각해도 괜찮겠죠? 명색만의 아내라 해도 상관없어요. 난 더는 바라지 않아요!
테스, 그렇게 생각해도 괜찮겠느냐구? 그게 무슨 뜻이지?
모르겠어요. 난 자신이 변변치 못한 여자라고 생각했을 뿐이에요. 오래 전에 당신에게 그런 말을 했잖아요. 사실 그래서 난 당신과 결혼할 생각이 조금도 없었어요. 다만 당신이 자꾸 졸라댔기 때문에…….
영국 여자의 절반만이라도 당신만큼 훌륭하다면 오죽 좋겠소. 그건 훌륭하고 못하고의 문제가 아니라 원칙 문제야.
테스, 난 앞으로 취할 길을 생각해야겠소. 우리가 당장 헤어진다면 세상 사람들은 누구보다 당신을 욕할 테니, 그것을 막기 위해서라도 얼마 동안은 같이 있을 수밖에 없소. 그러나 함께 지낸다는 것은 어디까지나 형식일 뿐이라는 사실을 당신도 알아야 하오.
네.
엔젤, 우리가 같이 있을 날도 이제 얼마 남지 않았죠?
물론 함께 살 수 없어. 날 모욕하거나 당신을 모욕하지 않고서, 일반적인 평범한 의미에서 난 당신과 함께 살 수가 없어. 지금 난 당신을 경멸하지는 않소. 좀 더 솔직히 말하겠어. 그래야 당신이 날 이해할 테니까. 그 남자가 살아 있는 한 우린 함께 살 수가 없지 않을까. 이치대로 따진다면 당신 남편은 내가 아니라 그 남자니까. 그 남자가 죽었다면 문제는 다를 테지만, 게다가 문제는 그것만이 아니오. 우리에게 아이가 생길 경우를 생각해보란 말이오. 아이가 자라 이 비밀을 알게 되면-세상에 숨길 수 있는 비밀이란 없으니까-우리의 핏줄을 타고난 불쌍한 아이들이 남의 조소를 받으며 자라게 될 거란 말이오. 나이가 들수록 그 아이들의 괴로움은 커질 테고, 그들이 부모인 우리에 대해 얼마나 실망하겠소. 이런 걸 알면서도 어떻게 같이 살 수가 있겠소. 또 다른 불행을 키우느니 차라리 우리 둘이서 그 불행을 감당하는 것이 낫지 않겠느냔 말이오.
같이 살자고 말하지는 않겠어요. 그렇게 말할 수도 없구요. 그렇게까지 생각해본 적도 없어요.
당신이 한 말을 곰곰 생각해봤어요. 당신이 한 말은 다 옳아요. 그렇게 되어야겠죠. 당신은 내 곁을 떠나셔야만 해요.
당신은 어떻게 할 셈이오?
집으로 가면 돼요.
정말이오?
정말이구말구요. 헤어져야 할 바에는 깨끗이 끝장내는 게 좋아요. 언젠가 당신이 내게 말했죠? 난 남자들의 이성을 어지럽힐 염려가 있는 여자라구. 만약 내가 당신 눈앞에 있다면 당신의 계획과 희망을 나 때문에 망치게 될 거예요. 그렇게 되면 나중에 가서 제 슬픔과 당신의 뉘우침은 말할 수 없이 클 거예요.
그래서 당신은 집으로 가고 싶단 말이지?
난 당신과 헤어져 집으로 가겠어요.
그럼 그렇게 합시다.
우리 사이가 이렇게 될까 봐 걱정했어요. 하지만 엔젤, 난 불평은 안 해요. 헤어지는 것이 상책이에요. 당신이 한 말 다 이해해요. 사실 그래요. 우리가 같이 산다고 해서 책망할 사람은 없겠지만 살다 보면 대수롭지 않은 일로 화를 낼 때도 있을 거고 그땐 또 잊어버린 내 과거가 생각나 날 나무라겠죠. 그러다 우리 아이들이 듣게 될지도 모르죠. 만약에 그렇게 된다면 지금은 불쾌할 정도인 그 일이 그땐 목숨을 앗아갈 정도의 고통이 될 테죠. 난 가겠어요. 내일 당장!
나도 이곳에 머무르지는 않을 거요. 이런 말을 하고 싶지는 않지만 헤어지는 것이 가장 좋을 것 같소. 적어도 내 마음이 진정되어 당신에게 편지를 쓸 수 있을 때까지만이라도.
난 멀리 떨어져 있는 사람을 더 정답게 생각하곤 해. 수많은 사람들처럼 우리도 갖은 풍파를 겪고 난 다음에 다시 만나게 될 거요.
죽었구나! 죽었어. 죽었어!
죽었구나, 죽었어!
가엾고 불쌍한 테스, 누구보다 귀엽고 사랑스러운 나의 테스, 그토록 착하고 성실하던 테스!
내 아내는 죽었어. 죽었다구!
여보, 이제 걸어봐요.
신부의 표정이 왜 그렇게 어색해 보일까요? 두 사람 모두 밀랍 인형처럼 우두커니 서서 꼭 잠꼬대하는 것처럼 횡설수설하지 않았수. 당신은 그런 것 못 느꼈어요? 테스는 성질이 좀 별나긴 하지만 훌륭한 남자의 신부다운 긍지가 보이지 않더라구요.
우선 서로를 이해해야 하오. 지금 나로선 참을 수 없는 일이긴 하지만, 그렇다고 서로에게 노여워할 것까지는 없소. 나도 참도록 노력해보겠소. 내가 자리를 잡으면 당신에게 주소를 알려주겠소. 그리고 그 참을 수 없는 일을 참을 수 있게 되면 그땐 당신에게로 돌아가겠소. 하지만 내가 당신을 찾기 전에 당신이 날 찾아오지 않는 것이 서로에게 좋을 것 같소.
당신이 돌아올 때까지 난 당신을 찾아가면 안 되겠군요.
그렇소.
편지는 보내도 괜찮을는지요?
그건 괜찮소. 당신이 아프다거나 뭐 원하는 게 있으면 말이오. 하기야 그런 일이 없기를 바라지만. 그렇지만 아마도 내가 먼저 당신에게 편지를 쓰게 될 거요.
당신의 말에 반대하지는 않겠어요. 엔젤, 내가 어떤 벌을 받아야 하는가는 당신이 더 잘 알겠지만 다만 내가 견딜 수 없을 정도로 가혹한 벌을 주지는 마세요.
네, 아가씨. 별다른 소식은 없습죠. 말롯 마을은 여전하죠 뭐. 아무개가 죽었다느니 하는 소식뿐이죠. 그리고 존 더베이필드네가 이번 주일에 어떤 점잖은 농부에게 딸을 시집보냈답니다. 존의 집안에서 신랑을 고른 건 아니지만, 이 고장이 아닌 다른 고장에서 잔치를 치렀나 봅디다. 신랑이 워낙 지체가 높아 존의 집안이 잔치에 참석할 정도로 넉넉지 못한 집안이라고 생각한 모양이에요. 존의 집안이 유서 깊은 귀족 가문이고 가산은 이미 탕진했지만 아직도 조상의 묘지와 납골당이 있는 줄을 몰랐던 모양이에요. 하지만 존 경-요즘엔 이렇게들 부르지요-은 딸의 결혼식 날 마을 사람들에게 한턱 단단히 썼죠. 존의 마누라도 밤 열한 시가 넘도록 퓨어 드롭 주막에서 노래를 불렀죠.
그런데 네 남편은 어디 갔니, 테스?
아니, 테스가 아니냐? 난 네가 결혼한 줄 알았는데! 이번에야말로 네가 틀림없이 결혼하는 줄 알고 능금술을 보냈는데…….
네. 어머니 난 결혼했어요.
앞으로 하겠다는 거냐?
아뇨, 벌써 결혼했어요.
결혼했다구! 그럼 네 남편은 어디 있니?
그이는 잠시 다른 곳으로 갔어요.
갔다구? 그럼 언제 식을 올렸니? 네가 말한 그날 했냐?
네, 화요일에 했어요. 어머니.
오늘이 토요일인데 네 남편이 벌써 갔다구?
네, 그이는 가버렸어요.
그게 무슨 소리냐? 아무 때라도 얻을 수 있는 그따위 남편이라면 차라리 지옥으로나 가라구 해!
어머니, 어머니 난 어떻게 말하면 좋을지 모르겠어요. 어머니는 그이에게 아무 말도 하지 말라고 편지하셨지만 난 그 사실을 그이에게 고백하고 말았어요. 그렇게밖에는 할 수가 없었어요. 그랬더니 그이는 가버렸어요.
아이구 이 바보 같은 것아, 이 바보야. 나 참 기가 막혀서! 너한테 나쁜 말을 하지 않으려 했지만 한마디 더해야겠다. 이 바보 같은 것아!
알아요, 어머니. 나도 내가 바보인 줄 알고 있어요. 하지만 다른 도리가 없었어요. 그이가 너무 선량하기 때문에 그이에게 과거를 숨기는 건 차마 못할 야비한 짓처럼 느껴졌어요. 만약 기회가 다시 한 번 더 온다 해도 난 역시 고백하고 말 거예요. 그이한테 차마 죄를 지을 수가 없었어요!
하지만 그 사람하고 결혼한 것부터가 애당초 죄를 지은 게 아니냐!
그래요. 내가 불행하게 된 것도 바로 그 때문이에요. 하지만 그이가 날 용서하지 않는다면 법률대로 나와 이혼할 수 있으리라고 생각했어요. 아, 어머니, 내가 그이를 얼마나 사랑하고, 그이와 결혼하고 싶어 얼마나 애태웠는지 어머니가 알아주셨음 해요! 그이에 대한 사랑과 그이를 속이지 않으려는 양심 사이에서 얼마나 괴로워했는지 어머니가 알아주신다면!
알았다, 알았어. 이왕 엎질러진 물 별 수 없는 일이니 말이다. 참, 넌 남의 집 애들처럼 영리하지 못하고 왜 그렇게 멍텅구리인지 모르겠다. 남편이 알게 되더라도 이젠 때가 늦었구나 하고 단념할 때까지 숨기면 될 일을 제 입으로 떠벌리다니! 네 아버지가 뭐라구 하실지 모르겠다. 아버진 날마다 롤리버 주막으로 퓨어 드롭으로 다니면서 네 결혼을 자랑하셨지 뭐냐. 네 덕분에 우리 집안도 옛날처럼 지체 높은 가문이 된다고 좋아하셨는데, 주책없는 그 양반이 말이다. 그런데 네가 그 일을 모두 망쳐놓고 말았으니 이 일을 어쩌면 좋단 말이냐!
이제 막 얘기하고 오는 길인데…….
요즘은 그저 목사라고 불리지만 옛날에는 그 집안도 우리처럼 '경'이라고 불렸다는군 그래.
아니 그럼 이걸로 끝장이란 말인가. 우리 가문, 킹즈비어에 큰 납골당을 가진 우리 가문이 이게 무슨 꼴이지? 롤리버나 퓨어 드롭 술집에 모인 친구들이 힐끔힐끔 곁눈질하면서 손가락질할 걸 생각해보라구. 그치들은 이렇게 떠들어댈 거야. '그것 참 굉장한 혼인이군. 덕분에 자네도 옛날의 지위와 체통을 되찾게 될 걸세.' 여보, 이건 너무 창피한 일이라구. 가문이고 뭐고 다 집어치우고 죽어버렸음 좋겠소. 이젠 더 참을 수가 없는걸. 헌데 결혼을 했으니 언제까지나 여편네로 데리고는 있겠지?
그야 물론이지요. 그런데 그애는 그럴 생각이 없나봅디다.
여보, 그애가 정말 결혼을 한 것 같습디까? 그렇지 않으면 요전번 모양이 된 거나 아닌지 몰라.
엔젤! 네 처는 어디 있니? 어쩌면 이렇게 사람을 놀라게 하느냐?
그 사람은 잠시 친정에 다니러 갔어요. 브라질로 떠날 작정으로 황급히 돌아온 겁니다.
브라질이라니! 그곳 사람들은 모두 천주교를 믿을 텐데.
그래요? 그것까지는 미처 몰랐어요.
삼 주 전에 네가 결혼했다는 짤막한 편지를 받고서 네 아버지는 네 대모가 맡겨둔 선물을 보내신 거란다. 우리가 결혼식에 참석하지 않은 것은 잘한 일 같다. 네 처의 친정이 어디인지는 모르지만 그 집에서가 아니라 낙농장에서 네가 식을 올리고 싶어 했으니까 우리가 갔더라면 너도 당황했을 테고 우리도 유쾌하지 않았을 테니 말이다. 네 형들도 그 점을 꺼리는 모양이더라. 다 지난 일이니 우린 더는 불만이 없다. 게다가 네가 목사가 되지 않고 농장 일을 하는 데 그 여자가 안성맞춤이라니 말이다. 하지만 나는 미리 그 여자의 선도 보고 가정환경도 알아보고 싶었단다. 그애가 무얼 좋아할지 몰라서 따로 선물을 보내지는 않았지만 그저 조금 늦어지는 거라고만 생각해다오. 나나 네 아버지는 네 결혼에 대해 별다른 감정이 없으니 말이다. 다만 네 처를 볼 때까지는 그애에게 별다른 호감을 가지지 않으려 했을 뿐이란다. 그런데 왜 네 처를 데리고 오지 않았지? 무슨 일이라도 있었느냐?
사실은 어머니 마음에 들게 될 때까지 집에 데리고 오지 않는 게 좋겠다고 생각했어요. 그런데 브라질로 가는 문제는 최근에 갑자기 정한 것이라, 이번 첫출발에 아내를 데리고 가기가 벅찰 것 같아서요. 제가 돌아올 때까지 그 사람은 친정에 있기로 했습니다.
그럼 네가 떠나기 전에도 난 며느리를 볼 수 없단 말이냐?
그애가 어떻게 생겼는지 설명 좀 해주겠니? 물론 상당히 예쁘겠지, 엔젤?
그야 물론이지요.
그리고 말할 것도 없이 순결하고 정숙하겠지?
네. 순결하고 정숙합니다.
그애 모습이 눈앞에 선하구나. 언젠가 네가 이렇게 말한 적이 있었지. 몸매가 아름답고 입술은 큐피드의 활처럼 빨갛고 속눈썹과 눈썹은 까맣다고, 그리고 배의 굵은 닻줄처럼 탐스러운 머리단과 푸른빛과 보랏빛이 도는 검은 눈을 갖고 있다고 했었지.
네, 그랬어요. 어머니.
그애 모습이 눈에 훤하구나. 그렇게 외딴 마을에서 살고 있으니 널 만나기 전까지는 다른 남자를 만날 기회도 없었겠구나.
물론 없었죠.
그럼 네가 그애의 첫사랑이겠구나.
네.
세상에는 그런 소박하고 건강한 시골 아가씨보다 못한 여자들이 얼마든지 있단다. 내가 이렇게 바라는 것도 당연한 일인지도 몰라. 사실 아들이 농업가가 되려 하니까 며느리가 농사일을 잘 알아야 하는 건 당연한 일이야.
오늘은 엔젤이 왔으니까 계속해서 읽던 구절은 그만두고 잠언 삼십일장을 읽기로 합시다.
네, 그게 좋겠어요. 레무엘 왕의 말씀 말이죠.
얘야, 아버지께서 잠언에 있는 정숙한 여인을 찬양한 대목을 읽어주시겠단다. 그건 이 자리에 없는 네 처에게 안성맞춤인 구절이란다. 주여, 무슨 일에서나 그애를 지켜주시옵소서.
누가 현숙한 여인을 찾아 얻겠느냐? 그 값은 진주보다 더하니라. 밤이 새기 전에 일어나서 그 집 사람에게 양식을 나누어주며, 허리띠를 졸라매고 그 팔의 힘을 강하게 하며 자기의 무역하는 것이 이로운 줄 깨닫고 밤에 등불을 끄지 아니하느니라. 그 자식들은 일어나 사례하며 그 남편은 칭찬하기를, 덕행 있는 여자가 많으나 그대는 여러 여자보다 뛰어나다 하느니라.
네 아버지가 읽으신 구절들이 꼭 네 아내를 두고 한 얘기 같구나. 완전한 여자란 게으른 여자도 아름다운 여자도 아닌 부지런한 여자를 일컫는 말이거든. 자신의 머리와 손으로 남을 돕는 여자 말이다. '그 자식들은 일어나 사례하며 그 남편은 칭찬하기를, 덕행 있는 여자가 많으나 그대는 여러 여자보다 뛰어나다 하느리라.' 글쎄 네 처를 보고 싶구나. 순결하고 정숙하다니 난 그걸로 만족이다.
엔젤, 무슨 기분 나쁜 일이라도 있니? 그렇게 빨리 자리를 뜨다니 말이다. 아무래도 네가 여느 때와는 다른 것 같구나.
아니에요, 어머니. 아무 일도 없어요.
네 처 때문에 그러지? 난 다 알고 있다. 네 처 때문이라는 걸 말이다. 삼 주도 안 됐는데 벌써 다투기라도 했단 말이냐?
다툰 일은 없어요. 다만 의견이 맞지 않아서요.
엔젤, 그애한테 과거가 있다든가 하는 건 아니겠지?
그 사람은 깨끗해요.
그렇다면 다른 건 걱정할 게 없다. 이 세상에 때 묻지 않은 시골 처녀보다 깨끗한 사람은 없으니 말이다. 교양이라든가 학식 같은 것 때문에 다소 네 처의 행동이 비위에 거슬리더라도 같이 살면서 가르쳐준다면 차차 나아질 거다.
네, 상업적인 면에서 본다면 좋은 사업이죠. 하지만 머시, 그것은 삶의 연속성이 끊어지는 것이나 마찬가지랍니다. 차라리 수도원이 나을는지도 모르죠.
수도원이라구요. 아이, 엔젤 클레어 씨.
왜요?
수도원을 택한다는 건 수도사를 뜻하는 것이잖아요. 수도사는 로마 가톨릭이 아니에요?
그렇다면 로마 가톨릭은 죄악이고, 죄악은 벌을 의미하니, 엔젤 클레어여 그대는 위험한 지경에 이르렀도다. 지금 그런 뜻으로 말한 겁니까?
나는 신교를 자랑스럽게 생각해요.
머시, 용서하시오. 난 미쳐버릴 것만 같소.
테스, 당신이 좀 더 일찍 말했더라면 난 당신을 용서했을 텐데.
클레어 선생님, 전 선생님과 부인을 만나 인사나 드리려고 왔어요. 혹시 다시 돌아오시지 않나 해서요.
난 지금 혼자 와 있소. 우리는 이제 여기 살지 않아요.
전 지금 텔보데이스 낙농장에 있지 않아요.
그건 왜?
거긴 너무 쓸쓸해서 떠났어요. 지금은 이 근처에 와 있어요.
그럼 그쪽으로 가는 거요? 괜찮다면 태워다주지.
고맙습니다.
난 영국을 떠나게 돼요, 이즈. 브라질로 갈 작정이오.
부인도 그 계획에 찬성인가요?
그 사람은 이번에 함께 가지 않아. 난 일 년 가량 살피러 가는 거니까.
다른 처녀들은 잘 지내고 있소? 레티는 어떻게 지내지?
요전에 제가 만났을 땐 신경쇠약 같았어요. 광대뼈가 드러날 정도로 여위어서 꼭 폐병 환자 같았어요. 그애를 좋아하는 남자는 이제 없을 거예요.
마리안은?
마리안은 술을 마셔요.
저런!
그 때문에 낙농장에서 쫓겨났어요.
그럼 당신은?
전 술도 안 마시고 다 죽어가지도 않아요. 하지만 이제는 아침 식사 전에 노래를 부르지 않아요.
왜 그렇게 됐지? 아침에 우유를 짤 때 당신은 멋지게 노래를 부르곤 했는데.
그래요. 선생님이 처음 오셨을 때는 그랬죠. 하지만 좀 지난 다음부터는 부를 수가 없었어요.
어째서?
이즈는 왜 그렇게 마음이 약해. 나 같은 사람 때문에 말이야. 만약 내가 당신한테 청혼한다면 어떻게 할 작정이었지?
만약에 그랬다면 '네'라고 대답했을 거예요. 그러면 선생님도 선생님을 사랑하는 여자와 결혼하셨을 테구요.
정말이오?
정말이다 뿐이겠어요. 아니 여태 그걸 짐작도 못 하셨어요?
여기서 내리겠어요. 전 저기에 살아요.
이즈, 난 혼자서 브라질로 가는 거요. 단순히 브라질로 가는 것 때문이 아니라 일신상의 문제로 우린 헤어졌어. 난 결코 그녀와 함께 살 수는 없을 거요. 나는 당신을 사랑할 수 없을는지도 모르지만, 이즈, 테스 대신 나하고 함께 가지 않겠소?
진정으로 하시는 말씀이에요?
물론이오. 난 그동안 너무 지쳤기 때문에 이젠 편안히 살고 싶소. 그리고 당신은 이해관계를 떠나서 날 사랑해주니까.
좋아요. 따라가겠어요.
따라가겠다구? 내가 한 말이 무슨 뜻인지 알고나 있소, 이즈?
알아요. 그곳에 머무는 동안만 함께 산다는 거. 그것만으로도 전 만족해요.
한 가지 명심할 게 있어요. 난 도덕적인 면에서 믿을 만한 사람이 못 되오. 문명인의 눈에서 본다면 말이오. 즉 서구 문명인의 눈으로 본다면 당신과 함께 떠나는 내 행동은 죄악이란 말이오.
전 그런 것에 관심 없어요. 여자가 사랑 때문에 극도의 괴로움에 이르면 누구든 그런 길을 택하게 돼요.
그럼 내리지 말고 그대로 앉아 있어요.
진정 날 사랑하오, 이즈?
네. 아까도 말씀드렸듯이 전 선생님을 사랑했어요. 낙농장에 있을 때부터 내내 선생님을 사랑했어요.
테스보다 더?
아뇨, 테스만큼은 사랑하지 못했어요.
어째서?
아무도 테스가 사랑한 만큼 선생님을 사랑하지는 못해요. 테스는 당신을 위해서라면 목숨도 버릴 거예요. 전 도저히 그렇게까지는 할 수가 없어요.
이즈, 우리가 얘기했던 실없는 소리들은 다 잊어버려요. 도대체 내가 무슨 말을 했는지 모르겠어. 당신 마을 길목까지 데려다주겠소.
모든 것을 거짓 없이 말했는데 이렇게 되다니…… 어떻게 참으란 말이에요?
이즈, 이 자리에 없는 사람을 위해 베푼 선행을 뉘우치는 건 아니겠지? 후회로 착한 일에 흠이 가게 하지 말아요.
잘 알겠어요. 저 역시 제가 무슨 말을 하는지 몰랐었나 봐요. 전 어림도 없는 일을 꿈꾸고 있었으니까요.
내겐 이미 사랑하는 아내가 있소.
네, 그렇죠. 선생님에게는 아내가 있죠.
이즈, 부디 나의 순간적인 경솔함을 잊어주오. 내가 잠시 분별이 없어져 어리석은 말을 했었소.
잊어버리라구요. 아, 저는 결코 경솔한 짓이 아니었어요.
그렇지만 이즈, 아무튼 웃는 낯으로 헤어지고 싶어. 내가 지금 얼마나 심한 가책을 받고 있는지 당신은 모를 거요.
모든 걸 용서하겠어요. 클레어 선생님.
이즈, 마리안을 만나면 쓸데없는 짓은 그만하고 착한 여자가 돼 달라고 좀 전해줘요. 그리고 레티에게는 세상에 나보다 훌륭한 남자가 많으니까 나를 생각해서라도 어질고 착한 여자가 돼 달라고 하더라고 전해줘요. 두 번 다시 그들을 만날 수 없을지도 모르지만 죽어가는 사람이 죽어가는 사람에게 부탁하는 기분으로 이 말을 하더라고 전해줘요. 그리고 이즈는 아내에 대해 정직하게 말해줌으로써 나를 어리석고 성실치 못한 배반에서 구해주었소. 그런 경우에는 남자들도 그렇게 말하기가 힘든데 말이오. 그 일 하나만으로도 난 결코 당신을 잊지 못할 거요, 이즈. 당신도 여태까지 그랬듯이 성실하고 착하게 살아가기를 바라오. 그리고 내가 이즈의 애인은 될 수 없지만, 나를 성실한 친구로 생각해주기를 바라오. 자, 약속해주겠지?
하나님이 당신을 축복하고 보호해주시기를 기도하겠어요. 선생님, 안녕히 가세요.
안녕하십니까, 아가씨?
틀림없군. 한동안 트랜트리지에 살았던 젊은 아가씨, 더버빌 도련님이 좋아하던 그 아가씨가 틀림없어. 난 지금 그곳에 살진 않지만 그때는 그곳에서 살았었지.
그때 내가 한 말은 사실이라고 대답하시오. 아가씨 애인은 그때 굉장히 화를 냈지만, 어때 이 앙큼한 아가씨야! 따지고 보면 그 친구가 날 때린 데 대해 당신이 사과해야 한다구.
언젠가는 뼈만 앙상하게 남게 되겠지. 차라리 지금 그렇게 되었으면 좋겠어.
가엾어라. 세상에 너희처럼 비참한 존재가 있는데도 난 내가 세상에서 가장 불쌍하다고 생각했단다.
나는 조금도 몸이 아프지는 않아. 찢어지지도 않고 피 흘리지도 않으며 먹고 입고 살 수 있는 두 손도 있지 않은가.
거참 우스꽝스러운 여자군.
하지만 상관없어. 상관없구말구. 엔젤도 여기 없고 날 보아 줄 사람도 없을 텐데 이제부터 난 늘 이런 꼴로 다닐 테야. 남편은 아주 가버렸고 다시는 날 사랑해주지 않을 테지만 난 지금도 변함없이 그이를 사랑해. 다른 남자는 정말 보기도 싫어. 날 비웃으려거든 비웃어보라지.
내가 한때 엔젤 클레어 부인이었다고 누가 생각할까.
테스, 클레어 부인, 그이의 귀여운 아내! 그런데 이렇게 딱한 처지가 되다니. 얼굴은 왜 그렇게 싸매고 있지? 누가 때렸어? 설마 그이가 때린 건 아니겠지?
아냐, 그럴 리가! 남자들이 치근거리는 게 싫어서 그랬을 뿐이야.
칼라도 안 보이네.
그래, 마리안.
도중에서 잃어버렸니?
아니. 사실은 몸단장 같은 데 관심이 없어져서 일부러 안 달았어.
그런데 결혼반지는 왜 안 끼었지?
아냐, 사실은 리본에 달아 목에 걸고 있어. 난 결혼해서 이런 처지가 되었다는 것은 물론 결혼한 사실조차도 남에게 알리고 싶지 않았어. 지금은 남들에게 알려지면 거북하니까.
하지만 넌 점잖은 분의 아내잖아. 이런 생활을 한다는 건 아무래도 당치 않은 짓이야.
아냐. 아주 당연한 일이야. 불행한 일이긴 하지만.
아이 기가 막혀라. 그이와 결혼했는데 불행하다니!
아내라는 건 때때로 불행할 때가 있어. 남편의 잘못 때문이 아니라 자신의 허물 때문에 말이지.
너한테는 잘못이 없다고 내가 장담할 수 있어. 그이도 마찬가지일 테고. 그렇다면 너희 두 사람의 잘못이 아닌 남의 잘못 때문에 그러는 모양이구나.
마리안, 그런 건 그만 캐묻고 날 좀 도와주지 않겠니? 그인 외국에 갔고, 난 그이가 주고 간 돈을 다 써버렸기 때문에 얼마 동안은 다시 일을 해야만 해. 이젠 날 클레어 부인이라고 부르지 말고 그전처럼 테스라고 불러줘. 그런데 여기 일자리가 있을까.
그럼 있구말구. 여기서 일하려는 사람이 적어서 늘 일손이 모자라. 땅이 거칠어서 밀하고 순무밖에 심지 못해. 그래도 난 여기서 견뎌내지만 넌 힘에 겨워서 어려울 거야.
그렇지만 우린 이전에 착실한 젖 짜는 아가씨였잖아.
하긴 그래. 하지만 술을 입에 댄 다음부터는 그 일을 집어치웠지. 지금은 술만이 낙이야. 네가 일자릴 얻게 되면 나처럼 순무 캐는 일을 하게 될 거야. 넌 곧 싫증을 낼 텐데…….
무슨 일이라도 괜찮아. 네가 좀 부탁해주겠니?
네가 직접 말하는 게 나을 거야.
알았어. 그런데 마리안, 내가 여기서 일하게 되더라도 그이 이름을 입 밖에 내지 말아줘. 그이의 이름을 욕되게 하고 싶지 않아.
오늘이 품삯을 타는 날이야. 날 따라오면 곧 사정을 알게 돼. 네가 불행하다니 나도 마음이 언짢다. 하지만 그이가 없으니까 그렇지 뭐, 그이만 돌아오면 불행할 건 하나도 없을 거야. 설사 돈을 안 주거나 노예처럼 부려먹는다 해도 말이야.
정말이야. 그래도 그이만 곁에 있으면 난 행복할 거야.
날씨가 갠 날은 프룸 분지에서 가까운 산이 희미하게 보여.
어머, 정말?
이젠 버릇이 돼서 끊을래야 끊을 수가 없어. 낙이라곤 이것뿐이야. 난 그이를 잃었거든. 하지만 넌 그렇지 않으니까 술 없이도 살 수 있을 거야.
아, 옛 친구들이 한두 사람만 더 이곳으로 온다면 얼마나 좋을까. 텔보데이스를 이곳에 옮겨 놓고 그이 얘기도 하고 옛 추억을 되새기기도 하면서 즐겁게 지낸다면 모든 것을 되찾을 수도 있을 텐데.
이즈 휴에트에게 편지를 해야겠어. 이즈는 지금 집에서 놀고 있으니까 우리들이 여기 같이 있다는 걸 얘기하고 여기 오라고 해야겠어. 그리고 레티도 이젠 건강해졌대.
테스, 네 남편은 지금 더운 곳에 있겠지? 그이가 네 아름다운 모습을 본다면! 넌 이런 날씨에도 상관없이 예뻐지기만 하는구나.
마리안, 그이 얘기는 내 앞에서 하지 말았음 좋겠어.
하지만 속으로는 은근히 염려가 되지? 안 그래?
그래. 네 심정도 알 만해. 하지만 너흰 아무리 생각해도 이상한 부부야. 이젠 아무 말도 않을게. 그건 그렇고 날씨가 왜 이 모양이지? 밀 헛간에 들어가 있으면 추위쯤이야 참을 수 있겠지만 밀 훑는 일은 순무 캐는 일보다 더 힘들거든. 나야 몸이 튼튼하니까 견뎌 내겠지만 몸이 약한 넌 힘들 거야. 주인이 왜 너한테까지 이런 일을 시키는지 모르겠어.
어머나, 이즈!
아가씨가 바로 내 친절을 버릇없이 받아들인 그 젊은 여자구먼. 젊은 여자가 고용되었다는 얘길 듣고 직감적으로 너일 거라고 짐작했어. 이봐, 넌 애인과 함께 여관에서 날 골탕 먹였고 길에서 만났을 때도 도망쳐서 날 골탕 먹였다고 생각할는지도 모르지만 이번엔 내가 버릇을 톡톡히 가르쳐야겠어.
아마 넌 내가 너한테 반했다고 생각할지도 모르는데 말이다. 세상에는 남자들이 슬쩍 쳐다보기만 해도 자기에게 반했다고 생각하는 어리석은 여자들이 많거든. 그런 어리석은 여자들에겐 겨우내 밭일을 시키는 게 좋다구. 너도 성신 강림절까지 일하기로 계약서에 서명한 이상 내게 용서를 비는 게 좋을걸.
용서는 당신이 빌어야 해요.
좋아. 좋도록 하라구. 하지만 이 집에서 누가 주인인지 곧 알게 될 거야. 그래, 네가 오늘 턴 밀단은 겨우 저것뿐인가?
네.
형편없군. 저기 저 여자들이 해놓은 걸 보란 말이야. 다른 여자들도 너보다 많이 했어.
저 사람들은 손에 익은 일이지만 난 처음 해보는 일이에요. 하지만 당신한텐 별 지장이 없다고 생각하는데요. 저마다 맡은 몫이 있고, 또 일한 만큼 품삯을 받으니까요.
지장이 없긴 왜 없어? 난 헛간을 빨리 치우고 싶다구.
다른 사람이 두 시에 일을 그만두어도 난 해질 때까지 일하겠어요.
이제야 겨우 우리끼리 남았어!
이즈, 그리고 마리안. 난 옛날과 같은 기분으로 너희들과 함께 그이 얘기를 할 수는 없어. 먼 곳에 있긴 하지만 그이는 내 남편이니까.
그인 애인으로서는 정말 멋진 남자였어. 하지만 남편으로서는 과히 정답지 못한가 봐. 널 두고 가버린 걸 보면.
그인 피치 못할 사정으로 간 거야. 농장을 물색해야 했으니까.
하지만 네가 겨울을 날 수 있도록 해주고 가도 좋았을 텐데.
아, 그건 사소한 사정 때문이야. 서로 약간씩 오해가 있었으니까. 난 그이를 위해 변명해야 할 게 많아. 그이가 나한테 알리지도 않고 가버린 건 아니야. 그러니까 난 그이가 어디에 있는지 알고 있단 말이야.
네가 배겨내지 못할 줄 알았어. 이 일은 나처럼 몸이 튼튼해야 한다니까.
흥, 내가 없으니 당장 이 모양이군.
하지만 내가 손해를 볼 따름이에요. 당신이 손해날 건 없잖아요?
난 빨리 끝내고 싶다구.
주인 말에 신경 쓰지 마. 난 예전에도 여기서 일한 경험이 있거든. 저쪽에 가서 누워 있어. 이즈와 내가 네 몫을 다 해줄 테니까.
미안해서 어떡하지? 키는 그래도 내가 제일 큰데…….
그이가 그럴 줄은 정말 몰랐어. 난 정말 그이를 사모했지만 말이야. 그이가 너하고 결혼한 건 괜찮지만, 이즈한테는 정말 너무했어.
내 남편…… 말이니?
응. 이즈가 너한테는 말하지 말라고 부탁했지만 난 말 않고는 못 배길 것 같아. 그이가 이즈에게 뭐라고 했는지 아니? 글쎄 브라질로 같이 가자고 했다는 거야.
그래서 이즈가 그걸 거절했대?
글쎄 그건 잘 모르겠는데 어쨌든 그이 마음이 변했대나 봐.
그렇담 처음부터 그런 뜻으로 말한 건 아니겠지. 남자들이 흔히 하는 농담이었을 거야.
아냐. 그이가 진지하게 말했대. 더구나 둘이서 마차를 타고 정거장으로 한참 달렸대.
그래도 이즈를 데려간 건 아니잖아.
내가 괜히 그 말을 했나 봐.
아냐, 말해줘서 고마워. 내가 여태까지 그이에게 너무 소홀했던 모양이야. 부지런히 편지라도 보냈어야 했는데. 더는 망설이면 안 되겠어. 모든 걸 그이에게만 맡기고 그이에게 무관심했던 건 내 잘못이야. 그이는 날 데리고 가진 못하지만 편지하지 말라는 말은 하지 않았어. 그게 내 잘못이었어. 내가 너무 소홀했어!
네 남편이 네 예쁜 모습을 못 보는 것이 유감이다. 정말 아름다워.
저기 머시 찬트가 있어. 우리 따라가 보자.
아, 가엾은 엔젤! 난 저 예쁜 아가씨를 볼 때마다 젖 짜는 처녀인지 뭔지 하는 여자에게 쉽사리 반해버린 그 녀석의 경솔한 행동이 원망스러워진단 말이야. 아무리 생각해도 이해할 수가 없어. 그 여자가 엔젤과 다시 만났는지 그건 잘 모르지만 몇 달 전에 편지가 왔을 때만 하더라도 별거하고 있는 것 같았어.
나도 잘 모르겠어. 요즘은 나한테도 소식이 없으니까 그앤 유별난 의견 때문에 애초에 나하고 사이가 벌어졌는데 이번에 그애가 분별없는 결혼을 하는 바람에 불화가 더 심해진 것 같아.
이거 봐. 낡은 장화가 한 켤레 있어. 거지나 떠돌이가 버린 모양이야.
어쩌면 맨발로 마을에 들어와 사람들의 동정을 얻으려는 사기꾼의 짓인지도 몰라요. 그래요, 틀림없어요. 아직도 말짱한 여행 구두인 걸요. 이런 구두를 버리다니 정말 나쁜 짓이에요. 가난한 사람에게나 갖다줘야겠어요.
아, 그이가 사준 예쁜 구두를 아끼려고 험한 길을 그 장화를 신고 왔다는 사실을 그들은 모를 테지. 어림도 없어. 알 리가 없지. 이 아름다운 옷을 그이가 골라주었다는 사실도 모를 거야. 물론 알 수조차 없을 테지. 알았다 해도 거들떠보지도 않았을걸. 그들은 이제 엔젤을 사랑하지 않으니까. 가엾게도…….
다들 낮 예배에 갔나 보죠?
아니야, 아가씨. 예배 시간은 아직 멀었어. 종도 울리지 않았는걸. 사람들은 저쪽 헛간에서 설교를 듣고 있을 거야. 어떤 전도사가 예배 시간이 없는 틈을 타서 전도하는 건데 훌륭하고 열성적인 신자래. 하지만 난 듣고 싶지가 않아. 교회에서 듣는 설교만으로도 충분한걸.
어리석도다 갈라디아 사람들아, 예수 그리스도께서 십자가에 못 박히신 것이 너희 눈앞에 보이거늘, 누가 너희를 꾀더냐.(《갈라디아서》 3장 1절)
테스!
테스, 나야. 알렉 더버빌이오.
알아요.
인사가 그것뿐이오? 하긴 내가 더 바랄 자격은 없지. 내가 이런 옷차림을 한 것이 당신 눈에는 우습게 보일 테지? 하지만 난 이런 생활을 참아내야 해. 당신이 아무도 모르는 곳으로 가버렸다는 얘길 들었지. 테스, 당신은 내가 뒤따라온 걸 이상하게 생각하오?
네. 난 당신이 쫓아오지 않기를 바랐어요.
그럴 테지.
하지만 날 오해하지는 말아줘요. 당신이 나타났을 때 내가 당황하는 걸 보고 당신이 오해했을까 봐 이런 소리를 하는 거요. 그건 어디까지나 순간적으로 당황한 거고, 지난 일을 생각하면 당연한 건지도 몰라. 하지만 난 의지의 힘으로 그걸 극복했어. 이런 말을 하면 비웃겠지만 난 곧 이런 생각을 했소. '하나님의 심판이 임하기 전에 모든 사람을 구원해야 한다.' 그 중에서도 내가 몹쓸 잘못을 저지른 당신이야말로 구원해야 할 사람이라고 생각했소. 그런 이유 때문에 당신을 따라온 거요. 정말이요.
당신 자신은 구원하셨나요? 자선은 맨 먼저 자신을 위해 베풀어야 하잖아요.
나 자신을 위해서는 아무것도 하지 않았소. 아까도 여러 신도들 앞에서 말했듯이 하나님이 모든 일을 하신 거요. 당신은 에민스터에 사는 목사의 이름을 들은 적이 있는지?-물론 들었을 거야.-클레어란 노(老)목사의 이름을 말이오. 그분이 어떤 전도회를 위해서 이삼 년 전에 트랜트리지로 설교를 하러 온 일이 있었지. 그때만 해도 나는 참으로 형편없는 놈이라, 그분이 아무런 사감도 없이 나에게 도리를 논해주고, 올바른 길을 가르쳐주려 했는데도 나는 도리어 그분에게 모욕으로써 보복을 했소. 그러나 그분은 나의 행패를 조금도 노여워하지 않을뿐더러, 언젠가는 당신도 성령의 첫 이삭을 받게 되리다-조롱하러 온 사람도 때로는 머물러 기도할 때가 있으리라, 하고 말할 따름이었소. 그분의 말씀 가운데 참으로 신기한 매력이라도 숨어 있는 듯이 그분의 말씀이 나의 가슴속 깊이 파고들었소. 하기야 그 당시에는 나도 그런 줄 몰랐고 그분도 몰랐었지. 헌데 실은 어머니를 여읜 것이야말로 나에겐 큰 타격이었소. 그래서 나도 차차 밝은 햇빛을 우러러보게끔 되었고, 그 이후론 이 올바른 가르침을 다른 사람들에게 전하고 싶다는 것뿐만이 나의 유일한 소원이었소. 그래서 오늘도 그것을 실행하던 참이었다오. 하긴 이 고장에서 설교를 하게 된 것은 최근의 일이지만, 내가 전도를 시작한 지 몇 달 동안은 북부 잉글랜드 지방에서 생면부지의 사람들 속에 끼어서 하였는데, 그 지방을 선택한 이유는 우선 그곳에서 초기의 서투른 연습을 하여 용기를 얻은 다음, 친지들이나 내가 방탕하던 시절의 많은 친구들에게 설교를 해보겠다는 가장 엄숙한 시련을 스스로 받으려 했기 때문이오. 테스, 만약 당신이 제 손으로 제 볼을 몹시 때리는 기쁨을 이해할 수만 있다면 나는 반드시…….
그런 얘긴 그만하세요. 그따위 엉뚱한 얘기는 믿을 수가 없어요. 당신이 내게 그런 얘기를 하다니, 난 분해서 견딜 수가 없어요. 당신이 날 어떻게 망쳐놓았는지 당신 자신이 더 잘 알 거예요. 당신 같은 사람들은 나 같은 여자를 마음대로 망쳐놓고서도 실컷 이 세상의 쾌락을 즐길 수 있는 사람들이에요. 그러다가 싫증이 나면 회개했느니 새사람이 되었느니 하면서 뻔뻔스럽게 천국의 낙을 누려보려고 신자가 되고 말이에요. 정말 훌륭하시군요. 난 당신을 믿을 수가 없어요. 정말 지긋지긋하다구요. 당신이란 사람은!
테스, 너무 심하군 그래. 회개한다는 것이 내겐 새로운 희망이었단 말이오. 당신은 날 믿지 않는 모양인데, 도대체 무얼 못 믿겠다는 거요?
당신이 회개했다는 거 말이에요. 당신이 종교로 구원받았다는 사실 말이에요.
왜?
당신보다 더 훌륭한 사람도 그걸 믿지 않으니까요.
여자들이란 참! 더 훌륭한 그 사람이 대체 누구지?
말할 수 없어요.
좋아, 하나님 앞에서 내가 감히 착한 인간이라고 말할 수는 없지. 내가 그런 말을 한 적도 없고 난 선이 무엇인지 이제 겨우 깨닫기 시작했을 뿐이오. 하지만 늦게 깨달은 자가 더 많이 깨달을 수도 있어.
네. 그건 사실이에요. 하지만 당신이 회개하고 새사람이 되었다는 사실은 믿을 수가 없어요. 당신이 느낀 희망 따위는 오래 가지 못할 거예요.
나로선 당신 얼굴을 자주 안 보는 것이 좋을 것 같소. 무슨 위험한 일이 또 생길지도 모르니 말이오.
듣기 싫어요.
지금까지 여자의 얼굴이 큰 힘으로 날 지배해왔기 때문에 그게 무섭다는 거요. 하긴 전도사는 여자 얼굴과 아무 상관이 없겠지만, 자꾸 잊으려는 과거가 되살아나서 말이오.
난 여기서 돌아가겠소. 저녁 여섯 시에 저쪽 마을에서 집회가 있기 때문이오. 테스, 당신 때문에 내 마음이 몹시 산란해진 듯하오. 무엇 때문인지 말할 수도 없고 또 말하고 싶지도 않지만 말이오. 난 가서 좀 쉬고 다시 힘을 얻어야…… 그런데, 당신 말이 무척 유창해졌는데, 누구한테서 배웠소?
고생하는 동안 배운 거예요.
무슨 고생?
난 그런 사정을 통 몰랐어. 왜 내게 연락하지 않았지?
자, 그럼 다시 만나지.
안 돼요. 다시는 내 앞에 나타나지 마세요.
생각해보겠소. 그런데 헤어지기 전에 잠깐 이 돌기둥 있는 곳으로 와봐요. 이건 옛날에 거룩한 십자가였소. 유적 같은 건 내 교리와 상관없지만 난 가끔 당신이 무서울 때가 있어. 당신이 날 두려워하는 것과는 비교도 안 될 정도로 난 당신이 두려워진단 말이오. 그러니 당신이 이 돌기둥의 손자국에 손을 대고 당신의 매력과 행동으로 결코 날 유혹하지 않겠다고 맹세하란 말이오.
정말 기가 막히군요. 무엇 때문에 그런 쓸데없는 짓을 하죠? 난 꿈에도 그런 생각을 하지 않는데!
그야 그렇지만 맹세해 달란 말이오.
당신이 신자가 아닌 것이 유감이군. 믿지 않는 사람이 당신을 유혹해 당신 마음을 흔들어놓을 수도 있으니까. 하지만 다른 얘기는 하지 않겠소. 집에서라면 당신을 위해 기도를 올릴 수도 있겠지. 꼭 기도하겠소. 무슨 일이 또 일어날지 누가 알겠소? 난 가겠소. 잘 가오!
조금 전에 돌기둥 하나를 지나쳐왔는데 그게 뭐죠? 옛날에는 십자가였다면서요?
십자가라니요! 아니에요. 그건 아주 불길한 돌이라구요. 그건 기둥에 묶여 손바닥에 못이 박히고 나중에는 교수형을 당한 어떤 죄인을 위해 그 친척이 거기 세운 거예요. 죄인의 뼈가 그 밑에 묻혀 있대요. 그 죄인이 악마에게 영혼을 팔았기 때문에 가끔 귀신이 되어 그곳을 돌아다닌대요.
그이는 앰비 시들링이라는 사람인데 텔보데이스에 있을 때 일을 도우러오던 사람이야. 그이는 사방에 수소문해서 내가 여기까지 온 걸 알아내고는 찾아왔지 뭐니. 지난 이 년 동안 날 사랑했었대. 그렇지만 난 아직 그이에게 아무 대답도 안 했어!
테스, 얘기할 게 있어서 왔소.
다시는 오지 말라고 부탁드렸는데 그 부탁마저 기어이 어기셨군요.
그렇게 됐소. 하지만 그럴 만한 이유가 있어서.
그래요? 그럼 말해보세요.
당신이 짐작하는 것보다는 훨씬 심각한 문제요.
사실 지난번에 만났을 때 우리들의 영혼 문제에만 골몰한 나머지 당신이 어떻게 지내고 있는지 묻지 못했소. 당신이 좋은 옷을 입고 있어서 미처 거기까지는 생각 못 한 거지. 그런데 난 이제 겨우 알았소. 당신의 생활이 트랜트리지에서 만났을 때보다 더 어렵다는 것을 말이오. 당신 정말 고생이 심하군. 그것도 다 나 때문이지만.
테스. 당신의 경우가 내가 저지른 과오 중에서 가장 큰 과오였소. 사실 나도 결과가 이렇게 되리라고는 꿈에도 생각지 못했소. 당신처럼 순진한 사람을 망쳐놓다니…… 난 정말 몹쓸 놈이오. 다 내 잘못이오. 트랜트리지에서 저지른 잘못은 다 내 탓이란 말이오. 당신도 어리석었지. 당신이야말로 어엿한 더버빌 후손이고 난 천한 가짜에 불과했는데 어쩌면 그렇게 앞날을 내다보지 못했는지 모르겠군. 하긴 이유야 어쨌든 간에 위험한 세상에 딸자식을 그냥 내버려두는 부모에게도 문제가 있지.
하지만 그런 얘길 하려고 이곳에 온 건 아니오. 내 형편을 얘기하자면 당신이 트랜트리지를 떠나고 난 뒤 어머니가 돌아가시고 그곳이 내 소유가 됐소. 난 그 집을 팔아치우고 아프리카에 가서 전도 사업을 할 작정인데, 당신에게 한 가지 부탁할 것이 있소. 그건, 당신에게 보상해야만 하는 내 의무를 충실히 지키도록 도와달라는 거요. 당신을 농락한 장난에 대하여 나로서 할 수 있는 오직 하나의 죄 갚음을 내 힘으로 치르게 해주길 바라오. 다시 말해서 내 아내가 되어 나와 같이 떠나 달라는 거요. 난 벌써 귀중한 서류까지 얻어놓았소. 그건 또한 어머니의 마지막 소망이기도 했소.
그게 뭐죠?
결혼 허가장이요.
천만에요. 그건 안 돼요.
안 된다구? 어째서?
틀림없이…….
나하고 정말 결혼하지 않겠다는 건가? 나더러 평생 후회 속에서 살란 말이지?
네. 결혼할 수가 없어요.
왜?
잘 아시잖아요. 난 당신에게 조금도 애정을 느끼지 않아요.
하지만 당신이 날 진정으로 용서한다면 저절로 애정을 느끼게 되지 않겠소?
그런 일은 결코 없을 거예요.
어째서 그렇게 단정 지어서 말하지?
난 다른 분을 사랑하고 있으니까요.
그래? 다른 남자를? 하지만 당신은 도덕적으로 어느 것이 옳고 어느 것이 그른지 판단할 능력이 없단 말이오?
없어요. 조금도 없다구요. 그런 말은 아예 입 밖에도 내지 마세요.
그렇다면 그 남자에 대한 당신의 사랑도 일시적인 감정에 지나지 않을 테고, 언젠가는 극복할 수…….
아니에요, 결코 그렇지 않아요.
뭐가 그렇지 않단 말이오?
이유는 말할 수가 없어요.
난 꼭 들어야만 하겠소.
그럼 말하겠어요. 난 그이와 결혼했어요.
뭐라구!
그런 얘기는 하고 싶지 않아요. 할 생각도 없었구요. 여기선 아무도 그 사실을 몰라요. 안다 해도 어렴풋이 짐작할 뿐이죠. 그러니 이젠 내게 아무것도 묻지 마세요. 그리고 우린 지금 아무 관계도 없다는 걸 아셔야 해요.
아무 관계가 없다구? 우리가 남남이란 말이지?
저 남자가 당신 남편이오?
저 남자요? 천만에요.
그럼 누구란 말이오?
말하고 싶지 않으니 자꾸 캐묻지 마세요.
당신을 생각해서 물어본 거요. 하늘을 두고 맹세하는데 난 당신을 위하는 마음에서 이곳까지 온 거란 말이오. 테스, 그런 눈으로 날 쳐다보지 말아요. 난 그런 눈길을 견딜 수가 없어. 난 이성을 잃어가고 있단 말이오. 안 돼. 그래서는 안 된다구. 솔직히 말하겠는데 당신을 보는 순간 당신에 대한 애정이 되살아났소. 그렇지만 우리가 결혼한다면 우리 둘 다 정결해지리라고 생각했소. 왜 성경 구절에도 있지 않소? '믿지 아니하는 남편이 아내로 인해서 거룩하게 되고 믿지 아니하는 아내가 남편으로 인해서 거룩하게 되느니라.' (《고린도전서》 7장 14절) 그런데 내 계획은 수포로 돌아가고 난 실망에 잠겨야 하다니.
결혼이 수포로 돌아간 바에야 난 당신과 당신 남편에게 좋은 일을 해서라도 내 잘못을 보상하고 싶소. 당신 남편이 어떤 사람인지는 모르지만 당신이 말하기 싫어한다면 굳이 묻지 않겠소. 내가 당신 남편이 누구인지만 알아도 쉽게 당신을 도울 수 있을 것 같소. 남편은 이 농장 안에 있소?
아니에요. 먼 곳에 갔어요.
먼 곳에 갔다니? 당신을 남겨두고? 어떻게 된 남편이길래?
그이를 비난하는 말을 하지 마세요. 모두 당신 때문이에요. 그이는 내 과거를 알고 나서…….
아, 그래? 그건 안됐군, 테스.
그래요.
아무리 그래도 당신을 내버려두고 가버리다니! 당신이 이렇게 고생하도록 내버려두다니!
고생하라고 내버려둔 게 아니에요. 그인 이런 사실을 몰라요. 내가 하고 싶어서 이렇게 하는 것뿐이에요.
그럼 편지는 오나?
그건 말할 수 없어요. 우리들 사이에는 남에게 말 못 할 사정이 있으니까요.
물론 그 말은 편지도 없다는 뜻이겠지. 가여운 테스. 당신은 버림받은 거요.
안 돼요. 안 돼! 제발 가주세요. 나와 내 남편을 생각해서라도 제발 가주세요. 당신이 믿는 기독교의 이름으로 부탁하는 거예요.
알았소, 난 이제 가겠소.
테스, 하나님께서 잘 판단하시겠지만 당신을 유혹하려고 손을 잡은 건 아니오.
대체 지금이 몇 신데 일을 내동댕이치고 여기서 이러고 있는 거야?
이 여자에게 그따위로 말하지 마시오.
딴은 그렇군요, 나리! 그런데 감리교 목사님께서 이 여자에게 무슨 볼일이라도 있으십니까?
대관절 이 작자는 누구요?
돌아가세요. 제발 부탁이에요.
뭐라구! 당신을 저런 난폭한 작자에게 맡기고 가란 말이오? 얼굴만 봐도 얼마나 야비한 작자인지 알 수가 있소.
날 해치지는 않아요. 내게 치근치근하게 굴지도 않구요. 난 성신 강림절이면 이곳을 떠날 거예요.
알았소. 하라는 대로 하겠소. 내겐 아무런 권한도 없으니까. 하지만…… 좋소. 잘 있으시오.
성신 강림절까지 일하기로 했으니 어디 두고 보자구. 네까짓 게 해낼지 두고 보자구. 여자들이란 정말 골칫거리야. 이랬다저랬다 말이 많거든. 하지만 나도 이제는 더 참지 않겠어.
하지만 그건 말도 안 되는 소리야. 난 그 남자와 결코 결혼할 수가 없어. 그 남자는 왜 그렇게 싫은지 모르겠어.
테스, 오지 않고는 배길 수 없었소. 적어도 당신의 안부나마 물으러 와야겠다고 생각했소. 정말 지난 일요일에 당신을 보기 전까지는 전혀 당신 생각을 하지 않았소. 그런데 이젠 아무리 잊으려고 애써도 당신이 눈앞에서 사라지지 않는단 말이오. 착한 여자가 악한 남자를 괴롭히다니 당치도 않은 말이지만 당신은 지금 날 괴롭히고 있소. 테스, 당신이 날 위해 기도만이라도 해준다면!
난 당신을 위해 기도할 수가 없어요. 이 세상을 움직이는 위대한 '힘' 같은 것 때문에 자신의 계획을 바꾸리라고는 전혀 믿지 않기 때문이죠.
정말 그렇게 생각하오?
네. 예전엔 나도 내 힘으로 무언가 할 수 있다고 믿었지만, 그 생각을 고쳐준 사람이 있어요.
고쳐준 사람? 그가 누구지?
굳이 알고 싶다면 말씀드리죠. 내 남편이에요.
아, 당신 남편이, 당신 남편 말이지! 이상한 일이군. 언젠가 당신은 이와 비슷한 말을 하지 않았소? 테스, 당신은 이 문제에 대해서 어떻게 생각하고 있는 거지? 당신은 종교를 믿지 않는 모양인데…… 하기야 그것도 내 탓이겠지만.
그렇지 않아요. 내게도 믿음이 있어요. 초자연적인 것은 물론 믿지 않지만.
그렇다면 내 신앙이 그릇됐단 말이오?
대개는 그래요.
흠. 하지만 난 확실하게 믿지.
산상수훈의 정신만큼은 나도 믿고 사랑하는 내 남편도 믿어요. 하지만.
여자들이란 으레 사랑하는 남편이 믿는 것이면 뭐든지 믿고 남편이 반대하는 것은 따라서 반대하기 마련이지만 당신이 자신의 입장을 생각지 않고 의문도 품지 않으면서 무조건 남편의 말만 듣는다면 당신은 그의 노예나 다름없소.
그래도 좋아요. 그인 모르는 게 없으니까요.
그럴 테지. 하지만 남의 부정론을 그대로 받아들여서는 안 돼요. 당신에게 회의적인 생각을 불어넣다니 그 친구도 어지간하군.
그분이 내게 강요한 적은 한 번도 없어요. 그 문제에 대해 다툰 적도 없으니까요. 하지만 난 이렇게 판단했어요. 교리를 깊이 연구한 사람의 생각은 교리를 전혀 생각해본 적이 없는 나 같은 사람의 생각보다 옳을 거라구요.
그의 주장은 어떤 거요? 평소에 늘 하던 말이 있을 텐데.
아하, 어떻게 그런 말들을 다 외고 있소?
그이가 원치 않았지만 그이가 믿는 것이면 나도 다 믿고 싶었어요. 그래서 그의 생각을 가르쳐 달라고 졸랐죠. 그의 생각을 다 이해하지는 못하지만 그게 옳다는 것은 알죠.
흠, 이해도 못 하는 생각을 내게 설명해줄 수 있다니!
그래서 난 그이와 정신적 운명을 같이하기로 했어요. 우리의 정신이 서로 어긋나기를 원치 않았어요. 그이에게 좋은 건 내게도 좋은 거니까요.
그 사람은 당신이 자신처럼 하나님을 안 믿는 불신자라는 사실을 알고 있소?
난 하나님을 믿느니 안 믿느니 하는 얘기는 한 적이 없어요.
딴은 그래. 어쨌든 지금은 당신이 나보다 훨씬 행복한 사람이오. 테스, 당신은 나처럼 교리를 설교해야 할 의무가 없으니까 설교하지 않는다고 양심의 고통을 느끼진 않을 테니까. 하지만 난 마땅히 그걸 설교해야 한다오. 그렇지만 난 두려움에 떨고 있다오. 왜냐하면 난 설교를 하다가도 갑자기 그만두고 당신에 대한 그리움 때문에 미칠 지경이니까 말이오.
어째서요?
난 당신을 만나려고 먼 길을 걸어 이곳까지 왔소. 그러나 집에서 떠날 때는 캐스터브리지의 장에 가서 설교하려던 계획이었소. 두 시 반에. 지금 이 순간에도 교인들이 날 기다리고 있을 거요. 자 이게 그 광고요.
어떻게 시간에 맞춰가려고 하세요?
이젠 못 가는 거요.
설교하기로 약속하셨잖아요.
약속은 했지만 가지 않겠소. 내가 한때 모욕했던 여자를 보고 싶은 간절한 욕망 때문에 갈 수 없단 말이오. 아냐, 당신을 무시한 적은 한번도 없었어. 한번이라도 당신을 무시한 적이 있다면 지금 이처럼 사랑할 순 없을 테니까. 내가 당신을 무시하지 않은 것은 당신의 순결함 때문이오. 당신은 자기의 처지를 깨달았을 때 결단력 있게 내 곁에서 떠났소. 내 마음대로 움직여주지 않았단 말이오. 내가 무시하지 못하는 단 한 사람의 여자가 바로 당신이오. 날 경멸해도 좋소. 난 내가 산 위에서 기도를 올리고 있는 줄 알았는데 아직도 숲에서 우상을 섬기고 있었어. 하하.
알렉 더버빌! 그게 무슨 뜻이죠? 내가 뭘 어쨌다는 거예요?
뭘 어쨌느냐구? 고의는 아니었지만 당신은 나의 타락을 부채질했어. 난 정말 더러움을 피한 후에 다시 그 죄에 얽매이고 굴복하면 처음보다 더 나쁘다는 '멸망의 종' 가운데 하나가 아닐까. 내 자신이 그런 생각이 든단 말이오.
테스, 당신은, 당신의 그 눈과 입을 보기 전까지만 해도 난 의지가 꿋꿋한 사람이었단 말이오. 그런데 그때 왜 날 유혹한 거요? 당신을 만나기 전까지만 해도 내 의지는 꿋꿋했단 말이오. 그런데 이제! 당신의 그 입술, 이브를 빼놓는다면 당신처럼 유혹적인 입을 가진 여자는 없을 거요. 마녀, 아름답고 요염한 바빌론의 요부, 당신을 본 순간부터 난 당신의 포로가 되고 말았소.
당신이 날 만난 건 나로서도 피할 수 없는 일이었어요.
나도 알고 있어. 당신을 나무라는 게 아니오. 다만 사실이 그렇다는 것뿐이오. 지난번에 농장에서 당신이 푸대접받는 것을 보았을 때 내게 당신을 보호할 법적인 권리도 없고, 또 가질 수도 없다고 생각하니 정말 미칠 것 같았소.
그이를 모욕하지 마세요. 여기 계시지도 않는 분을! 그이를 신사답게 대하세요. 그이가 당신에게 나쁘게 한 것도 없잖아요. 제발 그이의 체면을 더럽히는 추잡한 소문이 나기 전에 어서 돌아가세요.
가지. 돌아가겠소. 장터에서 가엾은 주정뱅이에게 설교한다는 약속을 지키지 못하고 말았군. 이런 장난 같은 짓을 하다니. 한 달 전만 해도 이런 짓은 생각만 해도 소름이 끼쳤을 거요. 이제 정말 가겠소. 그러나 내가 정말 당신을 멀리할 수가 있을까. 테스, 한 번만 안아보고 싶소. 옛정을 생각해서 한 번만!
그만두세요 알렉! 저로선 지금 어쩔 도리는 없지만 난 남편의 명예를 지키고 있어요. 제발 좀 부끄러워할 줄 아세요.
좋소. 알았다구. 알았어!
그 영리한 친구도 자신이 테스에게 그런 말을 가르쳐줌으로써 내가 그녀에게 되돌아가는 길을 터놓아 주게 되리라고는 꿈에도 생각 못 했을걸!
저 사람은 누구지?
누군가의 애인이겠지.
돈을 걸고 내기해도 좋아. 틀림없이 테스를 따라온 남자야.
아냐. 그렇지 않아. 요새 테스를 따라다니는 사람은 엉터리 목사야. 저런 멋쟁이가 아니라구.
글쎄, 저 사람이 바로 그 사람이라니까!
그 목사가 바로 저 사람이라구! 아냐 전혀 딴사람인걸.
까만 양복과 흰 타이를 벗고 수염도 깎았지만 틀림없는 그 사람이야.
정말이니? 그럼 테스에게 알려야지.
그만둬. 곧 알게 될 텐데 뭐.
그런데 전도한다는 사람이 유부녀 뒤나 따라다닌다는 건 옳지 못해. 남편이 외국에 가서 과부 신세나 다름없지만 말이야.
하지만 저 남자가 테스에게 나쁜 짓은 못할 거야. 그애 마음은 깊은 수렁에 빠진 짐수레처럼 남편에게 온통 빠져 있으니까. 달콤한 말로 꾀거나 설교를 한다거나 해도 테스의 마음을 돌이킬 수는 없을 거야. 설령 그것이 테스에게 좋은 일이라 하더라도.
나처럼 한잔 들이키면 안색이 좀 나아질 텐데. 정말이지 네 안색이 너무 나빠.
난 여기 낟가리 위에서 먹을 테야.
보다시피 다시 찾아왔소.
왜 이토록 날 괴롭히는 거예요?
당신을 괴롭힌다구? 그건 내가 할 소리요. 당신이야말로 날 괴롭히고 있소.
난 한 번도 당신을 괴롭힌 적이 없어요.
괴롭힌 적이 없다구? 지금도 날 괴롭히고 있지 않소? 당신이 내 머리에서 떠나지가 않아. 조금 전에 날 노려보던 당신의 그 무서운 눈초리가 밤낮 내게 달라붙어서 떨어지지 않는단 말이오. 테스, 지난번에 당신과 얘기한 다음부터 하나님을 향해 흐르던 감정의 물결이 온통 당신 쪽을 향해 흐르기 시작했소. 그때부터 종교로 통하던 운하는 바짝 말라버렸지. 모두 당신 때문이오.
그럼 설교를 아예 집어치웠다는 말인가요?
그렇소. 캐스터브리지 장터에서 주정뱅이들에게 설교하기로 했던 그날 오후부터 난 모든 약속을 깨버렸소. 교우들이 날 어떻게 생각하든 관심 없소. 테스, 당신이 내게 멋지게 복수한 거요. 사 년 전에 난 순진무구한 당신을 속였는데, 이제 개심하고 열렬한 신자가 된 나를 발견한 당신이 날 파멸할지도 모르는 길로 몰아가고 있어. 날 완전히 사로잡아서 말이오. 하지만 테스, 내 사촌 누이. 그렇게 두려워할 건 없어. 난 원래 이런 놈이니까. 당신에게 죄가 있다면 예쁜 얼굴과 날씬한 몸매를 지녔다는 것뿐이겠지. 사실 난 아까부터 당신을 지켜봤는데 몸에 꼭 맞는 앞치마 때문에 당신의 몸매가 유난히 눈에 띄었거든. 그 모자도 그래. 위험한 일을 당하지 않으려면 좀 더 자신을 감추어야 할 거야.
아마 독신이었던 사도 바울도 당신처럼 아름다운 여자를 봤더라면 반드시 유혹에 빠져 나처럼 신앙을 버렸을 거요. 난 물론 한때 바울의 대변자 노릇을 하긴 했지만.
글쎄, 당신이 나에게 베풀어준 이 낙원도 필시 다른 어떤 낙원 못지않게 훌륭한 것이지. 그러나 테스, 진정으로 말한다면…….
지난번 당신과 헤어지고 나서 당신이 한 얘기를 곰곰 생각해봤지. 당신이 이름을 가르쳐주지는 않았지만 어쨌든 난 당신 남편의 사상 덕분에 내 정신으로 되돌아갔어. 난 이제 신앙과는 거리가 멀어. 어쩌다 내가 가엾은 클레어 목사의 말에 귀가 솔깃했었는지 모르겠어. 아무래도 좋아요. 테스, 난 옛날 그대로야.
옛날과 같지 않아요. 결코 그래서는 안 돼요. 난 처음부터 당신을 좋아하지 않았어요. 왜 신앙을 버렸죠? 내게 이렇게 치근거리려고 그랬어요?
당신이 내 신앙을 쫓아버렸소. 죄는 당신에게 있는 거요. 당신 남편은 당신에게 가르친 그 사상 때문에 자신이 도리어 화를 입으리라고는 상상도 못 할 거요. 하지만 테스, 난 당신이 날 변절자로 만들어준 것이 오히려 기쁘단 말이오. 테스, 난 어느 때보다도 지금 당신에게 더욱 마음이 끌리고, 또한 당신을 깊이 동정하오. 난 당신의 딱한 처지를 알고 있소. 남편에게 버림받은 처지라는 걸 말이오. 당신은 끝내 숨기려 했지만.
너무 잔인한 말이군요. 조금이라도 날 생각한다면 어떻게 그런 말을 할 수가 있죠?
하긴 그렇군. 그렇지만 난 내 잘못을 당신에게 뒤집어씌우려고 이곳에 온 건 아니오. 당신을 생각해서, 당신이 고생하는 것을 버려둘 수가 없어서 왔단 말이오. 당신은 나 말고 다른 남편이 있다고 했지만 난 그를 한 번도 본 적이 없고 또 이름도 몰라. 어쩌면 신화 속에 나오는 인물인지도 모르지. 난 그보다는 내가 당신에게 더 가까운 존재라고 생각해. 난 당신의 고생을 덜어주려고 애쓰지만 그는 그렇지가 못해. 테스, 당신은 그의 것이 아니야. 내 귀여운 연인이지. 더 말 안 해도 알 테지만.
당신이 날 타락하게 만들었어. 당신은 응당 그 책임을 져야 해. 그리고 당신이 남편이라고 부르는 그 고집쟁이와는 헤어지는 게 좋을 거야.
날 마음대로 벌주세요. 맘껏 때려도 상관없어요. 아무리 심하게 맞는다 해도 소리치지는 않을 테니까 낟가리 아래 있는 사람들에게 신경 쓸 필요는 없어요. 한 번 희생당한 인간은 늘상 그러기 마련인가 봐요.
아냐, 테스. 이번 일은 깨끗이 용서하겠어. 다만 한 가지 기억해야 할 것은 당신이 그처럼 날 싫어하지 않았다면 난 당신과 결혼했을 거라는 그 사실이요. 내가 당신에게 아내가 돼 달라고 간청한 적이 있었는지 없었는지 어서 얘기해봐요.
있었어요.
그런데도 안 되겠단 말이지. 자, 똑똑히 들어둬요.
난 꼭 당신의 주인이 되고 말 거요. 한때 난 당신의 주인이었지. 설령 당신이 누구의 아내라 해도 당신은 내 것이오.
자, 이제 싸움을 끝냅시다. 지금은 돌아가지만 오후에 대답을 들으러 다시 오겠소. 당신은 아직 나를 잘 모르지만 난 당신을 잘 알아.
왜 또 왔어요? 내가 그렇게 모욕을 주었는데.
난 당신이 하는 말이나 행동에 일일이 화를 낼 만큼 어리석은 사람은 아니야. 귀여운 몸을 그처럼 떨고 있다니! 당신은 갓난 송아지처럼 연약하단 말이오. 그렇지? 테스. 그런 힘든 일은 어울리지 않아. 내가 왔을 때부터 일하지 않아도 괜찮았는데 왜 그처럼 고집을 부렸지? 난 기계 타작 일을 여자에게 맡기는 건 불법이라고 농장 주인에게 말했지. 다른 농장에선 벌써 그런 일을 여자에게 시키지 않는다구. 그 작자도 그건 알고 있더군. 내가 집까지 바래다주지.
좋아요. 원한다면 그렇게 하세요. 난 당신이 내 입장도 모르고 나와 결혼하러 온 걸 잘 알고 있어요. 당신은 어쩌면 내가 생각했던 것보다 친절하고 좋은 분인지도 모르겠어요. 뭐든지 친절한 마음에서 우러나온 것이라면 고맙게 생각하겠어요. 하지만 다른 생각에서 그렇게 하는 거라면 나도 가만 있지 않을 거예요. 난 당신의 행동을 이해하지 못할 때가 가끔 있어요.
우리들의 지난 관계를 결혼으로 정당하게 만들지 못한다 하더라도 당신을 도울 수는 있소. 예전처럼 내 멋대로 돕겠다는 게 아니고 당신의 의사를 존중하면서 돕고 싶어. 종교적 광신자의 생활은 이제 끝났지만 내게도 한 가닥 양심이 남아 있어. 테스, 남녀 사이의 부드럽고도 강한 모든 힘에 맹세하여 한 번만 더 날 믿어줘. 난 당신과 당신의 가족을 경제적 고통에서 구할 수 있는 힘을, 아니 그 이상의 능력을 가지고 있어. 당신이 날 믿어주기만 한다면 집안 식구 모두가 편안하게 살 수 있도록 해주겠어.
요즘 우리 가족들을 만난 적이 있어요?
응. 그런데 그들은 당신이 어디 있는지도 모르더군. 내가 이곳에서 당신을 만난 건 정말 놀라운 우연이야.
어린 동생들 얘기는 다시 꺼내지 마세요. 내 결심이 흔들리지 않도록 도와주세요. 당신이 정말 가난한 우리 집 식구들을 돕고 싶다면 내겐 아무 말도 말고 도와주세요. 하지만 싫어요. 그들을 위해서도 나 자신을 위해서도 난 당신에게 아무 도움도 받고 싶지 않아요.
그애가 예정대로 이달 말경에 리우를 떠나 이곳으로 돌아온다면, 이 편지가 그애 귀국 날짜를 앞당기게 할지도 모르겠군. 이건 틀림없이 그애 처가 보내온 편지일 거요.
아무쪼록 무사히 돌아왔으면 좋겠어요. 그애한테 잘해주지 못한 것이 죽는 순간까지 마음에 걸릴 것 같아요. 비록 그애 믿음이 부족하더라도 그앨 대학에 보내 형들처럼 기회를 주었더라면 좋았을 텐데. 그렇게 했으면 좋은 영향을 받아 평소의 생각을 버리고 성직자가 되었을지도 모르죠. 목사가 되건 안 되건 대학에 보냈어야 하는 건데…….
아니, 너 리자 루냐?
응, 나야. 하루 종일 걸었어. 언니를 찾느라 기진맥진했어.
집에 무슨 일이 있니?
엄마가 위독하셔. 의사는 곧 돌아가실 거라고 했어. 아버지도 몸이 많이 약해지셨어. 게다가 아버지는 훌륭한 가문의 자손은 천한 노동을 할 수 없다고 늘 말씀하시거든. 우린 어떻게 하면 좋을지 모르겠어.
영국에 있는 모든 고고학자에게 내 생계 유지를 위한 기부금을 내라는 회람을 돌릴 작정이야. 그들은 틀림없이 내 요구에 찬성하면서 낭만적이고 멋지며 지극히 당연한 처사라고 말할 테지. 그들은 고적을 간수한다거나 썩은 유물을 파낸다거나 하는 따위에 돈을 물 쓰듯 쓰는 사람들이고, 난 살아 있는 고적인 셈이니까 내 처지를 알기만 한다면 내게 큰 관심을 기울일 거라구. 아무라도 좋으니 그들을 찾아다니면서 살아 있는 고적이 이 고장에 있다는 사실을 깨우쳐줬으면 좋겠어. 우리 가문을 발견한 그 목사만 살아 있어도 분명 이 일을 맡아 할 텐데.
내가 만약 농담을 한다면 이렇게 하겠어. '천국이 바로 여기군!' 하고 말이오.
뭐라구요?
농담을 잘하는 사람이면 마치 천국에 있는 기분이라고 말할 거라고 했어. 당신이 이브라면 난 천한 짐승의 탈을 쓰고 당신을 유혹하러 온 교활한 악마지. 내가 신학에 빠져 있을 때, 난 밀턴이 쓴 《실낙원》 가운데서 나오는 그 장면을 곧잘 외었지. 그 중에 이런 구절이 있어.
난 당신을 악마라고 말한 적도 없고 그렇게 생각한 적도 없어요. 당신이 나를 모욕하지 않는 한 당신에 대한 내 감정은 냉정함뿐이에요. 그런데 당신이 땅을 파러 이곳에 온 것은 나 때문인가요?
그렇소. 당신을 만나려는 것 외에 다른 목적은 없소. 이 작업복은 여기 오는 도중에 사 입었소. 남의 눈에 띄지 않으려고 말이오. 난 당신이 이런 노동을 하는 걸 말리러 온 거요.
난 일하는 게 좋아요. 아버지를 위해서 일하는 거니까.
저쪽 농장의 계약은 끝났소?
네.
다음엔 어디로 갈 작정이오? 그리운 남편을 만나러 갈 거요?
난 몰라요. 내겐 남편이 없어요.
그건 맞는 말이오, 테스. 하지만 당신에겐 친구가 있어. 당신이 싫어하더라도 난 당신을 편하게 해줄 작정이오. 집에 돌아가면 내가 당신을 위해 무얼 했는지 알게 될 거요.
오, 알렉. 아무것도 받지 않겠다고 말했잖아요. 정말 받고 싶지 않아요. 그건 옳지 못한 일이에요.
그건 옳은 일이오. 내가 사랑하는 여자가 고생하는 걸 보고만 있을 수는 없단 말이오.
하지만 난 조금도 고생이라고 생각지 않아요. 내가 걱정하는 건 생계 따위가 아니란 말이에요.
애들 때문이겠지. 당신 동생들 말이오. 나도 애들을 걱정하고 있었소.
당신 어머니의 병이 완전히 낫지 않는다면 누군가가 애들을 돌봐줘야만 해. 당신 아버지는 별로 힘이 될 것 같지도 않고 말이야.
내가 도우면 아버지도 일할 수 있어요. 아버진 일을 하셔야 해요.
나도 같이 거들지.
천만에요. 당치도 않아요!
정말 어리석군. 당신 아버지는 날 같은 일가라고 생각하실 테니 무척 기뻐하실 거요.
그럴 리가 없어요. 아버지의 그릇된 생각을 내가 깨우쳐드렸으니까요.
그렇다면 더 어리석군.
언니, 큰일 났어. 리자 루 언니는 울고, 집에 사람들이 잔뜩 모였어. 엄마는 괜찮은데 아버지가 돌아가셨대.
테스 언니, 우린 이제 아버지하고 얘기할 수 없게 되는 거야?
아버지는 조금 편찮으셨을 뿐인데!
아버지는 지금 막 돌아가셨어. 어머니를 왕진하러 왔던 의사가 그러는데, 심장이 오므라들어서 살 가망이 없대.
돌아오지 말았어야 했는데…….
날 못 봤소?
딴생각을 하고 있었어요. 무슨 소리가 들리긴 했는데, 여러 필의 말이 끄는 마차 소리 같았어요. 아마 꿈을 꾸고 있었나 봐요.
아, 그래! 아마 저 '더버빌 가의 마차 소리'를 들은 모양이군. 당신도 그 전설을 알고 있겠지?
아뇨. 내, 아니 어떤 사람이 그 얘길 해주려다 그만둔 일은 있지만요.
만일 당신이 진짜 더버빌 집안이라면 나도 얘기 않는 게 좋겠어. 나야 가짜니까 상관없지만. 무시무시한 얘기야. 사실은 눈에 보이지도 않는 마차 소리는 더버빌 가문의 후손에게만 들린다고 하는데 그 소리를 들은 사람에게는 불행한 일이 생긴다는 거야. 그건 몇 백 년 전에 그 집안사람이 저지른 살인 사건과 관계되는 거요.
이왕 말이 나왔으니 끝까지 얘기해주세요.
좋아, 그럼 말하지. 그 집안의 어떤 남자가 어느 아름다운 여자를 납치해서 마차로 데리고 가는 도중에 여자가 도망치려 했다는군. 그래서 둘이 옥신각신 싸움이 벌어졌고, 마침내는 남자가 여자를 죽였다던가, 아니 여자가 남자를 죽였다던가 어느 쪽인지 확실치 않지만 하여튼 그런 얘기요…… 그런데 양동이와 대야를 싸놓았는데, 내일 이사 가는 건가?
네, 내일 구력 성모 마리아의 날에.
소문은 들었지만 너무 갑작스러워서 믿어지지가 않았소. 도대체 어떻게 된 일이오?
아버지 대까지만 이 집에 살기로 돼 있었거든요. 아버지가 돌아가셨으니 이젠 여기서 눌러 살 권리가 없어진 셈이죠. 그래도 나만 아니었다면 주일마다 사글세를 내는 셋방살이를 할 수 있었을 거예요.
당신이 어째서?
난…… 올바른 여자가 아니니까요.
빌어먹을! 그래, 그따위 처사가 세상에 어디 있어! 돼먹지 못하게 점잔만 빼는 녀석들, 그따위 더러운 정신머리는 불에나 던져버리라고 해! 그래서 떠난다는 거요? 쫓겨난단 말이지?
쫓겨가는 건 아니지만 빨리 비워 달라니까, 계약이 끝난 일꾼들이 떠나는 지금 떠나는 게 좋을 것 같아요. 무슨 좋은 일이 있을지도 모르니까요.
어디로 갈 작정이오?
킹즈비어에요. 거기다 방을 얻어 놓았어요. 어머닌 어리석게도 아버지의 가문 얘길 곧이들으셔서 그곳에 가고 싶어 하세요.
하지만 그처럼 많은 가족을 거느리고 셋방살이를 하기가 어려울 거야. 더구나 그처럼 좁은 마을에서는 더 어렵지. 그러지 말고 트랜트리지의 우리 집 아래채로 오면 어떨까? 어머니가 돌아가신 뒤 닭장은 치워버렸지. 하지만 집과 뜰은 그대로 있으니까 하루 동안 칠을 다시 하면 새 집처럼 돼. 그곳이라면 당신 어머니도 마음 편히 지낼 수 있어. 동생들은 좋은 학교에 보내주겠어. 난 정말 당신을 위해 무언가 해야 할 의무가 있단 말이오.
하지만 킹즈비어에 벌써 방을 얻어 놓았어요. 거기서 기다리기만 하면…….
기다리다니, 무엇을 기다린단 말이오? 아, 그 훌륭한 남편을 기다린단 말이지? 이봐요, 테스. 난 남자가 어떤지 잘 알아. 당신들이 헤어진 이유를 생각하면 그 사람이 절대로 화해하지 않으리라는 걸 장담할 수 있어. 난 옛날엔 당신의 원수였을지 모르지만 지금은 당신 친구요. 당신은 믿지 않겠지만 말이오. 그러니 내 집에 와서 정식으로 양계를 해보는 것이 어떨까? 그러면 당신 어머니도 닭들을 잘 돌볼 거고, 아이들은 학교에 다닐 수 있게 될 테고.
당신을 믿을 수가 없어요. 당신이 정말 그렇게 해줄는지도 의문이고 그러다가 당신 마음이라도 변하는 날에는…… 우린 다시 집 없는 신세가 되고 말아요.
천만에. 그런 일은 결코 없을 거요. 필요하다면 각서라도 쓰겠어. 잘 생각해봐요.
제발 어머님에게라도 말해봐요. 이건 어머님이 판단할 일이지 당신이 판단할 문제가 아니니까. 난 내일 아침에 그 집을 말끔히 청소하고 칠도 새로 하고 불도 피워놓으라고 하겠소. 그러면 저녁까지는 다 마를 테고, 당신네들이 그리로 곧장 와도 될 거요. 알겠소? 그럼 난 기다리고 있겠소.
난 당신에게 저지른 죄를 다 보상하고 싶소. 그리고 신앙에 미친 나를 고쳐준 사람도 당신이니까 난 기꺼이 당신을…….
난 당신이 신앙에 미친 그대로인 편이 훨씬 나아요. 그랬으면 당신은 설교를 계속했을 테니까요.
난 조금이라도 내 죄를 보상할 수 있는 기회가 온 것이 기쁘오. 내일, 당신이 내 집으로 와 이삿짐을 푸는 소리를 들을 수 있으리라 믿소. 자, 그런 뜻에서 악수해줘, 사랑스런 테스!
빌어먹을! 이건 정말 너무한데! 아냐, 괜찮아. 당신이 일부러 그러지 않은 걸 아니까. 어쨌든 당신을 기다리겠어. 당신이 안 온다면 당신 어머니와 동생들이라도 기다리겠소.난 가지 않아요. 내겐 돈이 넉넉히 있으니까요!
어디에?
시아버지한테 있어요. 부탁만 하면 돼요.
부탁만 하면 된단 말이지? 하지만 테스, 난 당신을 잘 알아. 당신은 그런 부탁을 하지 않을 거요. 차라리 굶어죽을지언정 그런 부탁을 할 여자가 아니야.
악마한테나 찾아가보게.
얘들아, 우리들이 태어난 이 집에서 자는 것도 오늘밤이 마지막이야. 그걸 잘 생각해야 해. 그렇지 않니?
노래를 들려주지 않으련?
무슨 노래를 할까?
너희들이 아는 노래를 하려무나, 아무 노래라도 괜찮아.
창밖에 말발굽 자국이 있던데 누가 왔다 갔니?
아뇨.
테스 누나, 아까 말 탄 신사가 왔었잖아!
그 사람은 찾아온 게 아니야. 그냥 지나가다 내게 말을 건넸을 뿐이야.
그 신사가 누구냐? 네 남편이냐?
아녜요. 그이는 결코 돌아오지 않아요.
그럼 누구란 말이니?
아실 필요도 없는 사람이에요. 제발 더는 묻지 마세요. 어머니도 나도 전에 한번 본 일이 있는 사람일 뿐이에요.
그래, 그 사람이 뭐라더냐?
내일 킹즈비어에 이사한 다음 말씀드릴게요. 무엇이든 빠짐없이…….
마리안! 이즈!
테스, 널 귀찮게 쫓아다니던 그 남자 말이야. 누군지 짐작하겠지만 그 남자가 네가 떠난 뒤에 플린트콤 애쉬에 왔댔어. 널 찾아서 말이야. 우린 네가 그 남자를 싫어하는 걸 알기 때문에 너 있는 곳을 가르쳐주지 않았어.
그래? 그 사람은 벌써 내가 있는 곳을 알아내고 날 찾아왔어.
그럼 네가 가는 곳도 알겠구나?
알고 있을 거야.
남편은 돌아왔니?
아니.
더베이필드 부인이신가요?
정식으로 말하면, 최근에 돌아가신 가난한 귀족 존 더버빌 경의 미망인으로 지금 조상들의 영지로 돌아가는 길입니다.
네, 그러세요? 그 얘긴 금시초문인데, 어쨌든 더베이필드 부인이라니 말씀드리겠습니다. 실은 댁에서 빌린 셋방에 딴 사람이 들었다는 소식을 전해달라는 부탁을 받았습죠. 오늘 아침 편지를 받고 나서 댁이 이리로 오신다는 걸 알았지만 이미 때가 늦었죠. 그래도 어딘가에 빈 방이 있을 겁니다.
테스, 이제 어떡하면 좋지? 조상들의 땅에 와서 이런 푸대접을 받다니! 아무튼 좀 더 가보자.
좋아요, 여기다 내려놓아요. 어디 하룻밤 묵을 데가 없을라구.
가족 묘지는 우리의 부동산이나 마찬가지야. 누가 뭐래도 그건 틀림없는 사실이거든. 그러니까 우린 집을 구할 때까지 임시로 이곳에 머물러도 괜찮아. 자, 테스. 리자, 아브라함, 모두들 와서 좀 도와다오. 우선 애들 잠자리부터 만들어주고 나서 우리는 한 바퀴 둘러보자꾸나.
정 방을 구하지 못하면 여기서 하룻밤을 자야겠다. 하지만 좀 더 찾아봐야지. 애들 먹을 것도 구해야 할 테니 말이다. 얘, 테스! 네가 신사와 결혼했는데도 아무 소용이 없구나. 우릴 이렇게 내버려두니…….
당신들을 찾고 있었어요. 이건 정말 역사적인 땅에서 가족끼리 모였군요. 테스는 어디 있습니까?
아까 당신이 들어오는 걸 봤어. 당신의 명상을 방해하지 않으려고 저 위에 올라가 있었지. 우리는 이제 처음으로 우리 발밑에 있는 조상님과 상면한 셈이군 그래. 자, 이 소릴 들어보라구!
이 소리에 조상님들도 조금은 놀라셨을 거야. 당신은 조금 전에 날 조상의 석상 가운데 하나라고 생각했겠지만 사실은 그게 아니거든. 세상은 변화무쌍하게 뒤바뀌고 있어. 땅속에 묻힌 조상들의 손가락을 전부 합친 것보다는 가짜 더버빌의 손가락 하나가 지금 당신을 위해 좋은 일을 할 수가 있소. 자, 내게 명령만 해주오. 무얼 해드릴까요?
돌아가 주세요.
가지. 가서 당신 어머니를 찾아봐야지. 하지만 잘 들어둬요. 머지않아 당신도 내게 상냥해질 테니까.
난 왜 이 문 바깥에 있어야 하나.
아무래도 테스는 그 남자를 전혀 몰랐던 게 아닌 것 같아. 그 남자가 과거에 그애를 손에 넣은 적이 있다면 문제는 아주 달라질 거야. 만약 그 남자가 테스를 다시 데려간다면 일은 그야말로 돌이킬 수 없게 돼. 사실 우린 클레어 씨에게 아무것도 아니었어, 이즈. 그러니 테스에게 그이를 빼앗기는 것이 아깝다고 생각할 것이 아니라 두 사람이 다시 합치도록 도와주는 게 옳을 것 같아. 테스가 고생하고 있다는 것과 어떤 남자가 그애를 따라다닌다는 것을 클레어 씨가 알기만 한다면 테스를 돌보려고 돌아올지도 몰라.
그런데 클레어 씨에게 어떻게 알리지?
아직 시간이 많이 남았어. 기차가 제 시간에 도착한다 하더라도 여섯 시 전에 초크 뉴튼 역에 도착하지는 못할 거요. 게다가 거기서 우리 집 늙은 말을 타고 이곳까지 오려면 꽤 시간이 걸릴 거요.
그렇지만 그 말이 전에 우릴 태우고 한 시간 만에 온 적도 있잖아요.
그건 벌써 몇 해 전 얘기야.
오, 내 아들, 드디어 돌아왔구나.
오오, 엔젤이 아니야. 내 아들이 아니야. 집을 떠날 때의 엔젤과 달라요!
전 그곳에서 병에 결렸댔어요. 이젠 다 나았지만.
요즘 제게 온 편지는 없었습니까? 지난번에 마지막 주신 편지는 제가 내륙에 있을 때 받았기 때문에 상당한 시일이 지난 다음에야 겨우 받아봤어요. 그렇지 않았으면 더 빨리 돌아왔을 겁니다.
그 마지막 편지란 네 아내에게서 온 거지 아마?
네.
사실이야. 내가 내린 판단은 온당치 못했어. 이제 테스는 나와 화해하려 하지 않을 거야.
얘, 엔젤. 고작 흙에서 태어난 시골 여자 때문에 그렇게까지 상심할 건 없다.
흙에서 태어났다구요! 네, 우린 다 흙에서 태어났죠. 저도 그 여자가 어머니가 말씀하신 의미의 흙에서 난 시골 여자이기를 바랐는데 사실은 가장 오래된 노르만 가문의 후손입니다. 하긴 우리 마을에도 혈통 있는 집안의 자손이면서도 남몰래 농사를 짓기 때문에 흙에서 태어난 아들이라고 불리는 농사꾼들이 많이 있지만요.
아, 선생님. 그 사람은 이곳에 묻히는 걸 싫어하고, 자기 조상들이 묻힌 킹즈비어에 묻히고 싶다고 늘 말했습죠.
왜 그의 원대로 해주지 않았을까요?
그야 돈이 없기 때문이죠. 기막힌 얘기죠. 하긴 저도 이런 말을 함부로 하고 싶진 않습니다만, 비석에 이처럼 거창하게 씌어 있어도 아직 비석 값도 치르지 못했습죠.
그래요? 그런데 비석은 누가 세웠습니까?
전 지금 테스를 만나고 싶습니다. 장모님이 다시 편지하겠다고 하셨는데 전 아무 소식도 못 받았습니다. 그래서…….
그애가 아직 돌아오지 않아서…….
잘 지내고 있는지요?
난 몰라요. 당신이 나보다 더 잘 알 텐데.
네. 면목 없습니다. 지금 어디 있을까요?
난 그애가 어디 있는지 잘 몰라요. 그전엔…….
그전엔 어디 있었습니까?
지금은 그곳에 없을 거요.
이 사람이 테스 언니하고 결혼하는 신사야?
벌써 결혼한 사람이야. 안에 들어가 있어.
테스는 제가 애써 찾아가기를 원할까요? 만약 아니라면 저도…….
아마 원하지 않을 거요.
정말 그럴까요?
틀림없이 그럴 거요.
아닙니다. 테스는 제가 찾아가면 틀림없이 기뻐할 겁니다. 장모님보다 제가 테스를 더 잘 압니다!
그럴지도 모르지. 난 여태까지도 그애 속을 잘 모른다오.
장모님, 제발 테스가 있는 곳을 가르쳐주십시오. 외롭고 불쌍한 저를 살려주시는 셈치고…….
그애는 샌드본에 있어요.
그래요? 거기가 어디쯤이죠? 그곳은 요즘 꽤 큰 도시가 됐다던데?
샌드본이란 것만 알지 어디라는 건 몰라요. 그곳엔 나도 가본 적이 없으니까.
혹시 아쉬운 건 없으신지요?
아뇨, 우린 그런대로 풍족하게 지내는 편이라오.
클레어 부인의 주소를 아십니까?
그럼 더베이필드 양의 주소는?
아시다시피 이곳을 드나드는 사람이 많아서요. 집 주소를 모르면 사람 찾기가 아주 어렵죠.
더베이필드라는 이름은 모르지만 백로관에 더버빌이라는 사람은 있습니다.
바로 그 사람입니다!
그런데 백로관이란 어떤 곳입니까?
아주 멋진 하숙집입니다. 사실 이곳에 있는 집들은 모조리 하숙집이지만.
더버빌 부인 말씀이세요?
네.
죄송합니다만, 친척 되는 사람이 꼭 만나고 싶어 한다고 전해주시지 않겠습니까?
시간이 좀 일러서…… 헌데 성함을 누구시라고 전할까요?
엔젤이라고 합니다.
엔젤 씨란 말이죠!
아뇨, 그냥 엔젤입니다. 제 세례명이죠.
일어나셨는지 가보고 오겠어요.
아, 이렇게 변해버린 나를 보고 테스는 어떻게 생각할까?
테스, 당신을 두고 간 나를 용서해주겠소? 내게 돌아올 수는 없겠소? 당신은 어떻게 해서 이런 생활을 하고 있소?
너무 늦었어요!
난 당신을 정당하게 대우하지 못했어. 당신의 참모습을 깨닫지도 못한 거지. 나중에야 겨우 당신의 참모습을 깨달았소, 테스!
너무 늦었어요! 늦었어요! 엔젤, 가까이 오지 마세요! 안 돼요. 가까이 오시면 안 돼요! 물러나세요!
그럼 당신은 내가 병으로 이런 몰골이 되었다고 해서 더는 날 사랑하지 않는단 말이오? 당신은 그런 변덕스러운 사람이 아니었는데…… 난 당신이 그리워 이렇게 찾아왔소. 이젠 내 아버지와 어머니도 당신을 기꺼이 환영할 거요.
네, 물론 그러실 테죠. 하지만 늦었어요. 정말이지 너무 늦었단 말이에요.
아직 늦지 않았소.
당신은 아무것도 몰라요. 정말 당신은 모르세요? 모르신다면 어떻게 이곳에 찾아오셨죠?
여기저기 수소문해서 찾았소.
전 당신을 기다리고 또 기다렸어요.
하지만 당신은 돌아오지 않았어요. 그래서 난 당신에게 편지를 보냈지만 그래도 당신은 돌아오지 않았어요! 그 사람은 당신이 절대 돌아오지 않을 거라고 하면서 기다리는 내가 어리석은 여자라고 말하곤 했어요. 그 사람은 아버지가 돌아가신 뒤부터 어머니와 식구들에게 무척 친절하게 해주었어요. 그 사람은…….
난 도대체 무슨 말인지 모르겠소.
그 사람이 날 다시 찾아왔어요.
그 사람은 지금 이층에 있어요. 이젠 그 사람이 미워 견딜 수가 없어요. 그 사람이 내게 거짓말을 했기 때문이에요. 당신이 결코 돌아오지 않을 거라고 내게 거짓말을 했으니까요. 그런데 당신은 이렇게 되돌아왔어요! 이 옷도 그 사람이 해주었죠. 난 그 사람이 하고 싶은 대로 하게 그냥 내버려뒀었죠. 하지만, 엔젤. 제발 부탁이니 돌아가 주세요. 이젠 다시 날 찾아오지 마세요.
모두 다 내 잘못이오!
왜 그래?
그런데 그리운 내 남편이 돌아왔어요…… 그런데 난 그것도 모르고…… 당신이 악착스럽게 날 졸라대서…… 진절머리 나도록 쉬지 않고…… 조금의 여유도 주지 않고…… 동생과 어머니가 가엾어서 내 마음도 돌아서고 말았어요…… 당신은 내 남편이 돌아오지 않는다고, 결코 돌아오지 않는다고 했어요. 날 바보라고 남편을 기다리는 건 바로 같은 짓이라고…… 난 마침내 당신 말을 곧이듣고 당신한테 모든 걸 맡겨버렸는데, 그이가 돌아왔어요! 그런데 이제 또 가버렸어요. 영영 가버린 거라구요…… 이젠 그이도 날 다시는 사랑해주지 않을 거예요. 날 미워할 거예요…… 모두가 당신 때문이에요.
그이는 죽을 것만 같아요. 죽어가는 사람처럼 보였어요. 내 죄가 나를 죽이지 않고 도리어 그이를 죽이게 될 거예요…… 아아 당신은 내 인생을 산산조각나도록 망쳐놓았어…… 두 번 다시 이런 꼴을 만들지 말아달라고 그토록 애원했는데…… 당신은 날 또 망쳐놓았어!…… 사랑하는 내 남편은 절대로 내게로 돌아오지 않아요! 아아 하나님, 난 도저히 참을 수가 없어요, 이젠 아무것도 참을 수가 없어요…….
아이구 맙소사! 큰일 났어요. 침대에서 사람이 죽었어요. 칼에 찔려 죽은 것 같았어요. 방바닥에 피가 흥건하게 괴었어요!
내가 역에 막 도착하려 할 때 당신이 역에서 나오는 걸 봤어요. 그래서 줄곧 뒤쫓아왔어요.
엔젤, 왜 내가 당신을 뒤따라왔는지 아시겠어요? 그 남자를 죽였다는 사실을 알리러 온 거예요.
뭐라구?
난 기어이 일을 저질렀어요. 어떻게 그렇게 했는지는 잘 모르겠지만요. 하지만 그래야만 했어요. 당신과 나, 우리를 위해서요. 언젠가 장갑으로 그 사람의 입을 때리고 난 다음부터 그런 생각을 했어요. 철없는 날 유혹해 망쳐놓고도 모자라 또다시 내 앞에 나타나 우리 사이를 방해하는 그 남자를 언젠가는 죽이게 될지도 모른다는 생각 말이에요. 그 남자는 난데없이 나타나 우리 사이를 망쳐버렸지만 이제 두 번 다시 그따위 짓은 못 해요. 엔젤, 난 당신을 사랑하듯 그 남자를 사랑해본 적은 한 번도 없어요. 그건 당신도 아시죠? 정말 당신도 그건 믿어주시겠죠? 당신이 돌아오지 않았기 때문에 할 수 없이 그에게 간 것뿐이에요. 왜 당신은 내 곁에서 떠나셨죠? 내가 그토록 당신을 사랑했는데 당신이 왜 떠나버렸는지 이해할 수가 없어요. 하지만 당신을 원망하는 건 아니에요. 엔젤, 이제 그 사람을 죽여버렸으니 내 잘못을 용서해주시겠어요? 그를 죽였으니까 이제는 당신이 날 반드시 용서해주리라고 생각했어요. 그렇게 해서라도 당신을 되찾아야겠다는 생각이 번개처럼 내 머리에 떠올랐던 거예요. 난 이제 당신 없이는 한순간도 살지 못해요. 당신의 사랑을 받지 못하는 것이 얼마나 괴로운 일인지 당신은 잘 모르실 거예요. 여보, 한마디만 말해주세요. 날 사랑한다고 말해주세요. 난 이제 그 사람을 죽였으니까요.
사랑해 테스, 물론 사랑하구말구. 이제 우린 옛날로 되돌아간 거야. 그런데 그 남자를 죽였다는 건 무슨 말이지?
죽여버렸어요, 내가.
아니 그의 육신을? 그럼 그 사람은 죽었단 말이오?
네. 그 사람은 내가 당신 때문에 우는 소리를 듣고 심하게 욕을 퍼붓더니 당신까지도 욕했어요. 난 도저히 참을 수가 없어 그렇게 해버렸어요. 그 사람은 전에도 당신 때문에 날 괴롭힌 적이 있었어요. 그래서 난 옷을 갈아입고 당신을 찾으러 뛰어나왔어요.
난 결코 당신을 버리지 않겠소. 내 힘으로 할 수 있는 모든 방법을 다 써서 당신을 지키겠소. 당신이 무슨 짓을 했든, 그렇지 않든 간에-.
우리들이 찾아갈 만한 데가 있는 거예요?모르겠어. 그런데 왜?
나도 잘 모르겠어요.
그냥 계속 걸어보는 거요. 그러면 해가 질 무렵쯤에는 어딘가에 숙소를 찾게 되겠지. 외딴 농가라도 좋고…… 테스, 당신은 계속 걸을 수 있겠소?
아, 물론이에요. 당신 팔에 안겨서라면 이 세상 끝까지 영원히 걸을 수 있어요.
이젠 얼마든지 걸어도 끄떡없을 것 같아요.
내 생각으론 외진 시골로 가는 게 좋을 것 같소. 그곳에서는 당분간 숨을 수도 있고 해안 근처보다는 들킬 염려가 적으니까. 시간이 흐른 뒤 세상이 우리를 찾게 되면, 그때 항구로 빠져나가면 돼.
아! 이건 브람셔스트 영주관이오. 창문은 닫혀 있고 마당에는 풀이 무성하게 자랐군.
창문이 열린 데도 있어요.
방에 공기가 통하게 하려고 열어놓았을 거요.
저렇게 많은 방들이 비어 있는데 우리가 쉴 방이 하나 없다니!
피곤한 모양이군, 테스! 이제 조금만 더 걸으면 될 거요.
나무 밑에서 자면 안 될까요?
난 우리가 방금 지나온 그 빈 저택이 어떨까 생각 중이오. 그 집으로 다시 돌아갑시다.
자, 저 아래 창문으로 들어가서 쉬기로 합시다.
겨우 쉬게 됐군.
왜 그 이튿날 내게 말하지 않았소? 얘길 했다면 여러 가지 오해와 괴로움을 미리 막을 수도 있었을 텐데.
지나간 일은 생각지 마세요! 난 지금 이 순간 외에는 아무것도 생각하고 싶지 않아요. 그럴 필요가 없잖아요. 내일 무슨 일이 생길지 누가 알아요?
이렇게 즐겁고 행복한 생활을 왜 끝내야 하죠? 올 것은 오고 말 거예요. 밖은 괴로움투성이에요. 여기선 모든 것이 마음에 들어요.
난 나를 사랑하는 당신의 마음이 변할까 봐 두려워요. 당신의 사랑이 식은 뒤까지 살고 싶지는 않아요. 오히려 그전에 죽는 것이 나아요. 당신이 날 경멸한다면 차라리 죽어 땅속에 묻혀 있는 게 나아요. 그러면 당신이 날 경멸하는 것도 모를 테니까요.
내가 당신을 경멸하다니! 난 결코 당신을 저버리지 않을 거요!
나도 그러길 바라요. 하지만 내 과거를 생각하면 어떤 남자라도 날 미워하지 않을 수 없을 것 같은 생각이 들어요…… 어쩌다가 내가 그런 미친 짓을 저질렀는지 모르겠어요. 예전에 난 파리 하나, 벌레 한 마리도 죽이지 못하고, 새장에 갇힌 새를 보고서도 이따금 울곤 했어요.
당장 떠나는 것이 좋겠군. 날씨가 너무 좋으니까 이집 어딘가에 누가 숨어 있는 듯한 생각이 들어. 어쨌든 오늘은 집 지키는 노파가 꼭 올 거요.
아, 행복했던 집이여 안녕! 엔젤, 내 생명은 이제 몇 주일밖에 남지 않았는데 왜 저 집에 더 머무르면 안 되나요?
테스, 그런 말은 그만둬. 우린 곧 이 고장을 빠져나가게 돼. 처음 가던 대로 이 길을 따라 곧장 북쪽으로 가면 그곳까지 우릴 잡으러오는 사람은 없을 거요. 그러니 북쪽으로 가서 어느 항구에서든 배를 타고 멀리 가버립시다.
거참 괴상한 곳이군!
윙윙 소리가 나요. 잘 들어보세요!
도대체 이게 뭘까?
이거야말로 바람의 신전이군.
이건 스톤헨지야.
이교도의 신전 말인가요?
그렇소. 더버빌 집안보다 오래된 유적이지. 그건 그렇고, 우린 어떻게 할까? 좀 더 가면 쉴 곳이 있을 것도 같은데…….
엔젤, 더는 가고 싶지 않아요. 여기서 묵으면 안 될까요?
그건 안 될 거요. 아침이 되면 몇 마일 밖에서도 이곳을 환히 볼 수가 있소. 지금은 그렇지 않지만.
어머니의 친척 중 누군가가 이 근처에서 양을 치던 생각이 나요. 그리고 텔보데이스에 있을 때 당신은 늘 나더러 이교도라고 하셨잖아요. 그러니까 난 이제 고향에 돌아온 셈이에요.
졸리는 모양이지? 당신은 꼭 제단 위에 누운 것 같군.
난 이곳이 무척 마음에 들어요. 정말 고요하고 쓸쓸한 곳이에요. 벅찬 행복을 맛본 뒤라서 더 마음에 들어요. 머리 위에는 넓은 하늘이 있고 이 세상에는 우리 둘밖에 없는 것 같아요. 정말 아무도 없었으면 좋겠어요. 리자 루는 빼놓구요.
엔젤, 만약 내게 무슨 일이 생기면 날 생각해서라도 리자 루를 돌봐주지 않겠어요?
그러지.
그앤 정말 착하고 순진해요. 순결하기도 하구요. 엔젤, 내가 만약 죽으면-그럴 날도 얼마 남지 않았지만-그애와 결혼해주세요. 당신이 정말 그래 주신다면 난 더 바랄 게 없어요!
당신이 죽으면 난 모든 것을 잃는 것이나 마찬가지요. 그리고 그녀는 내 처제고…….
그건 문제가 안 돼요. 말롯에서는 처제와도 곧잘 결혼하는 걸요. 리자 루는 정말 착하고 귀여운 애에요. 게다가 점점 아름답게 자라고 있어요. 아, 난 죽어서 저승에 가도 내 혼은 그애와 함께 당신 곁에 있을 거예요! 만약 당신이 앞으로 그애를 잘 가르치고 일깨워준다면, 당신 마음에 맞도록 그앨 키워주신다면 얼마나 좋을까요! 그앤 내 좋은 점만 가지고 있어요. 나쁜 점은 조금도 닮지 않았어요. 그애가 당신의 아내가 된다면 난 죽음조차 우리를 갈라놓지 못한다는 걸 느끼게 될 거예요. 이제 할 말을 다 했어요. 다시는 그런 말을 꺼내지 않겠어요.
이곳에서도 신에게 제물을 바쳤을까요?
아니.
그럼 누구에게 바쳤나요?
태양에게 바쳤을 거요. 저기 외따로 떨어진 높은 돌기둥은 곧 솟아오를 태양을 향하고 있으니까.
그 말을 들으니까 생각나는 게 있어요. 우리들이 결혼하기 전에 내가 무얼 믿든 조금도 상관하지 않겠다고 말했던 거 기억나세요? 하지만 난 당신 마음을 잘 알기 때문에 당신이 믿는 대로 나도 믿었어요. 내 생각보다 당신 생각이 내겐 더 소중했으니까요. 엔젤, 한 가지만 묻겠어요. 우리가 죽은 뒤에 다시 만날 수 있을까요? 가르쳐주세요. 난 그걸 알고 싶어요.
아, 엔젤. 그건 다시 못 만난다는 뜻인가요? 그런데도 난 당신과 다시 만나게 되기를 바랐어요. 얼마나 바랐는지 몰라요. 우리가 다시 만나지 못하다니, 서로가 이처럼 사랑하는 사이인데도 만나지 못하나요?
이젠 별 수 없소. 이 들판엔 무려 열여섯 명이나 되는 사람들이 깔려 있고, 게다가 그 사건 때문에 이 지방이 온통 들끓고 있으니 말이오.
잠이 깰 때까지만이라도 저 여자를 자게 해주십시오.
웬일이에요, 엔젤? 날 잡으러온 건가요?
여보, 그렇소. 당신을 데리러 왔소.
그게 당연한 일이에요, 엔젤. 난 도리어 기뻐요. 네, 정말 기뻐요. 이런 행복이 오래 갈 리 없거든요. 그동안 난 마음껏 행복을 누렸어요. 과분할 정도였죠. 이제 오래 살아 당신에게 경멸받는 일도 없을 테니 정말 잘 된 거예요.
자, 날 데려가세요.
