섬 안의 수용소
섬 안의 수용소 1
1952년 3월 25일 새벽
길은 신음소리를 내며 깊은 꿈에서 빠져 나왔다. 벌써 세 차례나 반복해서 꾸는 꿈이었지만, 혼절에서 깨어나듯 잠에서 벗어난 후 의식을 되찾기까지 오랜 시간이 걸렸다.
누운 자세에서 옆으로 고개를 돌리니 새까만 어둠 속에서 자신을 응시하는 하얀 눈빛이 보였다. 옆에 누워 있던 무혁이었다.
길이 나지막이 시간을 물었다. 무혁은 밖에서 스며들어오는 엷은 별빛에 의존해서 간신히 시간을 확인한 후 속삭였다.
길은 고개를 살짝 끄덕인 후 눈을 다시 감았다.
‘한 시간 반 남았다.’
새벽 두 시 반이 되면 미리 포섭해 둔 보초가 잠을 깨워주기로 되어 있었다. 세 시까지 집결장소로 모인 후 행동을 개시할 예정이다.
보초를 믿고 눈을 붙일 수도 있었지만 누운 상태 그대로 시간을 기다려보려다가 깜빡 잠에 빠져들었던 모양이다. 무혁은 뜬 눈으로 밤을 보낸 걸로 보였다.
더 이상 잠이 올 것 같진 않았다. 잠을 자고 싶은 욕구도 들지 않았다. 시간이 다가오자 잠보다는 묵직한 긴장감이 가슴을 밀고 올라왔다.
전쟁이 일어난지도 한해 반을 한참 넘어섰다. 전쟁과 함께 길의 평범한 일상은 빠르게 얼룩지기 시작했다.
전쟁이 발발하기 전, 그는 사진관에서 일하는 보통의 결혼 5년차 가장이었다. 그는 일제시대에 제2고등보통학교를 졸업한 후 서울의 한 신문사에서 일을 시작했었다. 2년 정도 근무를 하다가, 갈수록 더해지는 신문사의 친일적인 횡포에 회의가 느껴져 결국 그곳을 그만두게 되었다.
그 후 지인의 소개로 서울 종로의 한 사진관에서 일자리를 얻었고, 기념사진 찍는 일을 도우며 생계를 이어왔다.
전에 일하던 신문사에 비해 봉급은 턱없이 부족했다. 고등보통학교 졸업이라는 남부럽지 않은 학력에 걸맞은 일 또한 아니었다. 하지만 그는 꾸준히 사진술을 익히며 그 안에서 나름의 만족을 얻으려고 부단한 노력을 쏟았다.
일본으로부터의 해방 뒤에도 길은 사진관에서 일을 계속했다. 사진관이 비록 크게 번성하진 않았지만, 그는 주변으로부터 제법 사진술을 인정 받으며 탄탄하게 기반을 잡아왔다. 현재의 아내를 만나 결혼한 후 아들까지 출산하며, 그는 삶의 터전 위에서 새로운 희망을 품는 듯했다.
하지만 길의 이러한 일상은 갑작스럽게 터져버린 전쟁과 더불어 역경의 소용돌이 속으로 송두리째 빨려 들어갔다.
1950년 6월 25일 일요일 새벽을 틈타 기습한 북한군은 순식간에 38선을 밀고 내려와 사흘 만에 서울을 함락시켰다. 길은 미처 피할 겨를도 없이 서울에서 북한인민군과 맞닥뜨리게 되었다.
서울을 장악한 북한군은 파죽지세로 남한군을 한반도 남쪽으로 몰아갔다. 순식간에 그들은 한반도 전역을 덮으며 낙동강에까지 이르러 있었다.
낙동강 전선에서는 치열한 교전이 지속됐다. 그동안에 서울을 포함한 전국 각지에서는 북한인민군에 의해 분주히 의용군들이 모아졌다. 표면상으로는 좌익청년들이 주도하는 자원군이었지만, 실제로는 가가호호 수색을 통한 강제징집이 병행돼서 이루어졌다.
길도 결국은 그들에게 붙들려서 낙동강 전선으로 투입되는 신세가 됐다. 인민군을 도와 남한군을 대적해서 싸우는 꼴이 되고 만 것이다.
거침없이 승리만을 경험해오던 북한군은 대구 북방 다부동 일대에서 거센 반격을 만났다. 북한군과 남한군이 마구잡이로 뒤섞이며 혼전이 벌어졌고, 그 과정에서 길은 남한군에게 포로로 잡히고 말았다.
강제징집을 당했다는 그의 해명은 통하지가 않았다. 혼란의 와중이기도 했고, 자원군과 강제징집을 구분하기도 모호했다.
그는 끝내 북한인민군과 같은 포로로 취급되어 부산 거제리에 있는 포로수용소로 보내지게 되었다.
부산 포로수용소에서 길은 동료들을 통해 남한군과 유엔연합군의 북진소식을 듣게 됐다. 한반도 허리를 가르는 인천상륙작전의 성공으로 북한군이 열세에 처해졌다는 소식이었다. 보급로를 끊긴 북한군은 후퇴하기에 급급했고, 남한군과 유엔군은 기세를 몰아서 평양까지 점령했다고 들렸다. 압록강을 향하여 북진 중이라는 소문이 이어서 수용소 전체를 덮쳐왔다.
유엔군의 인천상륙에 대한 소식이 들린 후부터 수용소의 포로들은 하루가 다르게 불어났다. 길은 이대로 남한군과 유엔군의 승리로 전쟁이 끝나리라고 생각했다. 현재의 악몽에서 깨어나 평범한 일상으로 되돌아가리라는 기대에 한껏 부풀어 있었다.
적어도 중공군이 전쟁에 개입하기 전까지는 그러했다.
중공군의 참여가 어느 정도의 파괴력과 영향력을 가졌는지 길은 자세히 알진 못했다. 하지만 그가 중공군에 관하여 주위 포로들이 수군거리는 소리를 들었을 즈음, 전세가 역전되었다는 소식도 함께 들렸다. 남한군과 유엔연합군이 남쪽으로 밀려 내려와 한반도 허리에서 공방전이 벌어지고 있다는 소식이었다.
‘중공군들의 수가 총알보다 많았다’라는 과장 섞여 나도는 이야기로 당시의 전황을 미루어 짐작할 수 있었다.
모든 게 순식간에 벌어진 일이었다.
비슷한 시기에 길은 거제도로의 포로이송에 대한 내용을 접했다. 거제도에 수용소를 만들어서 수용인원 전체를 섬으로 옮긴다는 얘기였다. 부산 거제리의 수용소는 넘쳐나는 포로들로 포화가 되어있는 상태였다.
1951년 2월 말, 그는 거제도로 옮겨져서 며칠 전에 도착해있던 포로들과 합류하게 됐다. 전쟁이 일어난 지 8개월만의 일이었다.
길은 자신의 의지와는 무관하게 곳곳으로 떠도는 신세가 되어 있었다. 서울에서 낙동강 전선 그리고 부산, 이번엔 한반도 최남단의 섬들 중 하나인 거제도로.
거제도의 포로수용소는 제 모습을 갖추느라 분주했다. 포로들은 자신을 가두어 줄 울타리를 짓기 위해 부지런히 몸을 움직이고 있었다.
섬 안의 수용소 2
거제도 포로수용소는 백여 개의 막사, 육천여 명의 포로들로 이루어진 컴파운드(compound)라 불리는 수용동을 기본단위로 하여, 총 스물여덟 개의 컴파운드(61, 62, 63 등으로 명칭 부여)로 구성되었다. 길은 그 중 서울출신 의용군들이 대부분인 62컴파운드에 배치 수용되게 되었다.
포로수용소의 각 컴파운드는 포로들 중에서 선발된 간부들에 의해 자체적으로 관리되었다. 여단장 한 명과 세 명의 대대장들, 여러 소대장들. 이러한 간부들과 함께 질서유지를 주 역할로 하는 감찰대라는 조직이 별도로 구성되었다. 이 조직이 실상은 다른 포로들을 통제하며 권력을 유지시키는 간부들의 힘의 수단이기도 했다.
거제도 포로수용소의 컴파운드들에서는 쿠데타가 한시도 끊일 날이 없었다. 포로들간의 주도권 다툼은 하루가 멀다 하고 여기저기에서 발생했다.
권력과 주도권의 쟁취는 쿠데타가 일어나는 표면상의 이유일 뿐이었고, 자본주의와 공산주의간 사상의 대립이 바탕에 깔린 보다 근본적인 원인이었다.
‘해방동맹’이라는 조직을 중심으로 한 친공포로 진영. ‘대한반공청년단’을 주축으로 한 반공진영. 이들간의 주도권 다툼은 여러 컴파운드들에서 쉴 틈 없이 일어났다.
밖에서 벌어지고 있는 자본주의와 공산주의간의 전쟁이 포로수용소 내에서도 전쟁의 축소판처럼 그대로 벌어지고 있는 셈이었다.
길은 좌익이니 우익이니 하는 것들에 대해 애초부터 관심이 없었다. 하물며 사상들이 충돌하여 전쟁까지 벌이는 지긋지긋한 현재의 세상은 도무지 이해할 수가 없었다. 두 사상들 중에 어느 한 쪽을 택해야만 하는, 그렇지 않으면 회색분자로 몰릴 수밖에 없는 주변 분위기는 납득하기 힘들었다.
‘자본주의니 공산주의니 하는 사상은 살아가는 방법에 지나지 않는다. 지금보다 많은 사람들이 보다 행복하게 사는 것이 우리들의 궁극적인 목표가 아닌가? 사상이라는 것은 목표와 현재를 반영해서 최적의 형태를 띠며 진화하면 되는 것이다. 왜 방법을 가지고 그것이 절대적인 목표인 양, 이 세상에 양극단의 두 가지 방법밖에 없는 양, 전쟁을 벌이며 죽도록 싸워야 한단 말인가?’
길은 동의하기 어려운 이유로 인해 지금의 처지까지 내몰린 것에 대한 극렬한 분노가 치솟았다.
길이 속해있는 컴파운드는 서울출신 의용군으로서 공산주의 사상으로 무장된 적색분자들이 다수를 이루고 있었다. 이들에 의해 컴파운드는 장기간 장악이 되어 있었다.
이들과 반대되는 사상과 의견을 가진 자들이 있더라도 감히 이를 밖으로 표출할 수가 없었다. 대항하는 자들은 새벽에 감찰대에 끌려가서 쥐도 새도 모르게 어디론가 사라지는 일이 다반사로 발생했기 때문이다.
수용소 밖에서는 어느덧 전쟁이 막바지에 이르고 있었다. 휴전이 논의됨과 동시에 거제도의 포로들에 대한 처리가 논쟁의 화두로 떠올라 있는 듯했다.
북한 측에서는 포로 전체에 대한 무조건적 송환을 요구한다고 했다. 반면에 남한과 유엔 측에서는 포로들이 자유의사에 따라 남한잔류나 북한송환 여부를 선택하는 것을 주장한다고 들렸다.
거제도 포로수용소에서는 일찌감치부터 자유의사에 따른 송환으로 결정될 것에 대비하여, 남한에 잔류할 이들과 북송을 희망하는 이들을 분류하는 작업이 대대적으로 이루어지고 있었다.
하지만 길이 속해있는 컴파운드에서는 분류작업을 강력히 거부했다. 간부들을 중심으로 한 친공포로들이 전체 인원에 대한 강제북송을 희망하고 있는 것이었다. 이들의 거부가 워낙 거세어 수용소관리 측에서도 분류작업진행이 불가할 정도였다. 이대로 가다가는 길은 전쟁이 끝남과 동시에 아무 연고도 없는 북한으로 보내지게 될 판국이었다.
거제도로 와서 알게 된 동료 무혁도 걱정은 마찬가지였다. 가족들이 전부 남한에 있는 터라, 북한으로 가게 될 것에 대한 극한 우려와 불만을 품고 있었다.
이제서야 전쟁이 끝나고 서울에 있는 가족들 곁으로 돌아갈 수 있게 되었는데, 공산포로들이 이를 완강히 가로막게 된 것이다.
무혁도 길과 마찬가지로 사상전쟁 따위에는 무관심했다. 그렇기에 친공포로니 반공포로니 하는 이들 간의 주도권 다툼에도 관심이 있을 리 만무했다.
하지만 지금은 사상들간의 싸움이 문제가 아니었다. 가족이 있는 곳으로 돌아가느냐, 아니면 생판 연고도 없는 북한으로 가게 되느냐,가 달려 있었다.
무혁은 이런 위기에 대해 보다 적극적으로 움직였다.
찢어진 듯 날카로운 눈에, 두툼한 코, 다부진 입술, 크지 않은 키에 단단한 체구를 가진 무혁은 겉모습만 보면 영락없는 싸움꾼이었다. 하지만 그의 머리는 비상하고 주도면밀했다.
길이 고등보통학교를 나온 것과는 달리, 무혁은 보통학교도 다니지 못했다. 하지만 길은 최소한 수용소에서만큼은 무혁을 한 수 위로 인정해줄 수밖에 없었다.
무혁은 컴파운드를 장악하고 있는 공산포로들의 기세에 눌려 숨죽인 채 기회만을 엿보고 있는 반공포로들을 규합할 치밀한 계획을 세웠다. 그리고 그의 계획은 짜임새 있게 단계적으로 진행됐다.
무혁은 가장 먼저 주변의 포섭대상들 중 한 명에게 은밀히 접근했다. 그리고 뜻을 같이 하는 사람들이 있으니 도움을 줄 수 있다는 점을 강조한 후, 누군가로부터 전달 받았다는 얘기와 함께 의도를 그에게 전했다. 더불어 그로 하여금 같은 처지에 있는 누군가에게 동일한 내용을 옮기도록 당부했다.
자칫 간부들이나 감찰대에 발각되면 아무도 모르게 죽어서 땅속에 묻히게 될 게 뻔했다. 따라서 시간이 지날수록 움직임은 더욱 조심스럽게 이루어졌다.
만일 도중에 발각이 될지라도 발각된 누군가는 두 사람 외에는 아는 사람이 없었다. 자신에게 뜻을 옮긴 사람. 그리고 자신이 뜻을 전한 사람.
따라서 최악의 경우가 발생한다고 해도 피해를 최소화할 수 있었다.
무혁의 계획은 한 달에 걸쳐서 순조롭게 진행됐다. 함께하는 이들의 수를 파악하기 위해 그는 화장실 옆 한 쪽에 작은 돌을 놔두도록 했다. 물론 이러한 명령도 누군가로부터 들은 것처럼 이야기했다. 모두가 마찬가지로 자신에게 전한 사람, 자신이 전달한 사람 외에는 서로를 알지 못하도록 했다.
파악된 수는 무혁과 길을 포함해 총 68명. 여단장, 대대장 그리고 감찰대 인원만 제압하면 되는 일이었고, 이를 수행하기에 충분한 수였다.
무혁은 이어서 3월 25일 새벽 세 시에 취사장에 모여 행동을 개시할 것임을 같은 방식으로 전파했다. 피아식별을 위해 행동개시일에 머리띠를 두를 것을 그는 함께 지시했다.
그리고 드디어 약속된 그 날이 된 것이다.
길은 눈을 떴다가 다시 감았다. 시간이 다가올수록 긴장은 커지고 심장은 몸을 방망이질했다.
섬 안의 수용소 3
누군가가 발을 툭툭 건드렸다. 길은 누운 자세 그대로 고개를 들어 발밑 쪽을 내려다보았다. 보초가 자신을 바라보고 있는 모습이 보였다. 보초는 길을 깨운 것을 확인하자 다른 쪽으로 이동해 걸어갔다.
옆을 보니 무혁은 벌써 나갈 차비를 마치고 기다리고 있는 중이었다. 길이 고개를 든 모습을 확인한 그는 일어서서 밖으로 움직이기 시작했다.
길도 누워있던 자리를 벗어나 앞장서 걷고 있는 무혁을 따라 나섰다.
막사를 나온 뒤 두 사람은 신속한 걸음으로 집결장소인 취사장을 향했다. 날은 어두웠지만 눈은 어둠에 차츰 익숙해졌다. 어둠 속 주변사물들이 윤곽을 드러내면서 그들에게 친절히 길을 안내해주고 있었다.
취사장에 가까워지자 수십 명 무리를 지어있는 모습이 시야에 들어왔다. 모두들 한결같이 흰 붕대나 옷가지를 이용해 만든 띠를 머리에 두르고 있었다.
사전에 전달 받은 대로 각자의 손에는 제각기 무기가 하나씩 들려있었다. 몽둥이, 망치, 도끼, 죽창, 철조망 곤봉, 곡괭이 자루, 칼, 가위, 낫 등. 무기가 될 만한 물건들은 한자리에 모두 모여있는 듯했다.
길은 무혁과 함께 소리 없이 무리에 섞여 들어갔다. 아직 세 시가 되려면 십분 정도 남아 있었다. 잠시 후면 누가 이번 쿠데타의 주모자인지를 드러내는 순간이었다
십여 분이 지나자 무리의 수가 더욱 늘어났다. 무혁은 나설 때임을 깨닫고 한 쪽 앞으로 걸어나갔다. 길도 따라나가서 그의 옆을 지켰다.
무혁은 낮은 목소리이지만 단호하게 무리를 집중시켰다. 그리고 본인이 주모자임을 당당하게 밝혔다. 이 시간 부로 계획이 실패하게 된다면 결과는 자명했다. 주동자인 무혁과 옆을 지키고 있는 길은 물론이고 무리를 이루고 있는 전부가 처참하게 죽게 될 것이다.
인원은 정확히 육십오 명. 전체 인원에서 세 명이 아직 도착하지 않았다. 하지만 나머지 세 명을 마냥 기다린다는 건 너무나도 위험한 일이었다.
길은 총 인원 수를 무혁에게 전달했다. 무혁도 같은 생각을 하고 있는 듯 보였다. 그는 즉각 행동개시를 위해 인원들을 분류하기 시작했다. 우선 여단장과 세 명의 대대장들을 체포할 인원으로 별도 열 명 선별. 나머지 인원들은 감찰대막사를 덮칠 목적으로 1조와 2조로 나누어졌다.
역할분담을 마친 뒤 시선을 반대로 돌리자 감찰대막사 쪽에서 검은 윤곽이 다가오는 모습이 보였다. 한 명이 아닌 여럿이었다. 아직 도착하지 않은 세 명의 인원인 듯했다.
길과 무혁은 자리에 멈춰선 채 그들을 맞이할 준비를 했다. 그들과의 거리가 조금씩 좁혀지면서 길은 세 명이 아닌 네 명이 걸어오고 있음을 깨달았다.
‘인원 파악을 잘못했나?’
하기야 각자가 던져 놓은 돌멩이로 수를 파악했으니 한두 명 착오가 생기는 것도 무리는 아니었다. 길과 무혁은 미동도 하지 않은 채 그들이 접근해 오기만을 기다렸다.
그들이 조금 더 걸어와 어느 정도 외모의 구분이 가능해지자 길은 심장이 덜컥 내려앉는 것을 느꼈다.
훤칠한 키에 호리호리한 몸매, 그 옆의 키 작고 뚱뚱한 형상, 왜소하고 깡마른 나머지 두 사람. 다가오고 있는 사람들은 다름아닌 여단장과 세 명의 대대장들이었다. 이들을 목전에서 본 적은 없었지만 먼발치에서 네 명이 동행하는 모습은 종종 목격해왔다. 어느 정도의 형체만 봐도 이들을 알아보는 건 그리 어려운 일이 아니었다.
옆의 무혁을 보니 그도 몹시 당황하고 있었다. 조금도 예상 못했던 일인 듯 얼빠진 얼굴로 여단장을 쳐다보고 있는 중이었다.
자세한 앞뒤 정황을 알 순 없었다. 하지만 지금 할 수 있는 최선책이 한 가지밖에 없음은 금방 깨달았다.
길이 무혁에게 외쳤다. 무혁은 생각에 잠겨 있었다. 하지만 더 이상 지체할 여유가 없음을 자각하고 포로들에게 지시를 내렸다.
여단장 일행은 금세 열 걸음 정도 떨어진 곳까지 다다라 있었다. 돌연 자리에 멈추어선 여단장이 맞은 편의 포로들을 향해 서늘한 미소를 보내왔다.
체포조는 선뜻 움직이질 못하고 있었다. 공포감이 일긴 이들도 마찬가지인 것 같았다.
무혁의 음성이 방금 전보다 훨씬 커졌다. 하지만 그의 목소리에는 초조함에서 오는 떨림이 묻어 있었다.
체포조는 아직도 자리에서 머뭇거릴 뿐 움직이질 않고 있었다. 양측 모두 아무런 자세의 변화 없이 잠시 동안의 정적을 그냥 흘려 보냈다.
무리의 이곳저곳에서 여러 명이 여단장 쪽으로 걸어나가기 시작했다. 여단장이 있는 곳까지 도달한 이들은 머리띠를 벗어버린 후 여단장의 뒤로 가서 방향을 바꾸어 섰다. 어느새 그들은 방금 전 자신들이 속해있던 무리를 마주 바라보고 있었다.
‘새어나갔다!’
길은 비밀이 새어나갔음을 직감했다. 여단장 쪽으로 돌아선 인원은 대략 이십여 명. 계획을 사전에 알아챈 여단장의 지시에 의해 잠입한 인원들로 보였다.
하지만 무혁 측 무리가 여단장 측보다는 여전히 두 배가 넘게 많았다. 그대로 정면에서 덮치는 게 나을 거란 생각이 들었다.
두 번의 체포명령 불발에 이어 형세마저 급변하자 무혁은 당혹스런 표정을 하고 있었다.
길은 무혁을 대신해서 체포명령을 내려볼까 망설이다가 그에게 의중을 전달했다.
길의 목소리를 들은 여단장이 미소를 거둔 뒤 목청을 높이고 있었다.
굵고 우렁찬 목소리가 고막을 쩌렁 울렸다. 서울출신 의용군들 사이에서 매우 낯선 북한말씨가 두려움을 증폭시켰다.
여단장의 신상에 대해서는 얘기들이 많았다. 포로들의 분류작업 중 인민군출신 포로가 잘못 분류되어 이곳에 왔다는 말. 북한 지도부의 지령을 받고 고의로 포로가 되어 잠입했다는 소문. 모두가 떠도는 이야기들이었다.
여단장의 발언은 까맣게 잊고 있던 감찰대라는 존재를 불현듯 깨닫게 해주었다. 이들까지 가세하면 수적으로도 열세에 몰릴 게 분명했다.
협박이 끝나기가 무섭게 여기저기서 서로의 눈치를 보며 머리띠를 벗어 던지기 시작했다. 이대로 가다가는 결과가 뻔했다. 망설일 시간적 여유가 없었다.
무혁은 정면의 여단장을 응시한 채 그대로 서 있었다. 자신의 명령이 공포로 얼어붙은 동료포로들의 다리를 움직일 수 없다고 판단한 듯.
시간을 지체하는 사이 판세는 180도 역전이 되어 있었다. 머리띠를 두른 인원은 이제 열 명을 조금 넘기는 정도에 불과했다.
여단장의 명령이 떨어지기가 무섭게 수십 명이 한꺼번에 손에 잡고 있던 무기들을 들어올리며 달려왔다. 길과 무혁의 옆을 마지막까지 지키던 포로들은 혼비백산 달아나기 시작했다. 이들은 곧 여기저기서 붙들리며 비명을 질러댔다.
길과 무혁도 쫓기며 달리다가 컴파운드 외곽의 철조망을 등댄 채 세 명의 포로들과 맞닥뜨렸다. 셋 중 하나가 성큼 다가와 몽둥이를 세차게 휘둘렀다. 길은 날아오는 몽둥이에 머리를 그대로 맞고 바닥에 퍽 쓰러졌다. 무혁은 철조망 곤봉을 필사적으로 휘두르며 세 명과 꿋꿋이 맞서고 있는 중이었다.
호루라기 소리와 함께 총성이 탕탕 들려왔다. 경비병들이 들이닥치는 소리였다. 무혁과 혈투 중이던 세 명의 포로들은 소리를 듣자마자 범을 만난 사냥개처럼 뿔뿔이 흩어져 달아났다.
길은 육중한 통증이 머리에서 목을 타고 몸으로 내려오는 걸 느꼈다. 도저히 움직일 수가 없었다. 몸에 힘을 쓰면 쓸수록 머리의 통증이 더 깊이 파고 드는 듯했다.
시야가 흐려졌다. 길은 회복하기 힘든 상태임을 차츰 자각하게 되었다.
무혁의 목소리가 흐린 의식 안으로 투명하게 들려왔다.
길은 남아있는 힘을 다해 주머니 속에서 목각인형을 꺼냈다. 아들 생일에 주려고 한 달 동안 나무를 깎아서 만든 천하대장군 모양의 인형이었다. 북한인민군에게 잡혀서 갑작스럽게 의용군에 징집되는 바람에 아들에게 미처 건네주지 못한 선물이었다.
무혁의 울부짖음을 무시한 채 길은 손을 부들부들 떨며 목각인형을 건넸다. 손을 떨어뜨리고 나니 다시 들 힘조차 없었다. 마지막으로 무혁의 얼굴을 보기 위해 눈의 초점을 움직였다. 안타까움과 애처로움이 눈물과 뒤범벅된 그의 얼굴이 시야에 들어왔다.
‘마지막 순간에 너와 같은 친구가 곁을 지켜줘서 정말 다행이야……’
길은 눈을 감았다. 아내와 아들의 모습이 머리 속에서 아른거렸다. 뜨거운 액체가 뺨을 타고 흘러내렸다. 졸음과 함께 힘이 나른하게 빠져나갔다. 꿈 속에서, 바다 한가운데에서 느꼈던 느낌 그대로.
‘어쩌면 지금이 지긋지긋한 수용소를 진짜 빠져나가게 되는 건지도 모른다. 하긴 살아서 수용소를 나간들 밖의 전쟁터가 이곳과 다른 게 무엇이랴……’
그는 다가오는 암흑을 받아들이며 몸을 내맡겼다. 그리고 서서히 무의 상태로 이동했다.
일 상
일 상 1
2013년 3월 14일 아침
침대 머리맡 서랍장 위 스마트폰이 알람음을 시끄럽게 울려댔다. 정글로 뛰어나갈 시간이 임박했음을 알리는 소리였다.
승훈은 누운 자리에서 반쯤 눈꺼풀을 연 채 고개를 들어올렸다. 암막커튼 가장자리를 통해 들어와 있는 빛이 벽에 무늬를 그린 모습이 시야에 보였다. 날이 환하게 밝았다는 걸 짐작할 수 있었다.
밤새 몸을 뒤척이다가 두어 번 잠이 깼을 때는, 아침인 줄 착각하고 일어나려다 어두운 새벽을 확인한 뒤에야 다시 잠들길 반복했었다.
비로소 아침을 확인하고는 상반신을 일으키자 묵직한 통증이 머리를 짓누르며 침대로 도로 끌어 당겼다. 그는 털썩 자리에 누워 두 눈을 찡그렸다.
전날 회식자리에서 섞어 마신 술의 후유증이 가시지 않은 듯했다. 몸 곳곳에 깊숙이 밴 삼겹살과 소주, 맥주의 뒤섞인 냄새가 아직도 속을 울렁이게 했다.
승훈은 간신히 몸을 일으킨 후 식탁을 향해 무거운 발걸음을 옮겼다. 식탁 위에는 콩나물국과 밥이 놓여져 있었다. 아내는 식탁 옆에서 와이셔츠를 다리는 중이었다.
인기척을 느끼자 아내가 고개를 돌렸다.
승훈은 멍한 정신으로 힘겹게 대답을 던졌다. 식탁 앞 의자에 그는 천근만근인 몸을 앉혔다. 회사만 아니라면…… 그는 침대로 돌아가고 싶은 욕구를 굴뚝처럼 느꼈다.
아내는 다리미질을 막 끝낸 와이셔츠를 두 손으로 들어올리고 있었다.
소파 팔걸이에 조심스럽게 와이셔츠를 올려놓다가 갑자기 무언가가 생각난 듯 그녀가 말했다.
승훈은 숟가락 끝에 머물러 있던 시선을 움직여서 그녀를 바라봤다.
승훈은 아내의 진지한 모습과는 사뭇 대조적인 반응을 보이며 남은 국을 마저 떠 마셨다.
그의 머리 속은 숙취에서 헤어나오기가 무섭게 복잡한 회사일로 급격히 채워지고 있었다. 아내의 일상이야기는 지금 그에게 있어 한 귀로 듣고 다른 귀로 흘려 보낼 부수적인 문제에 지나지 않았다.
회사에서는 요즘 다른 회사와의 합병준비가 한창 진행 중이었다. 정확히 표현하자면 합병을 시키는 쪽이 아닌 당하는 편에 있었다. 게다가 그가 속해있는 부서는 합병을 시키는 쪽 회사의 동일부서와 업무가 겹치는 관계로 부서가 통째로 날아갈 위기에 처해 있었다.
이런 판국에 무슨 일이 손에 잡히겠냐마는, 부서에서는 최근 진행하고 있는 사안들에 대해서 긴급히 논의를 할 게 있었다. 중단할 것들과 좀더 진행하여 마무리할 일들을 가리는 문제였다. 이를 주제로 아침 출근시간에 맞춰 회의가 예정되어 있었다.
합병과 함께 감원이 추진될 거라는 흉흉한 소문까지 나돌고 있어 사실 회의의 결론이 중요한 게 아니었다. 부서원들의 사기는 땅바닥에 내려앉아서 치유가 불가능한 지경에 이르러 있었다. 물론 승훈의 사기도 예외일 수는 없었다.
‘설마 감원까지야.’
그는 우려를 애써 불식시키며 식탁에서 벌떡 일어섰다. 출근시간부터 회의가 잡혀 있단 사실에 생각이 미치자 그는 움직임을 서두르기 시작했다. 세면을 마치고 양복을 갖춰 입기가 무섭게 그는 현관문을 열고 밖으로 나갔다.
승훈이 버스정류장에 다다랐을 때는 이미 도착해있는 버스가 그를 마중하듯 서 있었다. 여느 날 같았으면 ‘왠지 일진이 좋을 것 같다’라는 생각이 들 일이었다. 하지만 오늘은 심란한 마음이 긍정적인 생각들을 빈틈없이 억눌렀다.
버스에 올라타서 자리에 앉은 그는 차창밖에 펼쳐진 거리의 풍경으로 시선을 옮겼다. 창 밖의 세상은 그의 복잡한 심경을 아랑곳하지 않은 채 언제나와 마찬가지의 일상을 창문 위로 펼쳐 보이고 있었다.
시계바늘이 원판 위를 돌 듯 버스는 여느 때와 같은 시간에 동일한 장소를 돌며 일상을 바삐 달려갔다. 버스 안의 사람들은 늘 그래왔듯이, 영혼을 잠시 잃은 듯한 무표정한 얼굴로 버스에 몸을 내맡긴 채 어디론가 묵묵히 끌려가는 중이었다.
일 상 2
회의는 예상보다 싱겁고도 빠르게 끝났다. 결론은 ‘일단 진행중인 일들에 대해서는 대부분 그대로 진행하자’라는 것이었다. 어쩌면 뻔한 결과였다. 아무리 부서폐지가 예상되는 일이라 할지라도, 아직 확정되지도 않은 사실을 근거로 진행 중인 일들을 접거나 미룰 수는 없는 노릇이었다.
김민호 대리가 투덜거리며 회의실을 먼저 나섰다. 뒤따라나가던 승훈이 살짝 웃어주며 동의의 표정을 보냈다.
김민호 대리가 파티션 너머 맞은편 자리에 앉으며 물었다. 그는 진급이 좀 늦어서 아직 대리이지만, 입사동기이자 회사에서 가장 절친한 친구이기도 했다.
승훈은 책상 위에 세워진 탁상달력으로 시선을 옮겼다.
김민호 대리가 어처구니 없단 표정을 지어 보였다.
왼편 관리자석에 앉아있던 박인형 차장이 끼어들었다.
승훈이 웃으며 말을 받은 후 의자를 끌어당겨 몸을 앉혔다.
김민호 대리가 놀란 눈을 하며 목을 꼿꼿이 세웠다. 승훈은 마우스를 움직여서 LCD모니터 위에 웹브라우저를 띄웠다. 포털사이트의 증권부문으로 페이지를 이동한 그는 관심종목들을 확인했다.
빨간색 불을 밝히고 있는 종목들 틈바구니에서 유일하게 온몸을 파란색으로 치장한 종목 하나가 눈에 띄었다. 당당히 홀로 파란색 화살표를 아래쪽으로 향하고 있는 중이었다. 승훈 자신이 현재 다니고 있는 회사의 상장주식이었다.
2년 전 그는 회사가 유상증자를 할 적에 회사로부터 주식을 산 적이 있었다. 당시 우리사주로 거금 삼천만 원을 들여서 보유하고 있는 중이었다.
아직까진 샀을 때보다 이익인지라 승훈은 제3자의 일인 양 담담하게 말하는 게 가능했다.
김민호 대리가 씁쓸한 표정으로 입을 삐죽거렸다.
김민호 대리는 더 이상 반박할 논리가 없어진 듯 튀어나온 앞니를 드러내며 웃어 보였다.
오른편 뒤쪽에 상무 여비서가 와있었다.
승훈은 머리를 갸웃거렸다. 상무가 일개 과장을 직접 찾는 일이 그리 흔치는 않았기 때문이다. 만일에 업무 때문이라면 마땅히 부장이나 차장을 먼저 찾을 일이다.
일단 높으신 분이 찾으신다니 시간을 지체할 겨를이 없었다. 그는 다이어리와 펜을 챙겨 들고 상무실을 향해 걸었다.
‘분명 면담성격의 호출일 가능성이 큰데…… 무슨 일일까?’
사무실의 벽과 파티션 사이로 난 통로를 걸으며 그는 생각했다. 가뜩이나 뒤숭숭한 분위기에서의 임원호출이었다. 궁금증보다 긴장이 앞서는 것도 무리는 아니었다.
상무실 앞에 선 승훈은 문을 똑똑 두들겼다.
묵직한 음성이 문틈을 통해 새어 나왔다. 문을 조심스럽게 열고 들어간 승훈은 허리를 깊이 숙여 인사를 했다.
상무는 자신의 집무용 책상에서 일어나 응접용 탁자로 자리를 옮겼다.
승훈은 상무가 먼저 앉는 것을 확인한 후 의자에 착석했다.
상무의 뜬금없는 질문에 승훈은 멈칫했다.
가장 무난한 대답이었다.
도저히 아무렇지도 않단 말을 할 수는 없었다.
상무는 퉁퉁한 얼굴에 억지로 주름을 잡아서 미소를 만들고 있었다.
상무는 조금 전 주름자리를 다시 찾아 접으며 환하게 웃어 보였다.
승훈은 가슴이 덜컥했다.
‘드디어 올 게 왔구나.’
승훈은 지금이 자신의 운명을 가르는 중대한 순간임을 직감했다. 심장이 놀란 듯 가쁘게 뛰었고 몸이 붕 뜬 느낌으로 손끝이 눈에 띄게 떨렸다. 애써 침착을 찾으며 그는 뒤이어 나올 판정을 기다렸다.
승훈은 자신이 만드는 목소리의 떨림을 느꼈다.
승훈은 말끝을 흐리며 상무의 얼굴을 빤히 바라봤다.
승훈은 아무런 대답도 하지 않았다.
부서인원이 총 일곱 명. 그 중 셋을 빼고 나머지는 직장을 잃고 집에 가야 한다는 말이다.
감사하다는 말은 차마 나오지 않았다. 그러고 보니 얼마 전 한 동료로부터 상무의 신변에 관해 들었던 얘기가 생각났다. 합병할 회사 측 전무 자리를 미리 봐두었다는 말이었다. 당시는 듣고도 그리 대수롭지 않게 넘겼었다. 근거도 없고, 뜬 소문일 수도 있기에.
하지만 오늘에야 비로소 그것이 근거 없는 이야기가 아님을 확신하게 됐다.
‘각자 자기 살 길은 기가 막히게 봐두는 재주가 있긴 하다.’
그는 밖으로 나오며 상무실 문을 닫았다. 자리를 향해 걷다가 불현듯 김민호 대리가 생각났다.
‘김민호 대리도 언질을 받았을까?’
승훈은 아침에 가졌던 대화내용, 그가 했던 말과 표정들을 머리에 떠올렸다. 조금도 겹쳐지는 데가 없었다. 그는 그렇게 뛰어난 연기자가 되지는 못한다. 적어도 내가 아는 동기이자 친구인 민호는.
승훈은 자리에 돌아와 의자에 앉았다. 맞은편의 김민호 대리가 자신을 물끄러미 바라보고 있었다.
김민호 대리가 어이없다는 듯 허공에 대고 물었다.
그가 앞니를 드러내며 히죽 웃었다. 승훈은 확신했다.
‘김민호 대리는 아니라고……’
승훈은 갈등이 일었다.
‘언제쯤 말해주는 게 나을까?’
본인을 위해서는 일찍 알려주는 게 나을 것이다. 신변의 준비를 미리 하고 있으라는 차원에서도. 현실적으로는 물론 그렇다. 하지만 그가 받을 상처를 고려하면 선뜻 그럴 용기가 나지 않는다.
승훈은 분위기도 전환할 겸 화제를 돌렸다. 이야기해 줄 시점에 대해서는 오늘밤에 고민해본 뒤 결정하기로 마음먹었다.
김민호 대리는 말을 마치기가 무섭게 슬리퍼를 구두로 갈아 신고는 곧장 사무실 밖으로 사라졌다.
일 상 3
하루가 총알처럼 빠르게 흘러갔다. 복잡한 마음에 일도 손에 제대로 잡히지 않았다. 인생에 대한 이런저런 생각들이 머리 주변을 맴돌았다. 지금까지 살아온 기억, 인생의 가치, 회사, 동료 등등.
퇴근시간 무렵에는 한바탕 전쟁을 치른 듯 몸이 녹초가 되어 있었다. 승훈은 손목시계로 퇴근시간을 확인한 후 PC를 끄고 자리에서 일어났다. 상사 눈치고 뭐고 한시라도 빨리 집에 돌아가서 쉬고 싶은 마음뿐이었다.
나오는 길에 김민호 대리가 책상 위에 놓아둔 초콜릿상자를 챙기는 일도 잊지는 않았다.
회사를 나온 승훈은 빠른 걸음으로 버스정류소를 향했다. 길 건너 맞은편에 때마침 집으로 향하는 버스가 횡단보도 신호등에 붙들려 멈춰 서 있었다. 아침 출근길에 이어서 집에 돌아가는 길마저 마중을 나와준 셈이었다. 그는 버스에 시선을 고정해 둔 채로 걸음을 더욱 재촉했다.
횡단보도에 가까워지자 파란색 신호등이 깜빡이며 빨간색으로 변할 것임을 예고하고 있었다. 길 건너 맞은편의 버스는 횡단보도를 막 가로지를 차비를 하는 중이었다. 지금 길을 못 건너면 버스를 놓치게 될 게 뻔했다. 버스는 바로 앞 정류소를 잠깐 들른 후 그냥 떠나가버리고 말 것이다.
주춤한 사이 신호등의 색이 벌써 바뀌어버렸지만 승훈은 버스를 바라보며 횡단보도로 그대로 돌진했다.
횡단보도를 반쯤 건너왔을 무렵, 육중한 물체가 자신의 몸통을 무참히 들이받는 충격을 느꼈다. 순식간에 그는 길바닥에 누워있는 자신을 발견했다.
눈 깜짝할 사이에 벌어진 일이었다. 제정신을 찾기까지는 꽤나 오랜 시간이 소요됐다.
‘차에 받힌 건가?’
승훈은 몸을 일으키기 위해 허리에 힘을 넣었다. 옆구리를 깊게 파고드는 고통을 느끼며 그는 반사적으로 힘을 다시 빼냈다. 누운 자세에서 눈을 발쪽 아래로 움직였다. 누군가가 발 밑에 서 있는 모습이 보였다.
승훈은 서 있는 사람의 얼굴 쪽으로 시선을 들어올렸다. 공포인지 혼란인지 모를 눈동자가 자신을 쳐다보는 모습이 보였다.
그에게 도움을 청하고자 손을 들어올리려 했으나 꼼짝달싹해지지가 않았다. 눈앞의 남성도 멍하니 서 있기만 할 뿐 좀처럼 도우려 하질 않고 있었다.
겨우 버티고 있던 목에서 힘이 사라지자 머리가 중력이 이끄는 대로 오른편으로 돌아갔다. 길바닥에 제멋대로 나뒹굴어진 초콜릿들이 시선에 들어왔다. 고통이 조금씩 줄어들었다. 잠이 몰려왔다.
‘이건 아닌데……’
승훈은 집에서 기다리고 있는 아내의 얼굴을 떠올렸다. 다른 생각까지 할 여유는 없었다.
시간이 조금 더 지나자 몸에 남아있던 최소한의 힘마저 소멸되어버린 듯했다. 이제 흐릿한 정신만이 홀로 남겨져 있었다. 한 번도 경험해본 적은 없지만 지금이 숨쉬기 전 마지막 순간이라는 걸 본능적으로 깨달을 수 있었다.
주변의 사물들과 배경이 조금씩 어두워졌다. 죽어간다는 걸 알지만 기다리는 것 외에는 할 수 있는 게 없었다.
암흑이 성큼성큼 다가왔다.
어둠 속에서 그의 몸은 싸늘하게 식어갔다.
세상 밖으로
세상 밖으로 1
굵은 저음이 고막을 세차게 두들겼다. 한국어는 아니어도 알아들을 수는 있었다. 승훈은 깊은 잠에서 깨어나며 눈꺼풀을 열었다. 빛이 한꺼번에 안구를 향해 쏟아져 들어왔다. 그는 자극을 피해 눈을 다시 감았다.
‘태한? 출소?’
그는 눈을 감은 채 방금 전 들었던 영문 모를 단어들을 속으로 되뇌었다. 단어는 알아들었지만 의미를 알아들을 수가 없었다. 정확히 말하자면 현재 처한 상황이 파악이 되질 않았다.
승훈은 눈을 감은 채 기억을 더듬어봤다. 흐릿한 장면들을 한참 동안 뒤져본 뒤에야 그는 도로 위에 누워있던 기억을 찾아낼 수가 있었다.
‘분명 나는 죽음을 목전에 두고 있었다.’
그는 당시에 본 광경들을 머리에 그려보았다. 두 개의 장면들이 사진을 찍어 둔 듯 선명하게 기억 속에서 자리를 잡아갔다.
공포에 질려 서 있던 한 남성의 모습.
길바닥에 제멋대로 나뒹굴어진 초콜릿들.
남성의 외형도 기억 속에서 뚜렷해졌다. 안경을 쓴 눈. 단발머리의 호남형 외모. 30대 초반 정도의 얼굴에 날씬한 체구.
승훈은 기억을 더 거슬러 올라가는 대신에 생각을 비워냈다. 그는 숨을 들이킨 후 입으로 길게 내쉬길 수차례 반복했다.
머리가 맑아졌음을 확인한 그는 눈을 떴다. 자극을 줄이기 위해 느린 속도로 눈꺼풀을 열었다. 한결 살며시 빛이 스며들어오는 게 느껴졌다.
눈이 무리 없이 빛을 받아들일 수 있게 될 즈음, 천정에 그려진 둥근 무늬 여러 개가 시야를 채우며 들어왔다. 누운 자세로 있던 그는 고개를 살짝 들어올려 좌우를 살폈다. 몸 하나 들어갈 정도 크기의 타원형으로 움푹 들어간 형태에 자신이 누워있다는 사실을 알 수 있었다.
승훈은 허리를 세워서 앉았다. 주변을 둘러보니 자신이 있는 곳과 동일한 타원형들이 방 중심을 축으로 둥글게 방 전체를 가득 메우고 있었다. 타원형들 안에는 사람들이 빈자리 없이 들어차있었고, 그 위로는 각각 투명한 막들이 덮어져 있었다.
그는 바닥에 일어선 후 방문을 향해 걸음을 걸었다. 몸의 움직임이 익숙해지질 않아서 걷는다기보단 다리를 옮긴다는 쪽에 더 가까웠다.
문을 열고 방을 벗어나자 둥근 형태의 텅 빈 로비가 눈앞에 나타났다. 원형의 로비에는 일정한 간격으로 배치된 네 개의 타원형 방문들이 추가로 보였다. 방금 자신이 빠져 나온 방을 포함해 총 다섯 개의 방이 있는 듯했다.
문과 문 사이에는 통로들이 하나씩 자리해 있었다. 그 중 하나에서는 밝은 빛이 안쪽으로 깊이 새어 들어오고 있는 중이었다. 외부로 연결되어 있다는 걸 짐작할 수 있었다.
승훈은 통로 입구로 들어서서 한 발 한 발 내디뎌 걸어나가기 시작했다. 맞은편 출구 쪽에서는 밝은 빛이 퍼붓듯 들어오고 있었다. 너무 강해서 똑바로 응시하기도 힘들었다. 그는 빛을 피해 천장과 바닥을 번갈아 봐가며 두 발을 계속 옮겨갔다.
출구에 거의 다다르자 밖에서 기다리고 서 있는 두 사람의 윤곽이 시야로 들어왔다. 승훈은 눈을 찡그리며 출구 쪽의 사람들에게 초점을 맞추려고 애썼다.
한 발짝씩 다가갈수록 두 사람의 윤곽은 점점 뚜렷해졌다. 기억을 가리고 있던 안개도 조금씩 걷혀나가기 시작했다.
지금 서 있는 이곳이 행성 ‘훈’이라는 사실. 훈에서 자신의 이름이 ‘태한’이었다는 사실. 그리고 이전에 가졌던 수많은 추억들이 기억 안에서 모습을 드러냈다.
‘승훈’이자 이곳에서 ‘태한’이기도 한 그는 전쟁에 대한 지도부의 태도에 대해 지속적인 비판과 반대활동을 해왔었다. 그것이 빌미가 되어 역모를 꾸민다는 누명을 쓰게 됐고, 2년 형을 선고 받은 채 수용소로 입소하게 된 것이다.
지구에서 태어난 것이 그의 수용생활의 시작이었다. 훈에서의 기억들은 모두 잊은 채로. 승훈은 지구에서 성장해가며 35년간 수용생활을 계속했다. 그 후 교통사고로 죽음을 맞이한 후에야 비로소 지구이자 수용소인 그곳을 빠져 나오게 된 것이다.
앞에 서 있는 두 사람도 기억 안에서 존재를 찾아갔다. 두 사람, 한 남자와 한 여자, 절친한 친구 한무 그리고 사랑하는 약혼녀이자 한무의 여동생이기도 한 소찬.
그는 갑작스럽게 댐 수문이 열리며 쏟아지는 물 덩어리처럼 기억들이 한꺼번에 퍼붓듯 몰려오는 걸 느꼈다. 충격을 이기지 못하고 그는 정신을 잃고 쓰러졌다.
시간이 얼마나 지난 것일까? 승훈은 편안해진 기분을 느끼며 눈을 떴다. 눈앞에는 두 사람의 얼굴이 걱정스런 표정으로 자신을 바라보고 있었다.
소찬이 오른손을 부드럽게 잡으며 안도와 우려가 뒤섞인 얼굴로 물었다.
태한은 이제야 기억들의 대부분이 온전히 돌아와 있음을 인식했다. ‘태한’이라는 이름도 ‘승훈’보다 친숙하게 들려왔다.
그는 괜찮다는 의미로 고개를 살짝 끄덕였다. 소찬이 건네주는 물을 한 모금 마신 그는 아무 생각 없이 창 밖을 바라보았다. 기억만을 어느 정도 되찾았다 뿐이지 심신의 상태가 회복된 건 아닌 듯했다. 아직은 정상적인 상태와 여전히 거리가 멀게 느껴졌다.
태한은 다시 수용소에서의 기억들을 떠올렸다. 수용소를 나오던 마지막 날, 출근길을 나서는 자신을 마냥 사랑스럽게 지켜보던 아내의 얼굴. 어릴 적 가족들과 함께했던 수많은 추억들. 기억은 과거로 계속 거슬러 올라가며 승훈으로 살았던 시간들을 들추어냈다.
35년 가량의 긴 시간 동안을 그는 아무것도 모른 채 살았었다. 지구가 수용소인지도, 왜 거기에 가 있었는지도 모른 채로.
태한이 소찬을 바라보며 물었다.
소찬이 머뭇거림 없이 대답했다.
‘수용소에서의 35년이 훈에서의 2년과 같은 건가?’
태한은 혼란이 이는 것을 느꼈다. 그는 수용소로 들어가기 전 시점으로 기억을 옮겨봤다. 그러다가 문득 2년 형을 함께 선고 받고 수용소에 간 산탄이 떠올랐다.
한무는 방 한 쪽 허공에 떠있는 시계를 바라봤다.
태한이 웃으며 농담을 던졌다. 소찬과 한무도 그의 말을 듣고는 한참을 따라 웃었다.
소찬이 한결 밝아진 표정으로 물었다.
태한이 대답했다.
태한은 생각해봤다. 단순히 힘들었다는 말은 정확한 표현이 아닌 듯했다. 물론 모든 게 지나버리고 난 지금 시점에서 보면 힘든 시간이었음이 분명했다. 하지만 수용소에서 아무것도 모른 채 살아가는 동안만큼은 마냥 힘든 것들만 존재하지는 않았던 것 같다. 이따금은 즐겁고 행복하다고 할만한 시간들이 존재하긴 했었다.
태한은 애매모호하게 대답했다.
수용소가 많은 사람들에게 베일에 싸여있는 곳이다 보니 한무가 궁금증 어린 표정으로 다시 묻고 있었다.
태한이 웃으면서 되물었다. 한무도 크게 따라 웃고는 더 이상 깊은 질문을 묻진 않았다.
세상 밖으로 2
벨이 요란한 음악소리를 방 안에 울려 퍼뜨렸다. 방 한 쪽 허공을 보니 둥근 화면 안에서 산탄이 손을 흔들고 있었다.
태한은 버튼을 눌러 문을 열었다. 잠시 후 산탄이 앞니를 드러내며 활짝 웃는 얼굴로 안으로 들어왔다. 익살스런 얼굴 표정은 예나 지금이나 변함이 없었다.
태한이 물었다.
산탄이 몸 구석구석을 살펴보며 대답했다.
태한이 다시 물었다.
대답을 마친 태한은 혼란스러움을 또 느꼈다. 조금 전 가졌던 ‘수용소에서 35년이 훈에서의 2년과 같은 건가?’라는 궁금증에 혼동이 더해져 의문을 더욱 증폭시키고 있었다.
‘결국 수용소에서 보낸 시간이 이곳에서의 시간과 관련이 없다는 건가?’
수용소에서 몇 년을 보냈든 간에, 훈에서의 형 만료기간은 정해져 있었다. 반면에 수용소의 경우는 태어난 후부터 사망 시까지가 형의 기간이었다. 훈에서의 시간과는 상관없이.
여기에까지 생각이 미치고 나니 태한은 의문들을 어느 정도 해소한 느낌이 들었다. 하지만 또 다른 궁금증들이 일어나서 빈 자리를 금방 채우고 들어갔다.
산탄이 떨떠름한 표정을 지어 보였다.
태한이 짤막하게 대답했다.
산탄이 음료수를 한 모금 삼킨 후 물었다. 차 사고에는 더 이상 깊은 관심을 두지 않는 듯.
산탄이 익살스런 미소를 다시 보이고 있었다.
산탄의 물음에 약혼녀 소찬이 태한의 입을 유심히 바라봤다.
‘눈치 없는 건 여전하구만.’
태한은 거짓말을 좀처럼 못하는 성격이었다. 그는 말없이 딴청을 피우며 소찬의 표정을 조심스럽게 살폈다.
태한을 누구보다도 잘 아는 그녀는 그의 무응답을 긍정으로 알아들은 듯했다. 그녀의 얼굴색이 어느새 눈에 띄게 변해가고 있었다.
태한은 수습을 위해 서둘러 말을 꺼냈다.
소찬이 높은 어조로 말을 튕겨냈다. 태한은 그녀의 눈동자를 바라봤다. 눈빛은 이해가 안 된다는 얘기를 계속하는 중이었다.
산탄은 사태를 수습하려는 건지, 아니면 더 악화시키려는 건지 모를 얄궂은 표정으로 앞니를 드러내며 웃고 있었다. 태한은 산탄의 얼굴을 가만히 바라만 보았다. 딱히 더 할 수 있는 일이 생각나질 않았다.
웃고 있는 그의 앞니를 보니 수용소에 있을 적 친구이자 회사동료였던 김민호 대리가 생각났다. 그 친구는 그래도 눈치는 있었는데……
한무가 옷을 챙겨 입고 돌아갈 차비를 했다. 산탄도 도망치듯 한무보다 먼저 문을 나섰다.
태한이 얼른 소찬을 따라 나섰다.
소찬은 말리듯 말을 던져버린 후 터벅터벅 혼자 문을 나섰다. 기분을 풀어주는 건 다음에 해야겠다고 생각한 태한은 문에서 배웅을 마친 뒤 안으로 돌아왔다. 그는 침대 위에 다리를 뻗으며 누웠다.
‘2년 만에 내 집에서 자는 잠이로구나.’
태한은 두 눈을 감고 잠을 청했다. 하지만 막상 자리에 다시 누우니 잠이 오질 않았다. 시간이 흐를수록 잠이 오긴커녕, 잡념들이 쉬지 않고 일어나서 머릿속을 헤집고 다녔다. 머리에 떠도는 생각들을 지워버리려고 애썼지만, 좀처럼 잠이 오지도 잡념이 사라질 생각도 하질 않았다.
세상 밖으로 3
태한은 수용소라는 존재에 대해 생각해봤다. 생김새는 신기할 정도로 훈과 비슷했다. 수용소도 행성이었고 행성이 움직이는 중심에는 태양이 있었다. 주변에는 무한한 공간과 곳곳에 흩어진 수많은 별들이 있었다. 다른 점은 거의 없었다.
단지 차이점이라면, 훈에서는 다른 우주들과 활발한 교류를 하고 있는 반면, 수용소인 지구에서는 교류가 없었다는 점이다. 정확히 표현하자면 교류하는 방법 자체를 몰랐다.
아무런 의미도 없는 우주라는 끝 모를 허공을 공간적인 사고의 한계로 끊임없이 관찰하고 연구하는 노력이 고립된 세계를 벗어나고자 하는 시도의 전부였던 것 같다.
그런 종류의 노력이라면, 그 뒤로 수십억 년이 지난다고 해도 우주의 한 구석에서 계속 허우적거리고 있을 게 분명하다. 어떻게 보면 수용소에 있던 사람들의 지능이 훈의 이들에 비해 뒤떨어져있었다는 생각도 든다.
공간적인 사고로만 바라보면 우주는 절대 빠져 나갈 수 없을 만큼 광활하다. 또한 수용되어 있다는 생각조차 못하고 지냈으니 그보다 확실하게 갇혀있을 수가 있을까? 폐쇄된 공간에 있어야만 갇혀 있다고 인식하는 선입견도 완벽하게 고립되는 데에 한몫 했던 것 같다.
‘수용소를 설계한 사람은 과연 누구일까?’
여기에까지 생각이 미치자 태한은 소름이 돋는 걸 느꼈다.
‘생각해보면 얼마나 섬뜩한 곳인가.’
훈의 수용시설은 주변의 다른 우주들에서도 많이 이용되고 있다. 그다지 자랑할만한 건 아니지만 그만큼 훈의 수용시스템이 유명한 탓이기도 하다. 어마어마한 인원수용이 가능하다는 점이 유명세에 공이 가장 크다.
하지만 아무리 그렇다고 하더라도 수용소에서의 사람들 수는 지나치게 많았다. 상식적으로 이해가 되지 않을 정도로. 태한은 아마도 그곳의 사람들이 모두 수용소의 인원은 아닐 거라는 생각을 했다.
수용소에서의 또 하나의 특이점은 ‘노동’이 있었다는 사실이다. 거기서는 사람들이 ‘일’이라는 용어를 주로 사용했다. 하지만 살기 위해 의무적으로 하는 것이니 ‘노동’이라는 표현이 더 적절하다고 태한은 생각했다. 훈의 일반감옥에서 형벌로 강제노동을 하는 것과 유사하다고 볼 수도 있었다.
수용소에서 태어난 이들은 어려서부터 일꾼이 되기 위해 열심히 훈련을 받았다. 성장하고 나서는 평생을 노동을 하며 살아갔다. 노동은 선택이 아니라 필수이자 의무였다. 그것이 수용소에서의 특별한 점들 중 하나였다.
행성 훈에서의 대부분의 노동은 ‘도란’(노동력 대체를 목적으로 한 인간형 로봇의 일종)이 담당한다. 일반 제조업뿐만 아니라 농업, 상업, 서비스업 등 전 분야에 걸쳐서 도란이 투입되어 있다.
언제부터인가 각 분야의 중간관리자 역할조차도 도란이 담당하여, 인간은 최상위관리자나 지도부정치가, 연구소인력 등 특정분야에서만 국한적으로 일을 하고 있다. 이들을 훈에서는 ‘직업인’이라고 부른다.
직업인들 외의 일반인들은 노동을 하지 않는다. 일반인들은 각종 스포츠나 음악, 미술, 창작, 연구 등 각기 공통의 관심사를 가진 이들끼리 모여 다양한 활동들을 영위하며 시간을 보낸다. 이러한 일반인들의 연구나 창작활동의 결과물이 때로는 연구소직업인들의 그것을 능가하기도 한다.
훈의 사람들은 주기적으로 탄(훈의 사이버화폐)을 지급 받는다. 탄을 이용하여 생활에 필요한 물품들을 구입하고 각종 시설물들을 이용한다.
직업인은 탄을 일반인보다 많이 지급 받는다. 시설물들을 이용하는 경우에도 일반인보다 우선권을 지닌다. 이러한 특권에 매력을 느껴 직업인이 되길 희망하는 이들도 적지 않다.
일반인은 어려서부터 자신을 특징지을 수 있는, 자신의 인생에 진정한 행복을 줄 수 있고 삶에 의미를 부여해주는 무언가를 찾기 위해 끊임없이 노력한다. 그것은 향후 자신의 이름만큼이나 인생에 있어 자신을 대표하는 상징이 된다.
태한은 자동차경주를 즐긴다. 다양한 모델의 자동차제작에도 자주 참여해왔다. 비행기경주도 이따금씩 즐기긴 하지만 주특기를 말하라면 단연 자동차경주이다. 그는 행성 훈에서 굴러다니는 대부분의 자동차모델에 대한 운전경험을 지니고 있다. 각종 공식경주에서의 수상경력 또한 화려하다.
행성 훈은 수용소인 지구와 마찬가지로 태양 주위를 공전한다. 태양 주위를 도는 다른 행성들도 여러 개 있긴 하지만 이들 중 생명체가 살고 있는 행성은 훈이 유일하다.
훈을 둘러싸고 있는 우주공간에는 태양과 같은 별들이 무수히 많다. 별들을 담고 있는 우주는 광활하고 끝이 없다. 하지만 넓디넓은 우주 안에서 행성 훈만이 생명체를 품고 있다. 다른 행성들과 여러 별들, 가스로 구성된 우주는 의미 없는 허공과 주변물질일 뿐이다.
‘훈은 우주 변방의 별들 중 하나인 태양의 주위를 도는, 우주의 먼지보다도 작은 행성들 중 하나에 불과하다’라는 착각은 오랜 세월 훈의 사람들에게 불변의 진리로 자리해왔었다.
‘훈이 우주의 중심이고, 우주는 훈을 둘러싼 무의미한 허공에 불과하다’라는 사실을 깨우치기까지 기나긴 세월을 소모한 것이다. 훈의 이들은 다른 우주와 교류를 하게 되면서 비로소 이러한 진리를 깨닫게 되었다.
훈과 훈을 감싼 우주가 있듯이, 다른 행성들도 자신들만의 고유한 우주공간을 갖고 있다. 여러 개의 우주공간들이 존재하고 그들 안에 중심이 되는 행성이 하나씩 있는 것이다.
‘중심이란 공간적인 의미로 위치에 의한 중심이 아니라, 생명체가 사는 존재로서의 중심을 의미한다.’
서로 다른 우주간에는 행성의 대기 밖 공간상에 있는 통로를 통해 이동한다. 통로는 우주공간상에 존재하지만 육안으로는 식별이 되지 않는다.
현재까지 훈의 사람들이 존재를 확인하고 교류를 해온 우주에는 한바우, 코만, 쿠바이센, 태바쿤이 있다.
우주들 사이의 교류의 문을 처음 열기도 했으며 최고의 과학기술과 문명을 지닌 행성 ‘한바우’의 우주.
교류에 있어 후발주자이지만 최근까지 경이로운 발전을 이룩한 행성 ‘코만’의 우주.
강력한 통치체제를 바탕으로 급성장한 행성 ‘태바쿤’의 우주.
그리고 교류와 문명에 있어 후진행성이자 현재 혼란기에 처해있는 행성 ‘쿠바이센’의 우주.
이렇게 네 개의 우주들과 훈의 우주가 존재한다.
다섯 개의 우주들은 오랜 기간 교류와 협력을 하며 전체적으로 힘의 균형을 이루어왔다. 하지만 최근에 태바쿤이 코만을 침공함으로써 결국 힘의 균형이 깨지고 말았다.
이러한 태바쿤의 도발에 대하여 명성으로나 실질적으로 최고의 권위를 지닌 한바우는 별다른 행동을 취하지 않아 왔다. 훈의 지도부도 꾸준한 관망세로만 일관했다. 심지어 태바쿤이 조만간 훈을 침략할 것이라는 소문이 나돌 때마저도 훈의 지도부에서는 아무런 대응이 없었다.
이에 일부 사람들이 모여서 지도부를 향한 강한 불만과 우려를 표출해왔고, 태한도 그들 중 하나였다. 그 과정에서 역모의 누명을 쓰고 2년 동안 수용소를 다녀오게 된 것이다.
세상 밖으로 4
태한은 침대에서 벌떡 깨어났다. 언제부턴지 몰라도 벨이 밖에 손님이 와있음을 분주히 알리고 있었다. 방 한 쪽 허공에 그려진 시계를 보니, 하루를 넘겨서 다음날의 시간을 달리고 있는 중이었다. 방 안 깊숙이까지 들어와 있는 햇빛이 날 밝은지 한참 지났음을 함께 일깨워주고 있었다.
어림잡아도 하루의 반을 넘게 잠들어 있었다. 고개를 돌리자 침대 옆 공간의 원형화면 안에 자신을 바라보는 한무의 모습이 보였다.
태한은 전날 한무와 했던 약속이 떠올랐다.
태한은 일어나서 그에게 문을 열어주었다.
한무가 들어오며 물었다.
한무는 둥근 원룸 한 쪽의 소파에 걸터앉았다. 침대가 부드럽게 벽으로 숨어들어가고, 바닥에서는 둥글고 아담한 식탁이 올라왔다.
태한은 샤워실로 들어가서 몸을 씻고 나왔다. 그의 움직임에 맞추어 가정도우미용 도란이 바삐 식사를 준비해 식탁에 올려놓고 있었다.
한무는 그가 준비를 마칠 때까지 잠자코 기다렸다. 태한은 대충 끼니를 때운 후 식탁에서 일어섰다.
두 사람은 문을 열고 집 밖으로 나갔다. 집 앞에는 하얀색 차 한 대가 바닥에 납작 엎드려서 그들을 마중하고 있었다. 한무와 태한이 나란히 앞 좌석에 올라탔고 차는 미끄러지듯 전방을 향해 나아갔다. 주택가를 빠져 나온 차는 강이 있는 쪽으로 방향을 잡았다. 잠시 후 강변에 길게 뻗은 도로 위에서 차가 시원하게 달려가고 있었다.
‘얼마 만에 보는 풍경인가.’
태한은 공기를 깊게 들이켰다. 강 위에는 곡선으로 물을 휘저으며 내달리는 보트의 모습이 보였다. 강가에서 운동을 즐기는 이들의 여유로운 일상도 눈에 들어왔다.
태한은 눈앞의 전경을 보며 수용소에 들어가기 전 훈에서의 지난날들을 회상해봤다. 한꺼번에 돌아온 기억들이 여전히 혼잡스럽게만 느껴졌다. 어제보다 상태가 많이 호전되긴 했지만 얼떨떨한 기분은 지속되고 있었다.
‘하기야 말이 2년이지, 수용소에선 30년을 넘게 지냈는데……’
그는 수용소의 후유증을 스스로 인정하려고 노력했다.
차는 어느새 진공터널과 나란히 자리한 도로를 달려가고 있었다. 강을 가로질러온 진공터널은 현존하는 최고의 육상교통임을 과시하며 도심 한복판을 힘있게 관통하고 있었다. 차는 진공터널과 평행하게 도시 바깥쪽으로 속도를 내 질주해나갔다.
차는 시내를 벗어나고도 한참을 더 달렸다. 도시를 빠져 나오는데 걸린 만큼의 시간이 더 흐르고 나자 자동차경주장이 드디어 모습을 드러내기 시작했다. 겹겹의 직선도로와 곡선도로가 불규칙하게 이어진 대형경주장은 달려드는 차를 향해 빠른 속도로 접근해왔다.
공식적인 경주가 있는 날은 아니었다. 관중석은 텅 비고 경주용 도로에는 차가 뜸했다. 하지만 서너 대의 자동차는 꿋꿋이 속도를 뽐내며 달리고 있는 중이었다. 마치 실전이라도 하는 듯 그들이 도로를 누비는 기세는 놀라울 정도로 맹렬했다.
태한은 경주장에서의 즐거웠던 추억들을 떠올렸다. 경주장 중앙에 선명하게 찍혀있던 도착시간. 새롭게 기록을 갱신하던 순간들. 환호하는 관중들과 자신을 축하해주며 뛰어나오던 동료들.
텅 빈 관중석에서는 지금도 사람들의 함성소리가 울리는 듯했다.
태한이 들뜬 기분으로 물었다.
한무는 경주장 입구 쪽으로 방향을 틀었다. 그는 주변의 몇 안 되는 직업인들 중 한 명이었다. 게다가 행성 훈의 수도방어를 책임지고 있는 수도방위군의 사령관 직함까지 지니고 있다.
대부분의 직업인들이 자신의 본래 직업 외에는 소소한 취미생활만을 가볍게 즐기는 반면, 한무는 오래전부터 자동차경주에 흠뻑 빠져왔다. 자동차경주를 주특기로 삼고 있는 태한만큼은 아니어도 경주를 함께 즐기는 데에는 부족함이 없었다.
한무의 차는 경기장 내의 자동차보관소 앞에 도착해 멈춰 섰다. 차에서 내린 두 사람은 보관소 안으로 직행해 걸어갔다.
보관소 내부에는 시범경주조차 치르지 않았을 신형차들 수십 대가 공간을 가득 메우고 있었다. 모두가 한결같이 표면에 윤기를 반사하며 신차임을 한껏 뽐내는 중이었다.
한무는 좌우로 눈을 돌리다가 손을 뻗어서 오른쪽 맨 바깥 줄에 있는 차 한 대를 가리켰다.
태한은 한무가 가리키는 방향으로 시선을 옮겼다. 색상은 다소 낯설게 느껴지기도 했지만 전체적인 생김새가 익숙하게 다가왔다. 자신이 고민을 거듭해서 설계한 모델임이 틀림없었다.
태한은 차의 곁으로 다가가서 자세하게 차체를 살폈다. 바람의 저항을 최소화하기 위해 바닥에 납작 엎드린 모습은 눈앞의 먹이를 노리고 있는 맹수를 연상케 했다. 푸른색과 흰색이 물결치듯 경계를 이룬 차의 측면은 단조로움에서 묻어나는 세련된 느낌을 전해주고 있었다.
한무는 자신의 작품을 설명하듯 한껏 우쭐해져 있었다. 설계는 비록 태한이 했을지라도, 실제 구현을 해나가는 과정에서 한무의 땀과 노력이 듬뿍 녹아있는 게 분명했다. 그에게도 남다른 애착이 드는 건 당연한 일이었다.
설명을 마친 그가 차에 타보라며 태한에게 손짓을 보냈다. 태한은 기대에 부풀어 차문을 연 뒤 운전석에 몸을 앉혔다.
자신의 경험과 지식이 베어있는 모델이어서 그런지, 처음 타보는 차이지만 부자연스럽지가 않았다. 장기간 몸에 익은 듯 차체가 찰싹 달라붙는 느낌마저도 들었다.
조수석에 한무가 앉는 것을 확인한 태한은 차를 출발시켰다. 차는 보관소를 빠져 나와서 전방으로 부드럽게 나아갔다.
경주장으로 들어선 그는 속력을 올리며 경주로를 질주하기 시작했다. 바닥에 바짝 엎드린 채 전면의 공기를 파고들며 차가 달리자, 속도에 속도가 더해지며 짜릿한 쾌감이 전신으로 빠르게 퍼져 들어왔다.
태한은 경주로를 연속으로 한 바퀴 더 돌고 난 뒤 경주장을 벗어났다. 경주장 밖 수도 외곽을 달리며 그는 오랜 기간 잊혀졌던 운전감각을 마음껏 되살렸다.
만사를 까맣게 잊고 드라이브를 즐기던 태한은 문득 주변을 살펴보았다. 날이 어둑어둑해지고 해가 저물어가는 모습이 시야에 보였다. 하늘 저편의 붉은 노을도 어둠에 밀려서 사라지기 일보 직전이었다. 도심방향에는 순식간에 늘어난 조명들이 둥근 건물들과 도로들을 아름답게 치장해나가는 중이었다.
태한이 허기를 느끼며 물었다.
태한은 음식점단지가 있는 방향으로 차를 몰았다. 중심번화가를 스쳐서 목적지에 거의 다다르자 목에 걸려있던 납작한 타원형 반단이 기다렸다는 듯 음악을 울렸다.
‘반단’은 훈에 사는 사람들이 목에 걸거나 신체의 일부에 착용하고 다니는 신분증의 일종이다. 또한 탄(훈의 사이버화폐)을 지불하는 수단이기도 하며, 사람들간의 원거리통신에도 이용된다. 원격에 있는 중앙정보보관소로부터 다양한 정보들을 얻는 데에도 반단이 폭넓게 활용되고 있다.
태한은 수용소에서 출소한 뒤 새로이 지급 받은 반단의 버튼을 가볍게 눌렀다. 허공에 둥글고 평평한 화면이 만들어지고 화면 안에 대칸의 얼굴이 그려졌다.
친근한 이미지에서 뿜어 나오는 사교적 흡인력과 인자한 눈매, 야무지게 다문 입술이 예전과 비교해 하나도 달라진 게 없었다.
대칸은 행성 훈의 최종 의사결정 권한을 지닌 지도부 최고의원 5인 중 한 사람이다. 동시에 태바쿤의 도발위험에 대한 지도부의 한심스런 태도에 반대하여 이에 대한 대책마련을 위해 구성된 비밀조직 ‘폭풍 속의 고요’의 리더이기도 하다.
화면 안의 대칸이 물었다.
태한이 밝은 목소리로 대답했다.
태한은 짤막이 대답을 마친 후 반단을 눌러 화상을 지웠다. 느낌상 가벼운 만남의 자리는 아닌 듯했다. 모르긴 해도 무언가가 급박하게 돌아가고 있음이 분명했다.
태한이 센터를 향해 차를 몰며 한무에게 물었다.
한무도 영문을 알 수 없다는 듯 고개를 갸웃거렸다.
행성 태바쿤의 도발 가능성에 대해 의견이 분분하다는 것까지가 태한이 알고 있는 수용소에 입소하기 직전까지의 일이었다. 태한과 산탄의 형벌은 이러한 논쟁 중에 지도부가 보여준 상징적인 경고이기도 했다. 이후로 무슨 일들이 일어났는지 태한은 누구에게 들어보지도 물어본 적도 없었다.
한무의 의도를 들은 태한은 더 이상의 자세한 것을 묻진 않았다. 예상보다도 무거운 주제들이 오늘 센터에서 논의될 거라는 확신이 들었다. 그는 궁금증이 일수록 속도를 붙여서 센터를 향해 달려갔다.
세상 밖으로 5
저물어버린 태양을 아랑곳하지 않는 듯, 센터건물은 전면을 불룩히 뒤덮은 창문 밖으로 열띤 조명을 환하게 분출하는 중이었다. 태한은 창 안으로부터 뻗어 나오는 집중적인 조명세례를 여과 없이 받으며 센터 앞에서 차를 멈춰 세웠다.
차에서 내린 그는 한무와 함께 센터건물 안으로 걸어갔다.
센터 1층에서는 텅 빈 로비만이 휑하게 두 사람을 마중하고 있었다. 동료들이 한 사람도 빠짐없이 대회의실에 들어가 모여있는 듯했다.
로비를 그대로 지나쳐서 대회의실 앞에 도달해 출입문을 열고나니, 예상대로 중앙의 대형테이블을 중심으로 뒤쪽 좌석까지 가득히 사람들로 메워져 있었다. 삼십 명 가량의 ‘폭풍 속의 고요’ 구성원 전체가 열외 없이 참석해있는 걸로 보였다.
태한을 먼저 발견한 대칸이 어느새 앞으로 다가와 말을 건네고 있었다.
말을 마친 대칸이 시선을 옆으로 돌렸다. 그의 좌측에는 햇빛에 막 그을린 듯 피부에 붉은 기운이 감도는 한 남성이 서 있었다.
태한은 션다라는 남성과 눈을 맞추며 고개로 인사를 보냈다.
대칸의 소개가 끝나자 션다가 다시 반가운 표정을 만들어 보였다.
대칸은 테이블 중앙에 원형으로 넓게 트인 공간 안으로 성큼성큼 걸어 들어갔다. 태한과 한무는 소찬의 옆에 있는 빈 좌석으로 이동한 후 자리에 앉았다. 대칸은 둥근 손잡이용 테두리가 허리까지 올라와 있는 단상으로 올라섰다.
그의 굵고 우렁찬 목소리가 한 순간에 동료들을 집중시켰다.
그는 평소보다 서두를 길게 꺼내고 있었다. 뒤에 나올 본론이 여느 때와 다름을 내포하는 듯 보여졌다.
태한은 지금 들은 이야기가 사실인지 잠시 자신의 귀를 의심했다. 그가 수용소에 들어가기 직전까지만 해도 전쟁이 팽팽하게 진행되고 있었기 때문이다.
코만이 아무리 뒤늦게 교류를 시작한 행성이라곤 하지만 결코 태바쿤에게 그리 쉽게 당할만한 상대가 아니었다. 객관적인 군사력에서는 물론 과학기술력에 있어서도 코만이 태바쿤에게 일방적으로 밀리지는 않았다.
태한이 한무에게 물었다.
대답을 하고 있는 그 역시 예상치 못했다는 표정을 짓고 있었다.
한무가 대칸에게 시선을 유지한 채로 말했다. 대칸의 이야기는 계속 이어지고 있었다.
대칸의 얼굴은 처음 그를 만났을 때에 비해 심각하게 굳어 있었다.
그의 목소리가 한층 높아졌다. 그의 어조와 표정은 어느 때보다도 강한 분노를 동료들에게 전달하고 있었다.
그는 동료들이 일찌감치부터 알아온 사실들을 다시 한 번 일깨워주고 있었다. 지도부의 이러한 행태는 어제오늘 일이 아니었다. 이젠 대부분의 사람들이 알고 있지만, 그러면 그럴수록 그들은 더 노골적인 행동을 보여왔다. 마치 ‘알면 어쩔 거야?’라는 듯이.
센터 대회의실의 공기가 차갑게 얼어붙었다.
뒤쪽에서 누군가가 흥분한 목소리로 외쳤다. 민감한 단어가 나와서인지 여기저기서 웅성거리는 소리도 함께 들렸다.
대칸은 단상의 테두리를 두 손으로 움켜잡았다.
전쟁에 관한 얘기가 나오자 동료들의 시선이 일제히 대칸의 입으로 쏠렸다.
대칸은 말을 멈춘 뒤 의미심장한 표정으로 동료들을 둘러봤다. 잠시 후 그가 무언가를 다짐한 듯 입을 열었다.
센터 대회의실은 물을 끼얹은 듯 급격히 조용해졌다. 자리에 앉아있던 이들은 충격에 휩싸인 얼굴로 대칸을 바라보았다.
태한도 섬뜩 놀라 그를 넋 놓고 응시했다. 공포와 긴장이 순식간에 등줄기를 타고 온몸으로 퍼져나가는 느낌이 들었다. 비록 얼마 전 역모의 누명을 쓰고 수용소에 들어가긴 했지만 그것은 말 그대로 누명일 뿐이었다. 그가 지금 말하는 건 실제의 ‘반란’을 의미하는 것이다.
애초 ‘폭풍 속의 고요’라는 비밀조직을 결성할 당시의 주목적은 전쟁준비를 위한 지도부 압박과 설득 그리고 군과의 접촉을 통한 실질적인 방어대책에 대한 권유였다. 비밀조직 자체적으로도 군을 구성하여 실제 전쟁 시 한 팀의 부대로서 활약한다는 것 또한 주요내용에 포함되어 있긴 했다. 하지만 무력을 통한 반란이 목표나 과정에 포함된 적은 단 한 번도 없었다.
물론 지도부의 방향에 반대하여 비밀조직을 결성한 이상, 반란이란 것이 절대 일어날 수 없는 일이라고 생각지는 않았다. 하지만 그것은 최악의 경우에나 생각할 수 있는, 말 그대로 일어날 가능성이 희박한 것일 뿐이었다.
말 자체도 너무 위험한 단어여서 지금까지 이를 입밖에 꺼내는 이는 아무도 없었다. 그리고 그것은 태한도 마찬가지였다.
한동안 사람들의 표정에는 당황한 기색이 역력했다. 이러한 모습을 지켜보고만 있던 대칸이 이윽고 입을 다시 열었다.
그의 결심은 확고해 보였다. 단독결정권은 훈이 처한 상황적 특수성을 고려하여 비밀조직을 결성할 당시 리더에게 부여한 권한이었다. 그럼으로써 리더는 급박하거나 빠른 결정을 요하는 경우에 구성원들의 동의 없이 사안을 단독으로 결정하고 신속히 행동을 취하도록 한 것이다. 나머지 동료들은 리더의 결정에 우선적으로 따른 후, 옳고 그름에 대한 논의는 일이 종료된 후에 갖기로 했었다.
그의 말이 이어질수록 설마 했던 반란에 대한 발언이 점점 현실화되고 있었다. 싸늘한 기운에 뒤덮인 채 센터 대회의실에 자리한 이들은 여전히 입을 떼지 못하고 있었다.
회의실의 정적은 당분간 그렇게 계속되었다.
어찌 보면 예상치 못한 결정이 느닷없이 눈앞에 달려들었다고 볼 수도 있었지만, 센터내의 동료들은 별다른 동요나 소란 없이 침착을 계속 유지했다. 시간이 흐를수록 오히려 담담하게 이를 받아들이자는 분위기로 익어가는 걸로도 보였다. 조직의 일원으로서 조직이 원하는 궁극적인 목표대로 되었으면 하는 바람이 긍정적인 힘으로 작용하는 듯했다.
긴 시간의 토론 끝에 결국 세 명을 제외한 모두가 리더의 결정에 따르기로 결심했다. 반대하는 세 명도 참여만 하지 않을 뿐, 조직 전체의 행동에 대해서는 별다른 이의가 없었다.
대칸의 결정이 동료들에게 전달되며 큰 고비가 넘겨지고 나자, 이후의 일들은 물 흐르듯 빠르게 진행됐다. 팀원 각자가 맡아야 할 임무들이 금세 정해졌고, 개개인은 주어진 일들을 진행하기 위한 세부적인 검토에 들어갔다.
한무는 특수작전군 사령관인 야찬을 만나서 그의 동참을 이끌어내는 임무를 맡게 됐다. 태한과 소찬에게는 행성 총방위군 사령관인 찬만을 만나 그의 동태를 살피는 일이 주어졌다.
방금 전까지만 해도 긴장감이 감돌던 센터의 대회의실은 동료들의 열기로 가쁘게 숨을 쉬고 있었다.
창 밖의 세상은 깜깜한 어둠에 잠겨서 깊은 밤의 전경을 연출하는 중이었다.
세상 밖으로 6
먼 거리에 있는 행성 총방위군 사령부를 찾아가야만 하는 태한은 이른 아침부터 소찬과 함께 일반인 전용비행장으로 이동했다.
일반인 전용비행장은 비행운전이 가능한 소수 일반인들을 위해 제공되는 공용시설로, 태한은 여기에서 자신의 수송기를 한 대 할당 받아 이용해왔다. 평소에는 1인용 경주비행기를 주로 사용해서 이곳을 찾은 건 꽤나 오랜만의 일이었다.
두 사람은 탑승을 한 후 조종석과 조수석에 각각 몸을 앉혔고, 소형수송기는 태한의 조종에 따라 이륙을 시작했다. 공중으로 떠올라서 어느 정도 높이에 다다르자 수송기는 도시의 하늘을 가르며 전진해나갔다. 시간이 지날수록 그것은 추진력을 더하여 수도의 풍경을 빠른 속도로 벗어나며 날아갔다.
한참을 날고 난 수송기는 어느새 드넓은 평지의 상공을 누비고 있었다. 도시외곽을 지키던 각종 시설들이나 건물들마저도 이제 눈에 띄질 않았다.
태한은 조종장치를 자동으로 전환해둔 채 머리를 뒤로 젖혔다. 먼 하늘에 시선을 던져두고 그는 생각에 잠겼다. 앞으로 벌어질 일들을 머리에 떠올리자 급격한 울렁임이 혈관을 타고 전신으로 돌았다.
소찬이 물었다.
그녀가 놀람과 의아함이 뒤섞인 표정으로 물었다.
소찬은 태한의 눈동자를 가만히 응시했다.
그녀는 태한의 팔을 부드럽게 감쌌다.
그녀는 어느 때보다도 다정한 얼굴로 말하고 있었다. 하기야 빠져 있으란다고 쉽사리 따라줄 그녀가 아니었다. 우려가 들어서 한 얘기였지만 소용없는 일이라는 걸 그는 금세 깨달았다.
태한은 다시 현실로 돌아왔다. 전방에 시선을 고정한 채 그는 대칸이 설명했던 계획들을 머리 속으로 차근차근 정리해봤다.
지도부를 장악하려면 무엇보다도 지도부를 지키고 있는 수비병력을 제압하는 게 관건이다. 지도부 수비병력은 훈련이 잘 된 직업인으로 구성된 정예병들이긴 하지만, 수가 이백을 조금 넘는 정도에 불과하다.
반면에 한무가 이끄는 수도방위군은 그들에 버금가는 정예군인데다가 수가 오백에 육박한다. 사실 지도부 병력을 제압하는 일만을 따지자면 그리 큰 난제가 아닐 수도 있다. 선제공격까지 감안할 경우 예상보다 싱거운 싸움으로 끝나버릴 수도 있다.
문제는 행성 곳곳에 퍼져있는 행성치안군들이다. 평상시는 행성의 치안을 담당하는 도란들에 불과하지만 비상시가 되면 무장을 시켜 전투에 동원이 가능하다.
수도 밖 행성 전체에 퍼져있는 행성치안군들의 경우는 대업의 장애물에서 배제한다고 해도 무리는 없을 것이다. 이동거리를 고려하면 그들이 다다르기 전에 일이 끝나버리고 말 테니까. 하지만 수도 내에서 동원 가능한 수만 따져도 그들은 이만을 넘는다. 단지 무기를 든 도란들 따위로 치부하기에는 수가 지나칠 정도로 많다.
아무리 한무가 이끄는 수도방위군이 전문직업인들인 동시에 고도로 훈련된 정예병들이라고 하더라도, 한 명당 수십의 도란들을 동시에 상대한다는 건 지나치리만큼 버거운 일이 될 것이다.
게다가 행성치안군 사령관은 다섯의 지도부 최고의원들 중 대칸을 제외한 나머지 네 명과 친분이 두텁다. 따라서 비상시 지도부의 편에 서서 대업의 위협으로 등장할 가능성이 농후하다.
행성치안군이 개입하기 전에 지도부를 제압하여 그 사령관으로 하여금 새로운 지도부를 인정토록 권유나 설득을 하는 것이 수월할 수도 있다. 지도부를 평정한 이후라면 새 지도부의 권한으로 그를 체포할 수도 있을 것이다. 단, 그것은 성공적으로 거사를 마무리할 때까지 행성치안군이 얌전히 기다려줘야만 가능한 일이다.
행성치안군이 개입할 경우에 대한 대비책도 물론 마련해 놓았다. 야찬이 이끄는 특수작전군의 존재가 바로 그것이다. 특수작전군은 평상시 행성 훈에서 발생하는 각종 특수임무를 수행하는 일을 맡고 있다. 고난도의 임무수행에 버금가는 강도 높은 훈련을 받은 병력들이어서, 개개인의 전투능력면에서 볼 때 지도부 병력이나 한무의 수도방위군을 압도한다고 해도 틀린 말은 아니다. 수적으로도 사천에 육박하여, 이만의 도란들로 구성된 행성치안군을 상대하기에 부족함이 없다.
‘난제는 야찬을 어떻게 끌어들이느냐이다.’
다행스런 일은 야찬이 지도부와 특별한 친밀관계가 없다는 점이다. 반면에 난해한 건 비밀조직 ‘폭풍 속의 고요’ 측도 지도부와 입장은 마찬가지라는 사실이다.
대칸은 이 문제를 해결하기 위해 한무를 특수작전군 사령부에 파견하기로 결정했다. 야찬을 설득해서 대업에 끌어들이는 중대한 임무가 한무에게 맡겨진 것이다.
임무의 특성상 신중한 성품의 한무가 적임자란 사실이 중요하게 작용했다. 또한 외모로부터 풍기는 신뢰감이나 야찬과 같은 군인으로서의 공감대적인 측면에서도 한무를 대체할 만한 인물이 없었다.
만일에라도 설득에 실패할 경우 대업은 힘든 길을 걷게 될 것임이 자명했다. 성공 가능성도 대폭 줄어들 수밖에 없을 것이다.
태한과 소찬의 임무는 행성 총방위군 사령관인 찬만을 만나 그의 움직임과 군의 동태를 살피는 일이었다.
행성 총방위군은 훈의 대표적인 전투용 로봇인 파란탄(훈의 탑승형 전투로봇의 일종)으로 무장한 삼십 만의 병력과 각종 첨단무기들을 갖추고 있다. 대규모 병력이 수도 근처에도 주둔하고 있어서 비상시 수도 진입이 가능한 병력만 따져도 일만에 육박한다.
내란에 찬만을 끌어들일 목적으로 그에게 접근하는 것은 물론 아니었다. 강직한 성품 탓에 호락호락 내란에 동조할 인물이 아니라는 데에 동료들이 한 목소리로 입을 모으고 있었다.
설득하는 자체도 난해할 뿐더러, 만일 설득을 시도하다가 실패라도 하는 날엔 대업을 불가능하게 만들 정도의 강력한 적으로 돌변하게 될 수도 있었다. 이러한 이유로 인해 찬만을 끌어들이자는 의견을 내놓는 이는 아무도 없었다.
결국에 태한과 소찬에게는 찬만을 만나서 동태를 살피는 정도의 임무만이 주어지게 된 것이다.
태한에게는 찬만과 사적으로도 남다른 친분관계가 있기는 했다. 그의 아버지와 찬만이 절친한 사이인 덕에 어려서부터 서로 꾸준한 왕래를 하며 가까이 지내왔다. 이는 조직의 동료들 대부분이 잘 알고 있는 사실이었다. 하지만 이러한 사적인 친분관계를 내세워서 위험한 설득을 시도할 만한 인물은 분명 아니었다.
태한은 눈을 감고 혼자 중얼거렸다.
수송기는 평지를 지나서 수면 위에 산들을 몽땅 담을 듯 널따랗게 펼쳐진 강 위를 날고 있었다. 그는 조종장치를 수동으로 전환한 후 곧이어 만나게 될 산을 우회하도록 방향을 틀었다.
세상 밖으로 7
야찬은 한무와의 통화를 마친 후 반단의 버튼을 눌러 화상을 없앴다. 한무가 찾아온다는 연락이었다. 안부 겸 상의할 일이 있다,는 말도 그는 덧붙였다.
야찬은 창 밖으로 드넓게 펼쳐진 훈련장을 한동안 말없이 바라봤다. 그는 수도방위군 사령관인 한무가 어떤 정체불명의 비밀조직에 속해있다는 첩보를 얼마 전에 부하로부터 보고 받았다. 그 조직의 방향이 지도부의 뜻과 대치된다, 그들의 움직임이 최근 심상치 않다,는 말도 연이어 전해 들었다.
관련한 더 이상의 상세한 내용까지는 아직 파악되질 않았다. 하지만 지금까지의 보고로 알게 된 사실과 한무가 직접 찾아온다는 소식만으로도 웬만큼은 미루어 짐작이 가능했다. 그가 무슨 목적으로 여길 찾아오는지. 앞으로 어떤 일이 벌어지려고 하는지도.
한무의 수도방위군은 업무상 야찬의 특수작전군과 교류할 일이 전무했다. 이제껏 둘간의 만남이 한 번도 일어나지 않았을 뿐더러 통화조차 이루어진 적이 없었다. 서로의 존재를 들어서 알고만 있을 뿐, 말 그대로 상호간에 완전한 초면이었다. 따라서 한무가 찾아오는 이유가 어떤 목적을 염두에 두고 있음이 분명했고, 그가 속해있는 비밀조직과 연관된 일일 게 뻔했다.
지도부의 방향에 반기를 든 이들이 조직과 연루된 어떤 일을 진행하며 도움을 요청한다면?
‘그것은 사령관인 내가 아니라 특수작전군을 필요로 하는 것이다.’
한무 자신이 통솔하는 수도방위군이라는 존재가 있음에도 불구하고 손을 뻗쳐 도움을 청하는 이유는?
‘그것은 수도방위군만으로는 버거운 무언가를 벌이려는 수작이다.’
그렇다면 그것은?
‘반란일 가능성이 크다.’
여기에까지 생각이 미치고 나자 야찬은 깊은 한숨을 절로 내쉬었다. 자칫하면 스스로 의도치도 않은 대형사건에 휘말려서 일생일대의 위기에 내몰릴 판국이 된 것이다.
무조건 거절한다고 해결될 일은 아니었다. 만일 거절을 했다가 그들이 반란에 성공이라도 하는 날엔, 반란의 수뇌부에게 특수작전군 사령관 자리를 바로 내놓아야만 한다.
그렇다고 해서 합류하여 그들을 돕는 게 능사가 되는 것도 아니다. 그들에게 협조한다는 자체가 인생을 건 위험한 도박일 뿐만 아니라, 일이 성공한다고 한들 그 패거리들에게 수고에 대한 보답을 바라는 게 위험을 감수한 대가의 전부가 될 것이다.
그 정도의 모험을 감당할 바엔, 스스로 주도적인 위치가 되어 일을 벌이는 게 차라리 낫다. 동일한 위험을 감내하면서 왜 돕는 자의 역할만 하고 대가를 구걸해야 한단 말인가?
야찬은 화가 치밀어 올랐다. 그는 현재 어느 한 쪽을 반드시 택해야만 하는 순간이라는 걸 잘 알고 있었다. 어떤 선택을 하든 일이 잘못되면 사령관 자리를 내놓아야 한다는 사실도 모를 리가 없었다.
야찬에게 특수작전군 사령관이라는 자리는 남다른 의미가 있었다.
그의 부모님은 두분 다 직업인이 아닌 일반인이었다. 그들은 자신들뿐 아니라 아들인 야찬도 평범한 일반인으로서 행복한 가정을 꾸리고 일상에서 평화롭게 살기만을 바랬다.
부모님은 직업인으로서의 삶을 택하는 이들을 좀처럼 이해하질 못했다. 조금 더 정확히 표현하자면, 직업인의 삶을 살아가면서 행복을 누리기란 무척 힘든 일이라고 생각했다. 탄(훈의 사이버화폐)을 조금 덜 받고 혜택을 조금 덜 누리며 여유로운 시간을 보내는 것이 몇 배나 나은 인생을 사는 것이라고 확신하는 부모 밑에서 성장한 탓에, 이러한 영향을 절대적으로 받은 야찬도 이들과 생각이 다를 리가 없었다.
야찬의 가치관을 뒤바꾼 이는 그의 친척들 중 유일한 직업인이었던 삼촌이다.
삼촌은 어느 날 야찬에게 그가 직업인으로서의 삶을 사는 이유에 대해 설명해주었다. 탄에 대한 욕심도, 더 많은 혜택을 누리는 삶도 그가 직업인이 된 근본적인 이유는 아니라고 그는 단언했다.
야찬에게는 낯선 단어인 ‘권력’에 대해서 그는 설명해주었다. 권력은 여러 사람들이 자신에게 복종하고 따르게 하는 힘이라고 했다. 권력은 자신이 결정한 일에 다른 사람들을 굴복시키는 능력이라고 했다. 권력은 설명을 수없이 들어도 이해하기 힘들지만 한 번만 그것을 경험하고 나면 손에서 놓기가 힘든 것이라고 그는 강조했다.
삼촌은 당시 특수작전군의 부사령관 위치에 있었다. 거대한 권력까진 아니어도 그 위치에서 나름대로의 권력을 지니고 있었다. 그의 최종목표는 지도부의 최고의원들 중 한 사람이 되는 거였다.
하지만 그는 꿈을 이루지는 못했다. 게다가 앞으로도 그럴 가능성이 거의 없다. 그는 행성 총방위군의 사령관 자리에 욕심을 내고 분주히 움직이다가 지도부 최고의원들의 눈 밖에 나고 말았다. 너무 서둘러서 무리하게 움직인 것이 화근이었다. 그는 좌천을 당했고, 그나마 몸담고 있던 특수작전군에서조차 쫓겨나고 말았다.
삼촌을 인생의 모델로 삼은 야찬은 그의 뒤를 따라 특수작전군에 들어갔다. 그 안에서 그는 인생의 모든 걸 쏟아 부었다. 삼촌이 좌절을 겪고 퇴출된 뒤에도 그는 흔들리지 않았다. 끈질긴 분투와 노력 끝에 그는 삼촌도 가져보지 못한 특수작전군 사령관 자리에 오르고야 만 것이다.
삼촌이 말한 ‘권력’이란 단어의 의미에 대해서도 몸소 체험을 통해 알게 됐다. 그것이 커질수록 손에서 놓기가 힘들어진다는 사실도 절실히 깨달을 수가 있었다. 그래서 앞으로도 그는 자신의 권력을 성장시키는 일을 멈추지 않을 계획이다.
하지만 탄탄대로를 걷던 야찬의 인생에도 마침내 기로에 서는 순간이 오고야 말았다. 만일에라도 선택을 잘못하게 되면, 오랜 기간 꾸준히 쌓아온 노력의 결실이 한 순간에 물거품이 되어버릴 처지가 된 것이다.
그는 창밖에 시선을 둔 채 이런저런 결론을 가정하고 손실을 따져보는 일을 끊임없이 되풀이했다. 어느덧 훈련장 측면으로 낯선 차 한 대가 다가오는 모습이 보였다. 한무임을 짐작할 수 있었다. 야찬은 주먹을 불끈 쥔 채 결심을 굳힌 후 그를 맞이하기 위해 몸을 움직였다.
세상 밖으로 8
한무는 담장 너머에 다분히 고의적인 듯 무늬 하나 없이 높다랗게 솟아있는 특수작전군 사령부 본관건물을 바라보며 차를 멈춰 세웠다. 반원형으로 움푹 들어간 넓은 담장과 한가운데에 정문으로 보이는 입구도 무늬 없이 밋밋하긴 마찬가지였다.
그는 차에서 내리며 머리 속에 담긴 막중한 임무를 되새겨 정리했다.
특수작전군 사령관 야찬에 대하여 입수되어 있는 정보는 턱없이 부족했다. 그에 대해 입수된 얼마 안 되는 정보들 중 하나는 그가 속내를 알기 힘든 사람이라는 사실이었다. 그만큼 자신의 생각이나 감정을 좀처럼 밖으로 드러내지 않는다는 의미였다. 그에 대해 알게 된 또 하나는 야심이 크다는 점이었다. 지금까지의 그의 행적을 확인하면 어느 정도는 짐작이 가능한 내용이었다.
한무는 긴장을 가라앉힌 후 정문의 버튼을 부드럽게 눌렀다. 정면의 허공에 둥근 화면이 나타나고 부하인 듯한 젊은 남자가 모습을 드러냈다.
부하가 화면 밖으로 사라진 뒤 잠깐의 틈을 두고 문이 열렸다. 한무는 마중 나온 부하를 따라 들어가 그리 멀지 않은 곳에 위치한 본관건물에 금세 다다랐다. 벽 한가운데에 그려놓은 듯한 문을 열며 부하가 먼저 안으로 들어갔다. 한무도 그를 뒤따라 본관 내부에 발을 디뎠다.
건물 안의 공기는 몸을 오싹하게 만들고도 남을 정도로 서늘했다. 안에 머물러있던 차디찬 기운이 소리 없이 다가와서 몸을 덮치듯 감쌌다. 눈이 내린 듯한 하얀 내벽에는 그림 한 점 보이질 않았다. 듬성듬성 보이는 앙상한 나무들만이 그나마 내부장식 역할을 톡톡히 해내고 있었다.
부하는 넓은 복도를 걸어서 출입구의 반대편까지 걸어간 뒤 커다란 방문을 열어주었다. 문의 크기만큼이나 널찍한 방 안에는 둥그런 대형테이블이 정 중앙에 위치해 있었다. 테이블과 맞춘 듯한 큼지막한 의자에는 마흔 살 안팎으로 보이는 왜소한 남성이 한무를 응시한 채로 앉아있었다. 마치 먼저 인사해주길 기다리는 듯이.
한무는 야찬과 부대가 서로 상이하지만 공식적인 계급이 그가 위이기도 하고 연배도 열살 정도 많아 보이는 터라 최대한 격식을 갖추어 그에게 인사를 먼저 했다. 야찬이 손짓을 하자 부하가 방을 빠져나가며 문을 닫았다.
한무는 테이블의 야찬 맞은편 의자에 다가가서 조심스럽게 앉았다.
야찬이 무표정하게 말을 뱉은 후 한무의 생김새를 살피려는 듯 눈을 위아래로 움직였다.
한무도 형식적인 인사말을 마친 뒤 야찬과 마찬가지로 그의 얼굴을 유심히 살폈다. 군인이라고 하기에는 지나칠 정도로 하얀 피부. 둥근 얼굴에 온화한 미소. 하지만 그런 부드러움과는 대조적인 매서운 눈매를 지니고 있었다. 특히나 실룩거리는 얇은 입술은 보기에 따라 신뢰감을 매우 떨어뜨리는 인상을 비추기도 했다.
‘지금 웃는 모습 뒤에 감춰진 그의 의중을 읽어내는 건 불가능에 가까울지도 모른다.’
한무는 오늘 자신이 하려는 일이 예상보다 힘들어질 것임을 직감했다. 그는 이 자리에서 수행할 자신의 임무가 얼마나 위험한지를 누구보다도 잘 알고 있었다. 자칫 설득에 실패라도 할 경우 앉은 자리에서 체포될 수도 있는 일이었다.
이러한 점 때문에 그는 동행을 희망하는 동료들을 극구 만류했다. 만일에 사고가 닥칠 경우 수가 하나이거나 둘 이상이거나 결과가 달라질 리는 없었다. 희생을 굳이 여럿이서 함께 할 필요는 없다고 판단했던 것이다.
한무에게 불상사가 생길 경우, 대칸과 태한이 그를 대신해서 수도방위군을 맡아주기로 했다.
몇 차례 형식적인 대화가 오간 후 한무는 조심스럽게 먼저 본론을 꺼내보기로 했다.
야찬이 능청스러운 미소를 보냈다.
한무는 말을 마친 뒤 야찬의 눈동자를 유심히 관찰했다. 태바쿤의 동태가 심상치 않다는 걸 그가 모를 리는 없었다.
모른다는 걸 믿어달라는 말인지, 아니면 모르는 체하는 것을 일단 받아들이란 의도인지 속내를 알 수가 없었다.
야찬의 태도에 화가 난 한무는 목소리 톤이 절로 올라가는 걸 느꼈다. 재빨리 감정을 추스른 그가 차분한 목소리로 말을 이었다.
야찬은 대답이 없었다. 그는 심상치 않은 무언가를 고민하는 듯 생각에 잠겨 있었다. 짧은 시간 정적이 흐른 뒤 이윽고 그가 입을 열었다. 그의 표정은 잔뜩 굳었고 눈매는 방금 전보다 더 매섭게 변해 있었다.
한무는 덜컥 놀랐다.
‘도대체 어디부터 어디까지를 알고 있던 말인가? 만일 내막을 다 알고 있다면 그것은 정말로 큰일이다. 야찬이 마음만 먹으면 이 자리에서 나를 잡아가둘 수도 있다.’
한무는 선뜻 다음 할 말을 떠올리지 못했다. 심장은 흉부를 거세게 두들기고 생각은 정리되기는커녕 자꾸만 퍼지고 흩어졌다.
그는 간신히 침착을 찾은 뒤 조심스럽게 말문을 열었다.
한무는 더 이상 의도를 숨길 이유가 없다고 판단했다. 굳이 돌려서 말하는 게 일을 더 그르칠 수 있다는 생각이 들었다. 야찬이 많은 걸 알고 있다면 특히나 더 그렇다. 하지만 상세한 얘기까지는 하지 않기로 했다.
야찬이 한 말 그대로 어떤 조직인지는 모르지만 그 조직에 한무 자신이 속해 있다는 사실.
훈이 처해 있는 현실과 정체불명의 조직이 하려는 일.
야찬에게 필요로 하는 도움의 내용.
이 정도의 수준으로 설명을 일단 제한하기로 했다. 이것이 지금 필요한 말의 전부이기도 하며, 구체적인 내용은 그에게서 답변을 들은 후 털어놔도 늦진 않을 것이다.
한무의 요청내용을 듣고 난 야찬은 만면에 미소를 띠고 있었다.
한무는 아무 대답도 하지 않았다. 야찬은 자신의 처지를 정확히 잘 알고 있었다.
야찬은 대업보다는 조건을 묻는 중이었다. 한무는 준비해온 그것을 그대로 읊어주기로 했다.
한무는 야찬의 눈동자가 짧게 흔들리는 걸 놓치지 않았다. 최고의원이란 자리는 야심이 큰 그를 흔들고도 남을 조건이었다.
최고의원 자리를 내주는 일은 사전에 조직에서 합의된 내용이었다. 심사숙고 끝에 계획에 녹아 들어간 부분이었고, 어차피 그 정도의 조건은 대업의 성공을 위한 불가피한 선택이었다.
야찬이 물었다. 그의 표정에는 여전히 미소가 남아 있었다. 하지만 조금 전처럼 아주 여유로워 보이지만은 않았다.
야찬의 눈매가 또다시 매섭게 돌변했다. 그의 말대로 더 이상 그의 답변을 재촉하는 건 무리라는 판단이 들었다.
한무는 인사를 마친 뒤 야찬의 방을 빠져 나왔다. 찬성 쪽에 무게실린 답변이 오리라는 확신이 들었다. 답변을 미뤄 둔 상태에서 체포 없이 돌려보낸다는 사실만으로도 그러했다.
소찬의 조언대로 그는 방에 머무른 동안 펜 하나를 바닥에 살짝 떨어뜨려 놓았다. 행성 총방위군 사령관실에서 사용되는 펜이었다. 펜의 정가운데에는 행성 총방위군을 상징하는 문양이 새겨져 있었다. 찬만은 자신의 방을 방문하는 손님들에게 이따금씩 그런 모양의 펜을 선물해주곤 해왔다.
야찬은 펜을 주워 든 후 여러 가지 상상을 하게 될 것이다. 행성 총방위군 사령관인 찬만은 그에게도 버거운 상대임에 틀림없었다. 따라서 찬만이 한무 자신을 돕는다고 믿는다면, 그도 함부로 생각하거나 행동하긴 힘들어질 것이다.
이처럼 민감한 사안에 대해서 찬만을 통해 직접 확인하기도 쉬울 리가 없었다. 그러기엔 야찬과 찬만간의 친분관계가 너무도 부족했다. 물론 친분이 없음에도 불구에도 확인을 시도하는 게 불가능한 건 아니었다. 하지만 그러기 위해선 확인과 동시에 원치 않는 동조를 해야 하는 것도 각오해야만 할 것이다.
동조하지 않으면 적이 될 테니까.
특수작전군 사령부를 나온 한무는 반단을 꺼내 들고 대칸과 태한에게 각각 결과를 알렸다.
세상 밖으로 9
한무의 연락을 받은 태한은 크게 안도했다. 모두가 우려하던 첫 고비를 무사히 넘기게 된 셈이었다. 특수작전군의 협조를 구해내지 못하다면, 게다가 수도방위군 사령관인 한무가 체포를 당하기라도 한다면, 대업은 그야말로 출발부터 심각한 난관에 빠지게 될 터였다.
태한과 소찬은 어느덧 산을 등지고 서 있는 행성 총방위군 사령부건물을 마주하고 있었다. 행성 훈 최강부대의 위용만큼이나 사령부건물은 드넓은 부지를 차지한 채 웅장한 모습으로 우뚝 서 있었다. 건물 앞면을 전체적으로 덮은 불룩한 거울은 주변의 사물들을 위축시켜서 자신을 더욱 거대하게 만들어내고 있었다.
태한은 수송기의 속도를 재빨리 줄였다. 고도를 서서히 낮춘 후 사령부 근처에 가볍게 착륙을 했다. 수송기에서 내린 그는 찬만에게 연락을 시도했다. 목에 걸려있는 반단을 누르자 눈앞에 둥근 평면화면이 만들어지고 뒤이어 찬만의 모습이 나타났다.
찬만은 특유하리만큼 험상궂은 얼굴 위에 환한 미소를 그려 보였다.
두 사람은 정문이 있는 방향으로 걸음을 옮겼다.
정문 앞에 도착하자마자 문이 저절로 열렸다. 안에서 기다리고 있던 군인 하나가 자신의 뒤쪽을 가리켰다.
손이 향한 뒤편에는 위와 옆면이 모두 트인 내부이동용 차량이 서 있었다. 태한과 소찬은 그의 안내에 따라 차에 올라탄 후 좌석에 앉았다. 차량은 자리를 출발해서 미끄러지듯 훈련장을 향해 나아갔다.
훈련장까지의 행로는 제법 길고도 멀었다. 직선으로 길게 뻗은 도로를 한참 동안이나 달려도 좀처럼 목적지가 나타나질 않았다. 지나는 동안 소규모 훈련장으로 보이는 널따란 공터 세네 개가 빠르게 옆을 스쳐 지나갔다. 수풀에 파묻혀 있는 둥근 막사 몇 개를 더 지나가자 차량은 드디어 목적지에 다다른 듯 자리에 멈춰 섰다.
눈앞에는 빼곡한 나무들로 숲을 이룬 작은 언덕이 자리해 있었다. 언덕 한가운데로는 움푹 패인 길이 나있었다.
차에서 내린 군인이 길 입구로 들어섰다. 태한과 소찬도 그를 따라서 언덕 위로 걸어 올라갔다.
위에 올라서 본 언덕숲길은 예상보다도 더 널찍했다. 길을 제외한 나머지 공간들은 키다리 나무들로 가득 메워져서 빈틈을 찾아보기가 어려웠다. 세 사람은 울창한 숲 속의 길을 한동안 걸은 후 오른쪽으로 휘어진 길을 따라 방향을 틀었다. 이후에 연결된 반듯한 숲길을 잠시 걷고 나니 일행은 어느새 길 끝 부근에 다다라있었다.
밖으로 나온 그들을 맞이한 건 널따란 훈련장이었다. 단지 널따랗단 말로는 표현이 부족할 듯 보였다. 끝이 보이지 않을 정도로 광활하고 거대했다. 차량으로 이동해오는 동안 보았던 훈련장들과 막사들을 몽땅 합한다 해도 이의 반에도 못 미칠 것 같았다.
드넓은 훈련장에는 거인로봇들이 군데군데 자리를 채우고 있었다. 로봇들은 갖가지 유형의 대열을 이룬 채 저마다 훈련에 매진하느라 여념이 없었다.
눈에 보이는 거인로봇들이 말로만 듣던 파란탄이라는 걸 어렵지 않게 짐작할 수 있었다. 파란탄은 사람이 안에 타서 조종하는 탑승형 로봇의 일종으로 행성 총방위군의 핵심전력이자 행성 훈의 가장 대표적인 병기이기도 했다. 존재는 일반인들에게도 잘 알려져 있지만, 그동안 말로만 들어봤을 뿐 실제 눈으로 보는 건 이번이 처음이었다.
태한은 한동안 파란탄의 훈련광경을 넋을 잃은 채 바라봤다. 자료를 통해서 접해봤던 모습과는 차이가 컸다. 우람한 체격에서 뿜어 나오는 민첩성은 지켜보는 것만으로도 혀를 내두르게 했다.
고개를 돌려보니 소찬도 파란탄 무리에서 시선을 떼어내지 못하고 있었다.
소찬이 감탄하며 외쳤다.
태한은 무언가가 접근해오는 소리를 듣고는 고개를 우측으로 돌렸다. 무리를 이탈한 파란탄 한 대가 태한 일행을 향해 성큼성큼 다가오는 중이었다. 보폭이 큰 파란탄은 눈 깜짝할 사이에 열 발짝 정도 떨어진 곳에 도달해 있었다.
태한은 가만히 이를 지켜보다가 본능적으로 위협을 느끼며 멈칫 뒤로 물러섰다. 가까이서 바라본 파란탄의 몸체는 더욱 거대했다. 웬만한 병기로는 그 앞에서 제대로 상대해보기도 힘들 거란 생각이 들었다.
언뜻 봐도 일반남성에 비해 덩치가 족히 세 배는 더 큼을 알 수 있었다. 몸 크기에 걸맞은 우람한 팔과 굵직한 다리는 위협을 배가하고 있었다. 하지만 몸체 위에 달라붙어 있는 머리는 너무 작아서 거대한 체구와 비교해 극히 초라해 보이기까지 했다.
접근해오던 파란탄이 눈앞에서 멈추어 섰다. 몸체의 앞면이 가슴과 배에 걸쳐 세로로 갈라지듯 열리자 안에서 찬만의 모습이 나타났다. 그는 태한을 보자마자 반가운 표정을 지으며 지면으로 내려왔다.
찬만이 다가오며 물었다.
태한이 웃음소리를 냈다.
찬만은 생색을 내고는 멋쩍은 듯 허허 웃었다.
태한이 손가락으로 파란탄을 가리켰다. 그는 조금 전보다 상세히 다시금 파란탄을 살폈다.
찬만은 짧은 시간 고민에 잠긴 듯 하다가 다시 입을 열었다.
태한이 흥분하며 외쳤다.
지시를 들은 부하가 훈련장 쪽으로 움직였다. 태한은 잠시 이곳에 온 진짜 이유를 잊기로 했다. 어차피 특정 임무를 완수하러 온 것도 아니니, 이렇게 시간을 보내는 것도 나쁘진 않다는 생각이 들었다.
찬만과 대화를 몇 마디 나누는 사이 하얀색 파란탄 한 대가 가까이 다가와서 섰다. 회색 빛깔을 띤 다른 파란탄들과는 확연한 차이가 있었다. 연습용 파란탄에 대한 구분인 듯 보였다. 파란탄의 앞면이 갈라지면서 덮개가 열리자 안에 타고 있던 부하가 바닥으로 내려왔다. 그는 파란탄으로부터 서너 발짝 떨어진 후 태한을 바라보며 서 있었다.
찬만이 태한을 향해 말했다.
태한은 파란탄을 마주본 상태에서 가까이 다가갔다. 파란탄의 바로 앞까지 접근해서 다리 사이를 내려보자 발 디딤대로 보이는 장비 하나가 눈에 들어왔다. 그는 머뭇거림 없이 디딤대를 딛고 몸체 위로 올라갔다.
비어있는 공간에 올라선 그는 몸을 돌려서 자리를 잡고 앉았다. 엉덩이를 뒤에 붙이고 앉았지만 모양새는 서 있는 편에 가까웠다. 파란탄의 덩치가 워낙 커서 찬만이 언급한 갑옷이란 느낌은 들질 않았다. 자신에겐 말 그대로 탑승한다는 표현이 옳을 듯했다.
찬만의 말이 끝나기가 무섭게 파란탄 앞면에 열려 있던 문이 순식간에 닫혀버렸다. 이어서 팔과 다리를 포함한 몸 전면에 무언가가 바짝 조여오는 느낌이 들었다. 몸을 제대로 흔들지도 못할 만큼 꽉 붙들린 상태가 되자 얼굴 위쪽으로도 무언가가 다가와 머리를 쓰다듬듯 감쌌다. 눈앞에서는 찬만의 화상이 나타나서 말을 하고 있었다.
그가 알려준 대로 태한은 갑옷을 입은 듯 상상하면서 오른팔을 들어올렸다. 아직은 갑옷을 입은 것처럼 느끼기가 어려웠지만 자신의 움직임에 따라 파란탄의 오른팔도 들어올려진다는 걸 알 수 있었다.
왼팔도 올려봤다. 파란탄의 왼팔도 마찬가지로 어렵지 않게 움직여졌다. 이젠 왼팔과 오른팔을 번갈아 수차례 동작시켰다. 처음보단 조종하는 것이 한결 부드럽고 친숙하게 느껴졌다.
한동안 그는 두 팔을 올리고 내려도 보고 휘둘러보기도 했다. 갖가지 유형의 다양한 움직임을 취해봤다. 시간이 흐를수록 익숙함이 더해져서 갑옷이란 말의 의미도 조금은 이해할 수 있을 듯했다.
찬만의 화상이 말했다.
태한은 대답과 동시에 왼쪽 다리를 살짝 들어올렸다. 뒤이어 오른발을 움직였다. 파란탄의 두 발이 충실히 움직임을 따라오고 있었다. 오른발과 왼발을 번갈아 움직이며 걷는 듯한 시늉을 하자 파란탄이 뒤뚱거리며 지면을 걸어나가기 시작했다. 걷는 모습이 영 불안하고 부자연스러웠지만 걷는 것만은 확실했다.
찬만은 마냥 즐거워하며 칭찬을 쏟아냈다.
태한은 말을 받으면서도 걸음을 계속 뒤뚱거렸다. 하지만 조금 전보다는 걸음걸이가 제법 나아졌다는 것을 알 수 있었다.
찬만이 물었다. 쿨쿤은 자체지능으로 움직이는 로봇의 일종으로 태바쿤의 대표적인 주력무기였다. 찬만은 어느새 자신의 파란탄에 올라타고 있었다. 탑승을 마친 그가 파란탄의 손으로 바닥의 주먹만한 돌덩이를 주워들어서 공중으로 던져 올렸다. 하늘 높이 솟아오른 돌이 정점을 찍고 내려오자 찬만은 공중으로 번쩍 뛰어올라 파란탄의 오른발로 돌을 힘껏 걷어찼다.
돌은 ‘퍽’ 소리와 함께 공중으로 높이 날아올라 포물선을 그리며 먼 곳에 떨어졌다.
찬만은 말하는 내내 자신감으로 가득 차있었다. 그는 늘 군인이란 신분에 자부심을 지니고 있었다. 직업이 주는 사회적 지위도 무시할 수는 없었다. 차별적인 혜택과 더불어 사회에서 군인을 대해주는 주변인의 태도도 눈에 띄게 달랐기 때문이다.
하지만 그의 자부심이 이런 세속의 욕망과 사회적 대우 따위에서 비롯된 건 아니었다. 그는 군인 고유의 사명감에 인생의 의미를 부여하고 있었다. 이는 찬만을 아는 대부분의 사람들이 인정하고 있는 사실이기에, 주변에 그를 따르며 존경하는 이들이 적지 않게 존재했다.
찬만이 다시 질문을 던졌다.
태한이 기다렸다는 듯 대답을 서둘렀다.
찬만의 말에 태한은 아차 싶어서 그녀를 돌아보았다. 파란탄에 흠뻑 빠져있는 사이 그녀와 함께 와있단 사실조차 깜빡 잊고 있었던 것이다.
소찬이 반단의 화상을 보며 동의를 보내왔다. 그녀는 대칸 곁에서 지금까지 조직의 책략가 역할을 꾸준히 맡아왔다. 군사학에도 나름 지식이 있음은 물론이었다. 이러한 사실을 모르는 찬만은 그녀를 신경 써주지 못한 게 마냥 미안한 듯한 표정을 짓고 있었다. 그녀의 동의를 확인한 그가 이윽고 설명을 위해 입을 열었다.
태한은 파란탄 내부의 찬만의 화상에 집중했다. 소찬도 반단의 영상을 통해서 찬만의 이야기를 듣고 있는 중이었다.
찬만은 자신이 실제로 본 것처럼 얘기한단 사실을 의식했는지 얼른 말을 덧붙이고는 미소를 보였다.
찬만은 말을 마친 후 파란탄에서 내려왔다.
태한도 타고 있던 연습용 파란탄에서 내려왔다. 그는 소찬과 함께 걷고 있는 찬만 옆으로 서둘러 따라붙었다. 함께 동행해왔던 군인이 내부이동용 차량에 미리 타서 기다리고 있었다. 찬만 일행이 탑승을 마친 걸 확인하자 차량은 왔던 길을 반대로 되짚으며 사령부건물을 향해 나아가기 시작했다.
차가 목적지를 향해 절반 남짓 이동해 왔을 무렵, 찬만이 왼편 먼 곳을 손으로 가리켰다. 그의 손끝 방향에는 주변지대로부터 불룩 튀어나온 넓은 공터가 자리한 모습이 보였다. 그 위에는 낯선 무기 십여 대가 줄지어 늘어서있었다. 한결같이 높고 단단한 구조물 위에서 길다란 물체를 앞으로 쭉 내민 모양들이었다.
찬만의 의중을 들은 군인이 방향을 틀어서 전자기포 훈련장으로 향했다. 차량은 긴 커브를 부드럽게 돈 후 멀지 않은 곳에 위치한 훈련장에 금방 다다랐다. 차는 속도를 조금씩 줄여가며 포 대열 가까운 곳에 멈추어 섰다.
찬만이 차에서 내리며 말했다.
그는 전자기포들 중 하나에 다가갔다.
찬만은 포의 몸체 옆에 나열되어 있는 주먹만 한 탄알을 손에 주워들었다.
태한은 답을 말하지 못하고 머뭇거렸다.
찬만은 예상이라도 했다는 듯 웃음소리를 크게 냈다.
말을 마친 그가 소찬에게로 고개를 돌렸다.
찬만은 내부이동용 차량을 향해 걸었다. 태한은 그를 뒤따르며 나란히 걷고 있는 소찬의 얼굴을 바라봤다. 그녀도 같은 생각을 하고 있는 듯 고개를 끄덕이며 동의의 신호를 보내왔다. 태한은 오늘만큼은 모든 일들을 잊은 채로 찬만과 남은 시간을 여유 있게 즐기기로 결심했다.
세상 밖으로 10
어느덧 시간이 흘러 대업이 실행에 옮겨질 날짜가 되고 말았다. 지도부 의원실에서는 최고의원들과 부의원들이 모여서 행성 훈의 중대사안에 대해 논의를 벌이고 있는 중이었다. 대칸도 사전에 계획된 대로 지도부 회의에 참석해있는 상태였다.
회의가 진행되는 도중에 ‘폭풍 속의 고요’의 동료들과 수도방위군이 한꺼번에 의원실로 들이닥치기로 예정되어 있었다. 그럼으로써 지도부 의원들을 한자리에서 모두 체포하기로 한 것이다.
특수작전군 사령관 야찬으로부터는 대업에 동참하겠다는 확답을 한무를 통해 전달 받았다. 행성 총방위군 사령관인 찬만의 동태도 특이사항이 없다는 사실을 태한으로부터 보고 받은 이후였다.
드디어 약속된 날이 밝았고 대업을 위한 혁명군이 지도부를 향해 진군해오고 있었다. 한무가 이끄는 수도방위군 정예 오백과 ‘폭풍 속의 고요’의 동료들. 오늘 이들에 의해 행성 훈의 새로운 역사가 쓰여지게 되는 것이다.
지도부 의원들은 별다른 낌새를 알아차리지 못한 채 회의에 열중해있었다. 설사 알아챈다고 한들 회의에 참석 중인 대칸까지 연루되었다는 사실은 대업이 성공적으로 끝난 뒤에야 알 것이다.
대칸은 벽 가장자리 허공에 떠있는 시계를 바라보았다. 약속된 시간이 성큼성큼 다가오고 있는 중이었다. 웬만한 일로는 긴장이라는 걸 모르고 살던 그였지만, 지금만큼은 가슴이 두근거림을 어찌할 도리가 없었다. 그만큼 그에게 있어서도 현시점이 일생의 성패를 가르는 중요한 순간이었다.
대칸도 다른 동료들과 마찬가지로 처음부터 반란을 계획했던 것은 아니었다. 지도부와 군을 향해 끊임없는 설득과 노력을 쏟아 부으면 어떠한 결실이라도 맺게 될 거라고 믿어 의심치 않았었다.
비밀조직을 결성할 당시만 해도 그랬었다. 하지만 지도부 최고의원들의 상태는 예상했던 것보다도 심각했다. 그들은 자신들만의 이기주의로 철저하게 중무장해 있었다. 진행 중인 노력만으로는 어림도 없다는 사실을 대칸은 철저히 깨닫게 되었다. 시간이 지날수록 더욱더 확실하게.
지도부의 확고한 태도를 군에서도 모를 리 없었다. 지도부의 명령에 무조건 복종해야만 하는 게 군의 숙명이기에, 군의 의견도 그들과 다를 수가 없었다. 침략대비를 위한 수차례의 강력한 제안도 군을 움직이는 데는 번번히 실패만 거듭해왔다.
난관을 헤쳐나갈 희망이 보이질 않았다. 캄캄한 암흑 속에서 한줌의 빛도 시야에 발견되지 않았다. 그러던 와중에 지도부 최고의원들을 설득시키는 과정에서 태한과 산탄이 역모의 누명을 쓰고 수용소로 가게 되는 사건이 발생한 것이다. 반란에 대한 형치고는 가벼운 벌이라고 여길 수도 있었다. 하지만 역모라는 자체가 말도 안 되는 죄명이었다.
대칸은 그 순간 하나의 생각이 뇌리를 스치고 지나가는 걸 느꼈다.
‘지도부 최고의원들이 혁명이란 것을 절대 일어날 수 없는 말도 안 되는 일이라고 생각지는 않는다는 사실을……’
대칸도 반란을 심중에 두지 않았던 것만은 아니다. 하지만 그것은 그에게 있어, 당장 조직이고 뭐고 모든 걸 잊은 채 홀연히 어딘가로 떠나버리고 싶은, 그런 말도 안 되는 생각만큼이나 무의식 안에서 조용히 잠자고 있는 현실성 없는 바람에 지나지 않았다. 그런 면에서 보면 마음 한 구석에 숨죽여오던 생각을 최고의원들이 일깨워준 셈이기도 했다.
의도를 드러내면 위험천만할 뿐더러 실패할 가능성도 높아질게 뻔했다. 대칸은 마음속으로만 대업의 생각을 싹 틔우고 키워나갔다. 물론 그런 동안에도 조직 본연의 활동에는 소홀함이 없도록 애를 썼다.
그런 상태 그대로 2년이란 세월이 흘렀고, 달라진 건 아무것도 없었다. 그는 고심을 거듭한 끝에 결국 대업에 대한 의지를 조직의 동료들에게 공표하기에 이르렀다. 그리고 오늘 드디어 이를 행동으로 옮기게 된 것이다.
대칸이 지도부 최고의원의 꿈을 처음 갖게 된 건 어린 시절부터의 일이었다. 어렸을 적 그는 책과 영화 등을 통해서 항상 선하고 정의로운 이들이 악당들을 벌하고 승리하는 이야기만을 보고 들으며 자라왔다. 과정과 내용은 다를지라도 모든 이야기들 속에서 악은 끝내 물리쳐지고야 말았다. 정의를 실현하는 데는 예외가 있을 리 없었다. 그것은 너무나도 당연한 일이었다. 그에게 있어 잘못된 이들이 승리한다는 건 새끼동물이 어미를 낳았다는 말만큼이나 절대로 받아들일 수 없는 결과였다.
하지만 현실 속에서 또래친구들과 어울리며 벌어지는 일들이 늘 그런 것만은 아니었다. 때로는 악한 이들이 힘을 통해서 옳은 이들을 꺾는 사태도 발생했고, 그런 힘을 어찌할 도리가 없는 경우도 다반사로 생겨났다.
대칸이 합리적인 어른의 세계를 동경하게 된 것도 이 무렵부터였다. 그는 훈의 최고결정권자인 지도부 최고의원이 되어서 어릴 적 악했던 친구들을 찾아가고 싶었다. 힘으로 옳은 걸 꺾었던 이들에게 정의가 결국엔 승리하는 것임을 일깨워주고 싶었다. 이 세상에 정의가 굳건하게 살아있음을 각인시켜주고 싶었다.
대칸은 마침내 지도부 최고의원이 되고야 말았다. 어릴 적 꿈에 그리던 지도부에 끝내는 발을 들여놓게 된 것이다. 그는 지도부에 들어설 당시의 감격에 겨웠던 순간을 이후로 한시도 잊어본 적이 없다.
하지만 그의 감격은 지도부에 들어선 지 1년도 채 되지 않아 산산조각이 나버렸다. 시간이 거듭될수록 지도부 최고의원들의 추태가 속속 드러나기에 바빴던 것이다.
의원들의 이기적인 욕심이 합리에 우선하기 일쑤였고, 잘못된 생각들이 옳은 의견을 힘으로 누르는 사례도 빈번하게 발생했다. 지도부에서 벌어지는 수많은 일들이 정의롭지도 합리적이지도 않았다. 대칸의 실망감은 처음에 가졌던 감격만큼이나 날이 갈수록 깊어갔다.
‘지도부 스스로가 이런데 하물며 누구의 잘못됨을 탓할 수 있겠는가……’
그의 탄식과 절망은 그 뒤로도 끊어지질 않았다. 훈 전체가 위기에 몰린 이 순간에도 의원들의 이기심은 사그라질 줄 몰랐던 것이다. 모두들 자기욕심 챙기기에만 급급했고, 훈의 장래를 진정으로 걱정하는 이는 아무도 없었다.
급기야 이를 참다 못한 이들이 대칸을 중심으로 뜻을 뭉쳤고, 오늘의 혁명을 눈앞에 두기에 이른 것이다.
‘하지만 만일에라도 대업이 실패한다면 결과는 어떻게 될까? 과연 옳은 일을 행하려다 안타깝게 실패한 사람으로 남겨지게 될까?’
반란을 막아낸 지도부가 이를 허락할 리가 만무했다. 그들은 자신의 편의대로 대업의 의미를 재해석하여 사람들에게 알릴 것이다.
‘사사로운 욕심으로 반란을 꾀하고 무력으로 지도부를 장악하려다 실패한 역적의 수장으로……’
여기에까지 생각이 미치자 대칸은 두려움이 일어나는 걸 느꼈다. 공포가 물밀듯이 밀려와 전율을 강하게 전달했다. 실패 자체보다도 실패 후에 남겨질 자신의 모습에 대한 두려움이 더욱 컸다.
현재는 옳은 게 이기게 되는 것이 아니라, 이긴 사람이 옳게 되는 형국이다.
‘결국 힘센 것이 옳게 되는 것이라면, 어른의 세계가 아이들의 세계에 비해 나은 게 무어란 말인가……’
그는 마음속에서 우러나오는 깊은 한숨을 토해냈다.
칼란이 민감한 안건을 꺼내놓는 소리가 홀로 생각에 잠겨 있던 대칸을 밖으로 이끌어냈다. 대칸은 빠르게 현실로 돌아와 칼란의 이야기에 귀를 기울였다.
지도부의 다섯 최고의원들 중 수장 역할을 맡고 있는 칼란이 병력증강에 대한 안건을 간단히 마무리 지으려는 듯 다른 네 명의 최고의원들을 차례로 둘러봤다.
예전부터 대칸이 수차례 끝없이 이슈화해 온 안건이었다. 하지만 그럴 때마다 칼란에 의해 번번히 묵살되곤 했다.
본래 최고의원 다섯 명은 대등한 위치에 서 있는 게 정상이었다. 그런 상태에서 특정안건에 대해 서로의 의견을 자유롭게 교환하고 논의하여 최적의 결론에 이르게끔 되어있는 구조였다. 그것이 정상적인 지도부의 모습이자 최고의원들을 다섯으로 구성한 근본적인 취지이기도 했다. 동등한 관계 안에서도 누군가 한 사람은 회의진행을 맡아야만 했고, 칼란에게는 단지 그 역할만이 주어진 것뿐이었다. 그 이상의 권한이라는 건 애초부터 존재하지도 않았다.
하지만 오래전부터 그는 명백하게 나머지 최고의원들의 위에서 군림해왔다. 지도부에서 진행되는 최고의원들의 논의도 본래의 취지에 맞는 회의진행의 모습이라고 보기 어려웠다. 칼란이 자기 생각을 먼저 말하고 반대의견을 묻는 방식으로 변질된 지가 오래였던 것이다. 대칸이 최고의원으로 추대되어 지도부에 발을 디뎠을 때는 이런 방식의 회의진행이 상당기간 고착화된 이후였다.
칼란의 평상시 웃는 모습만을 대해보면 친근함과 인자함만이 느껴지는 게 사실이다. 하지만 그의 실체를 조금이라도 아는 이는 그의 잔인함에 치를 떤다.
칼란은 사람들을 끌어들이는 동시에 이들을 굴복시키며 제압하는 매서운 능력을 지니고 있다. 늘 인자하게 웃고는 있지만 이면에는 지독할 정도의 간사함과 교활함이 숨어있는 것이다. 그가 추진하려거나 결론을 내리려는 일에 반대하는 이들에게는 비록 당장은 앞에서 미소를 보낸다 할지라도 우회적으로 보복을 해오는 일이 다반사였다.
보복이 표면으로 드러나거나 물증을 남기는 일은 이제까지 단 한 번도 없었다. 겉으로 드러나질 않으니 문제를 삼을 수도 없는 노릇이었다. 지난번에 뜻있는 이들에 의해 한 차례 진실을 파헤치려는 시도가 있긴 했지만, 결국은 헛수고로 끝나고 말았다. 그 뒤로 벌어지는 보복들은 더욱더 잔인해져서, 칼란을 이전보다 더 두려워하는 결과만을 낳았을 뿐이다.
이따금씩 칼란의 독선에 맞서 유일하게 반론을 제기하는 사람이 대칸이었다. 하지만 다섯의 의견을 조율하는 자리에서 한 사람의 의견이 힘을 발휘하긴 역부족이었다.
칼란이 자신의 안위나 자리보전 외에 어느 것도 안중에 없다는 건 대부분이 잘 알고 있는 사실이었다. 다른 최고의원들도 대놓고 말을 않을 뿐 이를 모르고 있는 건 아니었다.
하지만 다른 세 최고의원들의 속마음에도 훈의 명운과는 상관없이 자신의 자리를 지키고픈 마음이 각자 조금씩은 있는 것이 당연했다. 칼란은 그들의 감춰진 이기심을 들추어내 본인의 구미에 맞게 적절히 이용하고 있는 셈이었다.
대칸은 칼란의 발언과 나머지 최고의원들의 침묵을 들으며 마지막으로 그들에게 걸었던 기대를 접기로 결심했다.
칼란은 의원실의 침묵을 깨며 말을 이었다.
반론을 들은 칼란은 미간을 잔뜩 찌푸리며 대칸을 노려봤다. 다른 최고의원들은 칼란의 눈치를 보며 입을 굳게 다물고 있었다. 의원실 내부는 찬물을 뒤집어 쓴 듯 냉랭한 기운이 감돌았다. 의원실에서 회의를 할 때면 대칸으로 인해 이따금씩 발생하는 광경이었다.
대칸은 귓속에서 신호음이 얕게 스며들어오는 것을 느꼈다. 그는 보안상 반단을 옷 속에 숨겨놓고 있는 중이었다. 동료들이 보내는 신호를 수신하기 위해서 소형 송수신기를 귓속에 미리 삽입해두었다.
뚜룩뚜룩 울리고 있는 신호음은 동료들이 지도부 근처에 도달한 후 보내주기로 한 신호로서, 혁명군이 지도부 턱밑에 와있다는 뜻이었다.
시계는 회의가 중턱에 임박해있음을 알리고 있었다. 대칸은 귓속 송수신기의 버튼을 손가락으로 살짝 눌러서 동료들에게 지도부로 진입할 것을 지시했다.
세상 밖으로 11
신호음을 들은 태한은 고개를 돌려서 한무를 바라봤다. 동시에 같은 소리를 들은 한무는 말없이 맞은편 먼 곳을 응시하고 있었다.
한무의 시선 끝자락에는 반원모양의 지도부 본관건물이 아군을 노려보는 모양으로 버텨 서 있었다. 건물의 몸체에는 새끼를 보호하는 맹수마냥 빈틈이 보이질 않았다. 높다란 장벽이 건물 전체를 두 겹씩이나 에워싸고 있어 유사시 방어시설로 활용한다 해도 손색이 없을 듯 보였다.
둥글게 휘어지듯 튀어나온 2층 베란다에는 수십의 군인들이 빼곡히 경계를 서고 있었다. 지도부 정면의 푸른 광장에는 군데군데 무리 지은 다수의 병력들이 시야에 발견됐다.
정문 안팎으로 밀집해있는 병사들. 시야에 보이지 않는 내부경비병들. 비상대기병력들. 이들을 다 합한다면 예상대로 족히 이백은 넘을 듯했다.
수도방위군 병력들은 지도부의 좌우 측에 각각 백 명씩 사전 배치돼 있었다. 정면에는 한무와 태한이 이끄는 본진 삼백여 명이 대기 중이었다. 아직 먼 거리에 떨어져 있어서, 지도부는 수도방위군의 존재를 눈치채진 못하고 있는 것으로 보였다.
부하로부터 지도부와 외부간의 통신망을 단절했다는 보고가 들려왔다.
보고를 접한 태한은 짜인 각본대로 수도방위군 중 팔십을 인솔하여 지도부 정문을 향해 걸어나가기 시작했다. 본진의 나머지 병력들은 한무와 함께 후방에서 대기상태로 있었다. 지도부 좌우 측의 병사들도 즉시 돌진태세로 명령을 기다리는 중이었다.
팔십 명의 부하들을 지도부의 근접거리까지 이동시키는 것이 첫 번째로 주어진 과제였다. 수도방위군이 외형상 지도부의 아군임을 이용하면 어렵지 않게 달성 가능한 일이었다.
이들 병력이 어느 순간 적으로 돌변해서 근거리의 지도부 담장 안으로 진입하고 나면 초기작전을 성공해내게 되는 셈이었다. 이 시점에서 좌우 측의 병력들도 동시에 공세에 가담할 예정이었다. 그럼으로써 방어체계를 일시에 무너뜨리고 지도부를 혼란에 빠뜨릴 수가 있는 것이다.
그 후 한무가 이끄는 후방의 본진이 적정시점에 지도부를 덮쳐서 적을 제압한 후 승리를 확정지면 싸움이 끝나게 된다.
태한은 수도방위군을 인솔한 상태로 지도부 정문 앞 광장의 정성껏 다듬어진 풀밭 위를 계속해서 걸어갔다. 지도부 정문으로부터 백여 보 떨어진 지점에서 그는 병사들의 전진을 멈추게 했다. 광장의 수비병력들 중 책임자로 보이는 한 사람이 잔뜩 경계를 보이며 다가오는 중이었기 때문이다.
책임자가 다가오기가 무섭게 물었다.
태한의 답변을 들은 책임자는 뒤로돌아 세 발짝 정도 물러섰다. 허리에 부착 중이던 반단을 뽑아 든 그는 의원실로 연락을 취했다. 지도부 내부간의 통신은 여전히 가능한 상태였다.
태한은 뒤에 서 있던 부하 한 명에게 재빨리 수신호를 보냈다. 사전에 임무를 부여 받고 있던 부하는 곧장 앞으로 걸어나갔다. 연락을 취하는 책임자에게 다가간 부하는 그의 얼굴 앞에 마취총을 들이댔다. 책임자는 기겁한 얼굴로 총구와 부하의 얼굴을 번갈아 보았다.
태한과의 대화를 위해 얼굴의 방어막을 위로 젖히고 있던 책임자는 마취총격을 두 차례 연속으로 뺨에 맞고 서 있던 자리에서 그대로 쓰러졌다.
그 순간 태한이 우렁차게 소리쳤다.
팔십의 수도방위 병력들은 일제히 지도부 정문을 향해 돌진해 달려갔다. 이를 목격한 지도부수비군 일부가 다급히 정문으로 모여드는 중이었다.
지도부수비병들이 총을 쏘아대는 소리가 들렸다. 총알이 연달아 날아와서 태한의 갑옷을 딱딱 두들긴 후 바닥에 떨어졌다. 태한은 방패를 위로 들어올리며 뒤이어 오는 총알을 연속으로 막아냈다.
그는 신속히 부하들에게 반격을 지시했다. 부하들은 왼손으로 방패를 들어올리며 지도부 정문을 향해 사격을 가하기 시작했다.
수도방위군과 지도부수비군은 양측 모두 판으로 표면을 뒤덮은 갑옷과 헬멧, 방패로 중무장해있었다. 원거리에서 상호간의 총격전이 위협과 접근방해 이상의 의미가 없음은 서로가 잘 알고 있는 사실이었다. 상대방의 몸까지 접근해서 갑옷에 총구를 들이대고 같은 부위에 연속사격을 가하거나, 헬멧과 갑옷을 벗겨낸 후 총격을 가할 때부터가 진짜 전투인 것이다.
지도부수비병들의 의미 없는 총격은 쉬지 않고 계속됐다. 태한은 아군을 향해 맹공을 퍼붓고 있는 지도부 병사들의 모습을 바라봤다. 지금은 어쩔 수 없이 서로 싸우고는 있지만 모두가 똑같은 훈의 군인들이었다. 지도부 최고의원들에게 잘못이 있는 것이지 지도부수비군들에게 무슨 죄가 있단 말인가. 저들은 단지 자신에게 맡겨진 직분에 최선을 다하고 있는 것뿐이다.
아무리 대의를 위해서라고는 하지만, 아군들끼리 총을 겨눌 수 밖에 없는 현실에 그는 마음이 아려왔다. 예상하고 기다린 일이지만 막상 눈앞에 맞닥뜨리고 나니 죄책감과 부담이 몇 배나 더 크게 느껴졌다.
잠시 후 지도부 내부로 진입하고 나면 서로간에 피를 흘리는 광경도 눈앞에서 벌어질 것이다. 피할 길은 없다. 군과 군간의 싸움에서 생포로만 승패를 판가름한다는 건 처음부터 불가능하기 때문이다.
태한은 한 쪽 눈을 질끈 감았다. 괴로움이 들수록 고의로 소리를 높여서 부하들에게 전진을 명령했다. 수도방위군은 달려드는 총알을 방패와 갑옷으로 받아내며 한 발 한 발 전진을 이어갔다.
지도부 정문 앞 삼십여 보까지 접근한 수도방위군은 지도부 측을 향해 다시 총격을 가했다. 태한은 부하들로 하여금 사격을 하면서도 전진을 멈추지 않도록 계속 독려했다.
지도부를 둘러싼 담장에 새로운 병사들이 추가로 나타나는 모습이 보였다. 2층 난간에도 병사들이 속속 충원되는 중이었다. 새롭게 나타난 이들이 아군을 향해 총구를 들이댔다. 멀리서 봐도 생김새가 생소한 총이란 걸 알 수 있었다.
천둥이 치듯 고막을 찢는 소리가 허공을 울렸다. 굉음과 함께 날아든 총알이 방패와 갑옷을 사정없이 빡빡 때려댔다.
조금 전 탄알과는 강도가 확실히 달랐다. 방패를 잡은 왼손이 충격에 밀려 심하게 흔들렸고, 떨림은 통증이 되어 팔목의 뼈를 타고 어깨까지 전달됐다. 갑옷을 두들긴 탄알은 강력한 힘을 몸 안 깊숙이까지 주입시키고 있었다.
베일에 싸여있던 압축가스총이 틀림없었다. 대업을 하루 앞둔 전날 막판까지도 논란의 중심에 섰던 지도부의 숨은 병기였다.
총이 최초로 발명된 이래, 총기는 전쟁의 역사와 더불어 오랜 기간 발전에 발전을 거듭해왔다. 초기의 총은 둥근 돌이나 쇠붙이를 총알로 이용했었다. 총기 내의 기계장치를 이용해서 이를 세차게 때려 날려보냄으로써 적에게 타격을 입히는 원리였다.
이후에도 근본적인 방식 자체에는 변화가 없었다. 단지 총기의 발사원리, 총알의 구성재료와 형태가 적에게 치명적인 타격을 입히는 방향으로 꾸준하게 진화를 거듭해온 것이다.
현재 사용되는 총기도 이러한 발전역사의 연장선에서 크게 벗어나지는 않았다. 기계식으로 총알을 때려서 날려보내는 작동방식도 여전히 애용되고 있었다. 단지 총기 내에 저장된 에너지에 의존해서 순간적으로 강력한 힘을 분출한다는 점이 예전과 달랐다.
하지만 문제의 총기 하나가 조직을 무거운 고민에 빠뜨렸었다. 주범은 지도부에 새로이 지급되었다던 압축가스총이었다. 압축가스총은 지도부 산하의 군사과학연구소가 최근에 개발하여 실험 중에 있던 병기로, 총기 안에서 압축된 가스가 폭발하는 힘에 의해 총알이 튕겨지듯 날아가는 원리로 작동되었다.
기존 총기에 비해 파괴력이 훌륭한 편이었다. 하지만 가스폭발 시 발생하는 총의 반동과 소음이 지나치리만큼 커서 정상적인 병기로서의 사용이 불가할 정도였다. 이 때문에 실험으로만 그치리라는 의견이 지배적이었다. 지금까지 외부에 공식적으로 드러난 사실은 여기까지였다.
하지만 이후로 지도부의 일부 병력들에게 시범적으로 압축가스총이 지급되는 일이 발생했다. 이유를 아는 사람은 아무도 없었다. 이러한 조치는 당시 주변의 많은 관계자들에게 궁금증을 불러일으켰다.
압축가스총에 관하여 더 이상의 알려진 사실은 없었다. 이후로는 더욱더 베일에 가려진 채 실험이 진행되는 듯했다.
파란탄에 장착된 총에 견줄 만큼 파괴력이 크다,는 소문이 한때 떠돌기도 했다. 판으로 보호된 갑옷을 뚫는 게 가능하다,는 말까지 나돈 적도 있었다. 하지만 이를 믿는 사람들은 극소수에 불과했다.
대업을 앞둔 조직의 최종적인 판단은 이랬다.
‘힘이 다소 강할 수는 있다. 하지만 전투의 결과를 뒤집을 만큼은 아니다.’
세상 밖으로 12
시간이 지날수록 압축가스총을 앞세운 지도부 측의 공격이 한층 거세졌다. 태한과 수도방위군 병사들은 얼굴보호를 위해 방패를 더욱 위로 들어올렸다. 총알은 따당땅땅 소리를 내며 방패를 뚫어버리기라도 할 기세로 사정없이 덤벼들었다.
그런 와중에도 전진은 계속됐다. 여기까지 와서 물러설 수는 없었다.
한동안 수도방위군 병력들은 멈칫거리다가 앞으로 나가길 수없이 반복했다. 시간이 지나도 총격의 힘은 수그러들 줄 몰랐다. 탄알이 갑옷을 두들길 때면 깜짝깜짝 놀라기 일쑤였고, 갑옷이 행여 뚫리는지는 않았나 확인하는 광경까지도 여기저기서 벌어졌다.
정문에 가까워질수록 총격은 위력을 더해갔다. 당황한 부하들이 이젠 전진하는 것마저도 주저하고 있었다. 이들이 당황하는 걸 나무랄 일은 아니었다. 어쩌면 당연한 반응이기도 했다. 뜻밖의 거센 저항인데다가 훈련 중에는 한 번도 경험해보지 못한 충격의 강도였다.
상대 측도 마냥 침착하지만은 않으리란 생각이 들었다. 오랜 기간 훈에서는 제대로 된 전투가 거의 일어나질 않았다. 어차피 양 진영의 병사들 대부분에게 처음 실전이며, 첫 전투경험으로부터 오는 공포가 서로 다를 리는 없었다.
선두에 있던 두 명의 병사가 바닥으로 푹푹 쓰러지는 모습이 보였다. 지도부 정문을 불과 스무 걸음 정도 앞둔 지점이었다. 주변의 병사들이 기겁하며 우왕좌왕하고 있었다.
태한은 큰소리로 고함을 치는 동시에 쓰러진 병사들을 향해 급히 다가갔다. 한 명은 얼굴을 덮은 투명방어막이 총알에 뚫려 숨져 있었고, 다른 하나는 갑옷의 옆구리 부위를 총에 맞아 죽은 상태였다. 두 사람 모두 방어체계 중 약한 부위를 총격에 맞고 사망한 것이다.
태한은 정신이 아찔해짐을 느꼈다.
‘적의 압축가스총이 헬멧의 앞면이나 갑옷의 약한 부위를 뚫을 수가 있다. 어느 정도 가까운 거리 안에선 그것이 가능하다……’
사실을 정리하고 나니 눈앞이 더 깜깜해졌다. 도무지 대책이란 게 생각나질 않았다. 느닷없이 거대한 벽을 마주하게 된 것만 같았다.
‘어떻게 이 난관을 헤쳐나가야 되나……’
서로 상대방에게 근접하기 전까지 직접적인 타격을 줄 수 없다면 대등한 관계지만, 이젠 지도부수비군이 월등한 지위에 서게 된 것이다.
태한은 대책 마련을 위해 고심을 거듭했다. 하지만 위기를 극복할 묘안이 떠오르지는 않았다.
수도방위군은 빗발치듯 쏟아지는 총알을 필사적으로 받아내며 뒷걸음질로 후퇴를 시작했다. 후퇴하는 병사들의 사기는 급격히 바닥에 가라앉은 걸로 보였다.
한참 동안이나 후퇴는 계속됐다. 도무지 어디까지 물러나야 할지 가늠하기도 힘들었다. 총알은 여전히 거셌고 부하들의 생명은 계속적으로 위협을 받고 있었다.
충분한 거리까지 적으로부터 멀어진 걸로 판단되자 태한은 아군의 후퇴를 멈추도록 지시했다. 그는 한무에게 상황을 알린 후 도움을 요청했다.
전진도 후퇴도 없는 대치상태가 지속됐다. 지도부 병력도 섣불리 밖으로 나서진 못하고 있었다. 후방에 본진이 대기하고 있다는 걸 알아차리고 있는 듯 했다.
원거리에서도 지도부의 공격이 그치지는 않았다. 총격과 정적이 규칙적으로 반복되었다. 짧은 시간 정적이 흐른 뒤 다시금 적의 공세가 시작될 무렵 한무에게서 드디어 연락이 도착했다.
한무가 이야기하는 작전의 요지는 이랬다. 지도부의 좌측과 우측에서 대기 중인 이백의 부하들이 먼저 담장을 넘어 진입한다. 어느 정도의 희생을 감수하더라도 세 명당 한 개조로 신속히 접근전을 만든다. 그리고 ‘다급한 비명’이란 작전을 수행하는 것이다.
‘다급한 비명’은 셋당 하나의 조를 이루어 수행하는 작전의 일종이었다. 수적인 우위를 내세워 상대를 빠르게 제압하려고 할 때 제격인 방법으로, 지금 형세에서 이것이 최상이라고 그가 설명했다.
작전의 원리는 단순했다.
첫째, 셋 중 두 명이 적의 몸을 잡고 헬멧이나 갑옷 일부를 벗겨낸다.
둘째, 나머지 한 명이 드러난 허점에 총을 들이대고 즉시 사격한다.
단순하면서도 모험적인 성향이 큰 작전이었다. 자칫 대규모의 병력손실을 초래할 가능성도 다분했다. 하지만 현재의 절대 불리한 형국을 벗어날 뾰족한 다른 대책이 있는 것도 아니었다. 우물쭈물하거나 미지근하게 접근하다간 더 많은 희생이 뒤따를 게 뻔했다.
지도부 좌우 측의 병사들이 진입해서 어느 정도 혼란을 일으키고 나면, 뒤이어 한무의 본진과 태한의 병력들이 합류해서 들어갈 예정이었다. 본진에 의해 상대를 모두 제압하고 나면 싸움이 끝나는 것이다.
한무의 계획이 드디어 실행에 옮겨졌다. 지도부의 좌우 측에서 대기 중이던 부하들이 신호에 맞추어 동시에 지도부로 밀려들어갔다. 담장을 넘고 내부로의 진입에 성공하자 지도부 진영은 순식간에 혼란에 빠져들었다. 이러한 광경은 밖에서도 여과 없이 그대로 드러나 보였다.
잠시 후 한무의 본진이 지도부를 향해 뛰어들어가기 시작했다. 한무의 진입신호를 들은 태한도 본진과 합류해서 지도부로 돌진했다.
얼마 전 두 명의 병사가 사망했던 지점을 지나치자 선두의 병사 너덧 명이 한꺼번에 바닥에 꼬꾸라지는 모습이 보였다. 압축가스총의 공격에 맞아 쓰러진 듯했다. 예상한 일이었다. 작전의 의도를 아는 아군병사들은 조금도 주춤거리지 않았다. 오히려 더 속도를 높여 지도부 문전으로 힘껏 뛰어갔다.
드디어 정문에 다다른 본진이 벽을 뛰어넘어서 안으로 진입했다. 지도부 내부는 얼기설기 엉켜 싸우는 병사들의 혼란과 비명으로 가득 채워졌다.
진입 초기에는 대등한 싸움으로도 보였다. 하지만 승패의 윤곽이 드러나는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 두 배 가량의 수적 우위에서 벌어지는 육박전 속에서 압축가스총은 소리만 요란한 무기에 불과했다. 조금 전과 같은 위력은 발휘하질 못하고 있었다.
역할분담형 작전인 ‘다급한 비명’은 갈수록 효력을 발휘했다. 적들은 우왕좌왕하며 속수무책으로 쓰러져갔다.
션다 일행의 활약도 눈이 부셨다. 수도방위군과 함께 훈련한 적은 없었지만 실전경험은 누구보다도 풍부한 이들이었다. 그들은 시간이 갈수록 지도부 측에게 공포의 대상이 되어가고 있었다. 그들이 지나치는 경로마다 지도부 병사들은 제대로 된 반항조차 하지 못하고 비명을 지르기에 급급했다.
수도방위군 측도 손실을 입긴 했지만 지도부 병력의 수가 더욱 빠르게 줄어갔다. 대세가 기울수록 사기가 꺾인 상대방은 형편없이 무너져 내렸다. 승리 가능성이 없어 보이자 급기야 지도부수비군들은 여기저기서 투항을 하기에 이르렀다.
승리를 확인한 태한은 한무와 함께 병력들 일부를 이끌고 지도부 본관 안으로 진입했다. 본관 1층에 들어서자 바닥을 절반 가까이 메우며 널따랗게 혀를 내민 대형계단이 눈에 들어왔다.
계단 앞에서 대기 중이던 병사들이 태한 일행을 보자마자 필사적으로 달려들었다. 이들의 저항이 예상 밖으로 거세긴 했으나 승기가 기운 탓인지 오래 버텨내지는 못했다. 결국 모두가 제압당하고 수도방위군의 포로가 되어버렸다.
태한과 한무는 서둘러 계단으로 뛰어올라갔다. 계단 중턱과 2층에서 기다리고 있는 지도부 병력들이 시야에 보였다. 이들은 수도방위군이 채 접근하기도 전에 혼비백산하며 달아나고 있었다. 태한은 달아나는 그들을 내버려두고 한무와 함께 의원실로 달려갔다.
의원실 앞에 도착한 한무가 문을 발로 세게 걷어찼다. 쾅 소리를 내며 문이 부서지듯 한 번에 열렸다. 안으로 들어가니 중앙의 원형테이블 밑에 의원들이 기어들어가서 몸을 웅크린 채로 숨어있었다. 테이블 아래에서 얼굴만 삐죽 내밀며 거북이가 몸을 감춘 듯한 모양새로 수도방위군을 맞이하는 중이었다.
유일하게 자리를 지키고 있던 대칸이 태한을 마중하며 급한 걸음으로 다가왔다.
그가 의원실 뒷문을 손가락으로 가리켰다. 그는 수도방위군이 반란에 성공할 때까지 정체를 드러내지 않기로 되어 있어서 달아나는 칼란을 어찌할 수 없었던 것이다.
한무가 당황해 하며 병력들을 데리고 뒷문을 통해서 쫓아나갔다. 의원실에 남은 태한은 부하들에게 의원들의 체포를 지시했다.
태한은 방안의 의원들을 둘러보았다. 대칸을 포함한 최고의원 다섯 중 유일하게 칼란이 빠져 있었다. 부의원도 열 명 중 두 명이 사라지고 여덟만이 남아 있었다.
태한은 염려를 하고 있는 대칸을 안심시켰다.
대칸은 여전히 근심스러운 듯 인상을 찌푸렸다.
세상 밖으로 13
조직의 동료들과 수도방위군 병력들 일부가 의원실로 몰려 들어왔다. 지도부수비군 제압이 끝나버린 걸로 보였다.
막 들어선 동료들 한가운데에서 소찬이 대칸을 향해 외쳤다. 고개를 돌린 그녀가 션다를 바라보고 있었다. 쿠바이센에서 온 션다는 생김새가 그와 비슷한 동료들 여러 명과 무리를 지어 있었다.
대칸이 션다에게 감사를 표했다. 그는 시야를 바꿔 한 쪽 구석에서 공포에 질려 서 있는 의원들을 바라봤다. 태한에게로 시선을 옮긴 그가 입을 열었다.
그의 표정은 다시금 깊은 근심 속으로 잠겨버렸다.
한동안 침묵의 시간이 흘렀다. 칼란이 탈출에 성공할 경우 일이 상당히 난해하게 펼쳐질 수 있기에 동료들 모두가 긴장의 끈을 내려놓지 못하고 있었다.
얼마나 지났을까? 한무가 의원실 앞문을 통해 뛰어들어왔고 안에 머물러있던 동료들이 동시에 그를 바라봤다.
태한은 덜컹하는 충격을 느꼈다. 불길한 예감이 눈앞을 급습해왔다. 순탄하게만 진행되던 대업이 결국 고비를 맞이하게 되고야 만 것이다.
잠시 후 두 부의원들이 안으로 이끌려 들어왔다. 둘 다 양손을 묶인 채로 병사들에게 붙들려 있었다.
태한은 의자에 털썩 주저앉았다.
칼란이 행성치안군 사령관에게 도움을 청하러 갔음을 대칸은 확신하는 걸로 보였다. 행성치안군이 몰려들어오는 건 시간문제라는 얘기였다.
한무가 대칸의 의도를 알아차리고 지시를 구했다.
한무는 통신병이 대기 중인 밖으로 걸어나갔다.
대칸은 반단에 저장되어 있던 데이터를 테이블 한가운데에 펼쳤다. 사전에 짜놓았던 계획을 동료들에게 되짚어주려는 의도로 보였다.
테이블 위의 허공에는 지도부의 전체 모습과 주변 지형지물을 포함한 큼지막한 영상이 펼쳐지며 나타났다. 만일에 있을 사태들에 대비한 다양한 그림들이 눈앞을 빠르게 스쳐 지나갔다. 그는 그 중 하나를 선택해서 멈춰 세웠다. 정지된 영상 안의 지도부 요소요소에는 수도방위군과 특수작전군의 배치가 섬세하게 묘사되어 있었다.
대칸이 모두를 향해 입을 열려던 순간 한무가 다급히 들어와 소리를 외쳤다.
그는 얼굴이 파랗게 질린 채 입술을 떨고 있었다. 오랜 기간 그를 지켜봤지만 그가 이토록 긴장하는 모습은 처음이었다. 대칸을 비롯한 동료 전체가 숨죽이며 그의 입에 시선을 모았다.
한무의 보고를 들은 대칸도 순식간에 표정이 굳어졌다.
대칸이 확인하듯 물었다.
한무의 목소리는 아직도 떨리고 있었다. 태한은 눈을 돌려서 대칸을 바라봤다. 태한도 딱히 대책이랄 만한 게 생각나질 않았다.
한무는 감당하기 버거운 숫자임을 다시 확인시켜주고 있었다. 지도부 병력들과 일전을 치르고 남은 수도방위군들의 수는 사백이 채 되지 않을 터였다. 도란들을 일만 병력이라 가정해도, 수도방위군 한 명당 이십이 넘는 도란들을 상대해야 한다는 얘기였다. 아무리 치안을 목적으로 만든 도란들이라 할지라도 수적으로 상대하기가 너무나 버거웠다.
대칸은 결심이 선 듯 보였다. 그의 말에 어느 누구도 섣불리 긍정의 답변을 주지는 못하고 있었다. 하지만 이를 부정하는 이 또한 아무도 없었다.
소찬은 산탄과 함께 십여 명의 병력을 이끌고 의원실을 빠져나갔다. 대칸은 나머지 동료들로 하여금 전원 1층 대강당으로 이동해서 상황실을 갖추도록 지시했다.
병력들을 정비하고 지도부 주변의 경계태세를 완비하는 데에는 예상보다 많은 시간이 소요됐다. 그러는 동안에 지도부에서는 아무런 일도 발생하지 않고 침묵만이 흘러갔다. 하지만 이러한 고요함이 더 큰 두려움을 몰고 오는 듯 느껴졌다.
혁명군을 이끌고 지도부로 진입해올 때만해도 이처럼 두렵지는 않았던 것 같다.
‘공격을 해오는 자와 기다리는 자의 차이일까?’
태한은 눈을 감은 채 불안함을 잠재우려고 안간힘을 썼다.
세상 밖으로 14
다음날 새로운 태양이 떠오르도록 산탄과 소찬에게서는 아무런 연락이 오지도 연락을 받지도 않았다. 이러한 상태가 동료들의 불안감을 가중시키고는 있었지만 그 원인을 알 도리는 없었다. 간간히 통화시도를 반복적으로 해보는 것이 현재로서 할 수 있는 일의 전부였다.
다행히 칼란과 행성치안군도 밤 동안에 모습을 드러내진 않았다. 어찌됐건 간에 지도부를 접수한 첫 하룻밤을 무사히 지켜낸 셈이긴 했다.
날이 저물어있는 동안 눈을 제대로 붙이지 못한 동료들이 대다수였다. 이제서야 꾸벅꾸벅 조는 이들이 여럿 눈에 띄었다.
대칸의 목에 걸려있던 반단이 우렁찬 소리를 내며 장시간의 정적을 깨뜨렸다. 대칸이 반단의 버튼을 눌렀고 그의 얼굴 앞에 둥근 화면과 소찬의 영상이 그려졌다. 화면 속 그녀의 표정은 이미 부정적인 소식을 전하고 있는 중이었다.
마지막 희망의 불빛이 꺼지는 소리였다. 대칸은 어느 정도 짐작을 했다는 듯 담담한 표정을 짓고 있었다.
그는 무겁게 대답을 보낸 후 반단을 눌러 화상을 지웠다.
시간을 맞추기라도 한 듯 밖에서 요란한 총성이 울려왔다. 우려하던 사태가 발생한 것이었다.
한무는 총성을 듣자마자 반사적으로 상황실 밖으로 뛰쳐나갔다. 태한은 안에 남아서 대칸의 곁을 지키기로 했다.
대칸은 고민에 깊게 잠겨 있었다. 하지만 현재의 위기를 반전시킬 만한 돌파구가 생겨날 가능성은 거의 없었다. 이는 대칸도, 태한도, 모두가 다 알고 있는 사실이었다. 대칸에게서도 결국 깊은 체념의 한숨소리가 새어 나왔다.
전투가 예상했던 것보다는 팽팽하게 치러지는 걸로 보였다. 하지만 그들을 제압하기엔 수적 열세가 너무나 컸다. 간간히 들려오는 소식들은 승리로부터 점점 멀어지는 소리들이었다. 한 가닥 희망마저 사라져갈 무렵 장교 한 명이 상황실 안으로 허겁지겁 뛰어들어왔다.
대칸은 태연한 표정으로 장교를 바라봤다. 패배에 대한 마음의 준비를 진작부터 하고 있었던 듯 그의 얼굴은 어느 때보다도 평온해 보였다.
마지막이 될 듯한 지시를 마치고 나자 대칸의 얼굴에는 곧 어둠이 드리워졌다.
장교는 고개를 숙인 후 상황실 밖으로 달려나갔다. 시간이 더 흘러가고 총성과 비명소리가 한층 잦아들었다. 정적이 찾아왔다. 이렇게 평화롭게 승리로 끝나버렸으면…… 태한은 간절한 바람이 들었다. 하지만 그것은 실현이 불가능한 희망사항일 뿐이었다.
상황실 문이 쾅 소리를 내며 박살이 났다. 부서진 입구를 통해서 무기를 든 이십여 대의 도란들이 쏟아져 들어왔다. 무리 안에서는 칼란과 행성치안군 사령관의 모습도 나란히 보였다. 한무는 양손이 묶인 채 칼란 옆에 붙들려 있는 중이었다.
칼란이 날카로운 눈매로 대칸을 노려봤다.
대칸은 눈을 감았다. 짧은 시간이 지나가고 그가 다시 눈을 열었다. 그의 입술에는 잔뜩 힘이 들어가 있었다.
대칸의 한 손에는 총이 들려 있었다.
고민하던 칼란이 허락을 보내왔다. 대칸은 총구를 자신의 관자놀이 부근에 갖다 댔다. 대칸의 마지막 부탁을 들어주려는 듯 칼란은 그를 주시하며 기다리고 있었다.
태한은 아무 일도 할 수 없다는 무력감이 공포를 앞서고 있었다.
‘이걸로 끝나버리는 건가?’
상황실 안의 동료들이 대칸의 손에 들린 총구 끝으로 시선을 모았다. 모두들 숨죽인 채 아무 소리도 만들어내지 못하고 있었다.
태한도 대칸을 따르기로 결심을 굳히고 손에든 총을 세게 감아 쥐었다. 한무는 두 손이 묶인 채 망연자실한 얼굴로 대칸을 바라보고만 있었다. 그의 표정에는 극도의 안타까움과 허무함이 뒤범벅되어 있었다.
대칸은 총을 머리에 댄 채 고개를 움직이면서 동료들 하나하나와 눈을 맞췄다. 이윽고 총이 흔들리려는 순간, 행성치안군의 간부로 보이는 군인 하나가 도란들과 함께 안으로 허겁지겁 들어왔다.
태한은 판세의 변화를 감지하고는 대칸을 향해 손을 뻗었다. 잠시 멈춰보라는 신호였다. 대칸도 결과를 지켜보려는 듯 총을 서서히 내렸다.
행성치안군 사령관이 이해가 안 된다는 표정으로 고함을 쳤다.
사령관의 얼굴이 하얗게 질렸다.
간부는 대답과 동시에 인솔해온 도란들을 데리고 밖으로 사라졌다.
태한은 짧은 안도의 숨을 내쉬었다. 최악의 위기를 극적으로 벗어났다는 생각이 들었다.
‘그런데 찬만 사령관님이 어떻게?’
갑작스런 찬만의 등장에 태한은 급격한 궁금증이 밀려 올라오는 걸 느꼈다. 다른 동료들도 어리둥절해 있긴 마찬가지였다. 조직이 사전에 계획했던 일이 아니라는 건 확실해 보였다.
바깥의 총성과 격투소리가 갈수록 격해졌다. 수도방위군과 행성치안군 간의 싸움 때보다 몇 배는 더 격렬하게 들려왔다.
이윽고 쿵 하는 굉음이 울렸다. 상황실의 출입구와 주변의 벽이 일시에 와르르 무너져 내렸다. 무너진 입구를 통해 거대한 체구의 파란탄 세 대가 터벅터벅 걸어 들어왔다.
상황실 안에 대기 중이던 도란 이십여 대가 동시에 파란탄들에게 덤벼들었다. 파란탄들은 팔을 휘두르며 난쟁이를 다루듯 이들을 단번에 제압해버렸다.
칼란은 이런 광경을 지켜만 보고 있었다. 너무 당황해서인지 자리를 피할 생각도 하질 않고 있었다. 결국 아무런 저항도 못 한 채 그는 서 있던 자리에서 그대로 붙들리고 말았다. 이어서 파란탄 수 대가 출구 쪽을 빽빽이 봉쇄했다.
단시간 만에 상황실 내부가 평정됐다. 동료들은 갑작스런 반전에 넋 나간 듯 눈을 동그랗게 뜬 채 입을 다물지 못하고 있었다.
파란탄들 중 한 대가 터벅터벅 가까이 걸어왔다. 대칸과 태한이 있는 곳까지 접근해온 파란탄이 자리에 멈춰 섰다. 파란탄 앞면의 덮개가 갈라지고 안에서 낯익은 얼굴이 모습을 드러냈다. 다름아닌 찬만이었다.
그가 태연한 표정으로 이야기를 했다.
칼란이 비명을 질러댔다. 찬만은 그의 부르짖음을 외면한 채 태한을 쳐다봤다.
대칸의 얼굴에는 당황과 감동이 여전히 떠나질 못하고 있었다. 죽음을 목전에 둔 시점까지 경험했으니 어쩌면 당연한 일이었다.
비로소 최종적인 승리를 확인하자 동료들의 표정에도 화색이 번지고 있었다. 잠시 후 그들의 갈채와 환호성이 상황실 내부를 가득 메웠다.
이틀 동안 대업의 결과가 몇 번이나 극적으로 뒤바뀌면서 반전에 반전이 연거푸 일어났다. 태한은 고도의 공포에서 벗어났음을 재차 확인하고는 안심과 기쁨을 만끽했다.
세상 밖으로 15
팽팽한 긴장감과 갑작스런 안도감이 얼버무려진 채로 지도부에 새벽 여명이 밝아왔다. 산탄과 소찬도 지도부에 도착해서 함께 아침을 맞이하는 중이었다.
‘폭풍 속의 고요’의 동료들 대다수는 상황실 여기저기서 여전히 잠들어 있었다. 대칸을 비롯한 일부 동료들은 아직까지도 테이블에서 열띤 논의를 벌이는 중이었다. 밤을 꼬박 새운 듯 이들의 얼굴에는 피곤함이 가득 묻어 있었다.
밤사이 훈의 주요도시로는 새로운 지도부의 등장에 대한 소식이 다양한 경로로 전달됐다. 몇몇 주요도시들로는 새 지도부의 대의와 타당성을 명확히 밝히기 위해 동료들이 직접 파견되기도 했다.
대업을 성공적으로 마친 후 아침까지 행성 훈은 딱히 이렇다 할만한 소요사태 없이 고요한 상태를 계속 유지했다. 하지만 앞으로 크고 작은 소동이 벌어지는 건 불가피한 일이 될 것이다. 동료들의 상당수가 주요도시들에 대한 비상안정화 임무를 진작부터 부여 받은 이유도 이 때문이었다.
대칸이 회의를 소집한다는 소리가 동료로부터 들려왔다. 태한은 아침식사를 간단히 마치고는 서둘러 상황실 안으로 돌아왔다. 함께 소집이야기를 들은 여러 동료들도 속속 제자리에 모여들고 있었다.
대부분이 상황실로 돌아와 자리를 메워갈 무렵, 대칸이 자리에서 일어났다. 그는 잠이 부족한 탓인지 새빨갛게 충혈된 눈으로 동료들을 쭉 둘러봤다. 거의가 자리한 것을 확인하자 그가 드디어 말을 시작했다.
그는 감사의 의미로 고개를 깊이 숙였다.
그는 자리를 떠난 이들의 빈자리를 다시 확인했다.
상황실의 온기가 어느새 자취를 감춰버렸다. 동료들은 굳은 얼굴로 대칸의 이야기를 경청하고 있었다.
그는 옆자리에 앉은 찬만에게로 고개를 한차례 돌렸다.
수도방위군의 편입과 관련해서는 이미 논의가 끝난 듯 한무가 대칸을 마주보며 고개를 끄덕이고 있었다.
찬만이 자리에서 일어나 말을 시작했다.
그는 인사를 마치자마자 지체 없이 본론으로 들어갔다.
그의 표정이 돌연 굳어지면서 목소리가 굵고 강해졌다.
상황실의 공기가 얼음장처럼 차가워졌다.
찬만은 동료들의 진지한 표정들을 확인하며 제복의 겉옷을 벗어서 의자에 걸쳐 놓았다.
태한이 의아해하며 물었다.
찬만은 다수에게로 시선을 다시 옮겼다.
그는 맞은편 출입구 쪽에 서 있는 파란탄을 바라봤다.
그는 테이블을 두 손으로 짚으며 말을 계속 이었다.
소찬이 물었다.
찬만의 이야기가 계속됐다.
그의 표정은 자신감으로 가득 차있었다.
상황실 바깥쪽에 있던 동료 하나가 큰 소리로 말했다.
반대편의 다른 동료가 질문을 추가로 던지자 이번엔 한무가 미간을 찌푸리면서 대답했다.
이야기를 듣던 찬만이 한무의 말을 받았다.
그는 동의를 구하려는 듯 대칸과 시선을 마주쳤다.
논의는 한나절 동안 계속되었다. 논의에서 결정된 사항들은 그 자리에서 빠른 속도로 구체화되어 나갔다. 적임자에게 임무가 금세 맡겨졌고 실행으로 옮겨지는 데에도 기다림이 없었다.
태한은 무엇보다도 수도방어를 강조했다. 훈의 행정구조적 특성상 주요시설들과 기관들이 수도로 밀집되어 있기 때문이었다. 수도를 내어주고 나면 전쟁이 상당히 힘들어질 게 불을 보듯 뻔했다.
대칸과 찬만도 이를 받아들여서 수도의 병력들을 대폭 증강하기로 결정했다. 또한 강력한 신무기인 전자기포를 수도 곳곳에 실전 배치하여 수도방어를 강화하기로 했다.
모두가 공동의 목적으로 합심해있는 터라 일의 진행은 신속했다. 대칸과 찬만의 지시나 결정에 별다른 이견이 없었고 잡음 또한 거의 발생하질 않았다.
동료들과 분주히 전쟁준비에 몰입해있는 동안 시간은 소리 없이 흘러갔다. 수십여 일이 지나는 동안 태바쿤은 별다른 도발 없이 침묵으로만 일관했다. 훈 내부적으로도 소소한 일 외에는 특이할 만한 이슈가 생겨나지 않았다.
덕분에 행성안정화와 전쟁준비는 기대 이상으로 순조롭게 척척 진행되어 갔다.
세상 밖으로 16
‘퍽!’
육중한 무언가가 옆구리를 세차게 강타했다. 동시에 몸이 공중으로 솟구친 후 길바닥에 내쳐지면서 데굴데굴 나뒹굴었다. 태한은 옆구리를 파고드는 극렬한 통증을 이겨가며 고개를 들어올렸다. 한 남성이 당황한 얼굴로 자신을 쳐다보는 모습이 보였다.
무척이나 놀란 듯 그도 자리에서 움직이질 못하고 있었다. 간신히 버티고 있던 목에서 힘을 빼내자 머리가 옆으로 힘없이 돌아갔다. 길바닥 위에 뿔뿔이 흩어져있는 초콜릿들이 시야에 들어왔다.
시간이 지날수록 몸에서 힘이 더 사라지고 정신은 몽롱해졌다. 태한은 마지막 죽을 힘을 다해 고개를 다시 돌려서 조금 전 남성을 바라봤다. 당혹감에 어쩔 줄 모르던 남성의 표정에 어느새 미소가 번져 있었다. 그의 오른손에는 묵직한 쇠망치가 들려 있었다. 그는 하려던 일을 마저 마무리 지으려는 듯 성큼성큼 다가와서 손에 든 쇠망치를 크게 휘둘렀다.
태한은 침대에서 눈을 뜨며 외마디 비명을 질렀다. 주변의 사물들을 급하게 둘러보며 수용소가 아니라는 걸 확인한 뒤에야 그는 간신히 안심을 했다.
수용소를 나오기 전 마지막 사고의 순간은 여러 형태로 끊임없이 진화를 계속해왔다. 그리고 자신을 괴롭히는 일을 멈추질 않고 있었다.
‘도대체 며칠이나 지난 거야?’
그는 기억의 시계를 되감아봤다. 여러 가지 장면들이 뇌리를 빠른 속도로 지나쳐갔다. 새로운 지도부의 구성. 태바쿤과의 전쟁을 위한 준비. 관련한 수많은 사건들.
전쟁준비가 진행되어 윤곽을 갖춰내는데 60여 일이 소요됐다. 태한은 자신에게 맡겨진 일을 어느 정도 끝낸 뒤에 집으로 돌아와서 기절하듯 쓰러져 누웠었다. 그 뒤 잠이 들어서 이틀 가까이를 침대에서 보내온 것이다.
그는 되감았던 기억을 원상태로 돌려 현실에 도착했다. 반단이 때를 맞춘 듯 방안에 음악을 울려 퍼뜨렸다. 반단을 누르자 허공에 원형의 평면화면이 나타났고 자신을 바라보는 한무의 모습이 보였다.
화면 안의 한무가 물었다.
태한은 깜짝 놀라서 다시 물었다.
태한은 어이없고 황당해서 말문이 막혀버렸다. 훈이 점령당했다는 소식보다도 충격적으로 들려왔다.
태한은 반단을 눌러 화상을 없앴다. 충분한 시간을 더 할애한 뒤에야 그는 충격과 어리둥절함에서 어느 정도 헤어나올 수 있었다. 그는 나갈 차비를 위해 몸을 급히 움직였다.
태한이 지도부 본관건물에 도착했을 때는 상황실의 타원형 테이블에 동료들이 가득 메워져 있었다. 대칸, 찬만, 한무와 산탄, 소찬까지 한 사람도 빠짐없이 모두가 눈에 들어왔다.
대칸 옆에는 군사과학연구소의 복장을 한 남성이 앉아있었다. 군사과학연구소는 지도부 산하의 대표적인 연구기관으로서 훈의 군사과학분야 연구를 총괄하고 있는 곳이었다.
대칸이 태한의 모습을 보자마자 하던 이야기를 멈추고 그를 불렀다.
태한이 다그치듯 물었다.
태한은 무슨 말인가 싶어 그의 입술을 주시했다.
태한은 대칸이 가리키는 방향으로 시선을 돌렸다. 테이블 위에는 주먹만 한 크기의 은회색 빛깔을 띤 물체 하나가 놓여져 있었다. 금속인 것 같기도 하고 광물처럼 보이기도 했다. 어딘가에서 떨어져 나온 듯 모서리가 울퉁불퉁 불규칙했다.
대칸은 오른손의 검지와 중지를 내밀어서 물체를 앞으로 쭉 밀어 보였다. 물체는 손가락에 밀려 움직이면서 순식간에 시야에서 사라져버렸다. 움직임을 멈추자 물체는 은회색으로 되돌아와 있었다.
태한은 테이블 위의 물체를 다시 바라봤다. 조금 전과는 달리 소름이 돋으며 공포감이 불쑥 밀려오는 게 느껴졌다.
‘투명한 로봇이라……’
생각만해도 대책이 안 생길 노릇이었다. 보이지도 않는 적들을 어떻게 상대한단 말인가……
대칸은 말을 마치면서 옆을 돌아봤다. 그의 왼편에 앉아있던 연구소 복장의 남성이 여러 동료들을 향해 인사를 했다. 가벼운 미소를 머금은 그의 얼굴에는 복잡한 과학과는 거리가 멀다 싶을 정도로 인자함이 듬뿍 녹아 있었다. 하지만 그 인자함 속에서 그의 두 눈은 연못 안의 보석처럼 영롱하고 예리하게 빛났다.
두탄은 테이블 위의 물체에 시선을 올려 놓았다.
그는 물체를 손끝으로 섬세하게 더듬었다.
그는 눈썹을 찌푸렸다.
그는 연륜이 느껴지는 하얀 머리를 손으로 살며시 쓰다듬었다.
대칸이 재촉하며 말했다.
두탄은 테이블 위의 물체를 조심스럽게 감싸 들고 자리에서 일어났다. 그는 지체하지 않고 상황실을 빠져나갔다.
태한은 두탄이 했던 말들을 머릿속으로 되뇌다가 불현듯 수용소에 있을 적 어렴풋이 들었던 용어들이 떠올랐다.
산탄은 허공에 시선을 둔 채 기억을 더듬다가 갑자기 무언가가 생각난 듯 소리쳤다.
태한은 그의 얘길 듣자마자 기다렸다는 듯 대칸을 향해 외쳤다.
대칸도 관심을 두는 듯한 표정을 그려 보였다.
태한은 추측하듯 이야기했지만 스스로는 그렇게 확신하고 있었다.
연구소의 결과를 기다리기로 하며 회의가 간단히 마무리 지어졌다. 날이 어두워지려면 시간이 아직 많이 남아 있었다. 뒤늦게 일어나서 반나절도 안 되는 시간을 보냈지만 체감한 하루는 무척이나 길었다. 하루의 시작은 한바우의 패배에 대한 당혹감. 이젠 투명체에 대한 두려움과 해결책에 대한 고민으로. 다양한 상황들에 의해 시간이 가득 채워지며 보낸 탓인 듯했다.
태한은 수용소와 연구소 어느 쪽이든 대책이 서둘러 나오기만을 바라며 지도부에서 밖으로 나왔다.
세상 밖으로 17
수용소를 다시 찾는 길은 2년 전 수용소를 향할 적과는 사뭇 다른 느낌이 들었다. 당시는 같은 길을 가면서도 밀폐된 공간에 있어 밖을 구경할 도리가 없었다. 그럴만한 심적인 여유도 없었다.
태한은 수용소를 향하는 내내 산책을 하는 것처럼 산뜻한 기분을 유지했다. 차가 달리는 길 양 옆으로는 끝없이 길게 늘어선 가로수들이 시야를 장식했다. 마치 그를 반기기라도 하듯 가로수는 쉬지 않고 도로 위에 가지를 흔들어댔다.
‘오늘 이 길을 찾아오지 않았더라면……’
지금 가져가는 목적이 아니더라도, 수용소로의 행로를 눈으로 경험하는 게 정말 다행한 일이라고 그는 생각했다.
시간가는 줄 모르고 정경을 즐기다가 태한은 수용소 입구에 도착했음을 알아차렸다.
훈의 상징인 구 형태의 조형물이 가장 먼저 시야에 들어왔다. 수용소의 입구임을 알리려는 듯 정문을 대신해서 한가운데에 큼지막하게 자리를 잡고 있었다. 조형물 오른편으로는 강물이 굽이치며 돌아 감싼 모습으로 길다랗게 길이 나있었다. 흐르는 길에 차를 맡긴 채 시간을 더 스쳐 보내고 나니, 수용소가 드디어 본 모습을 드러내 보이기 시작했다.
일정한 간격으로 늘어선 수많은 원통형 회색건물들. 이들이 수용소를 구성하는 전부인 듯 그 외의 것들은 거의 보이질 않았다. 건물들은 입구에서 보았던 구 모양의 조형물을 머리 위에 하나씩 얹고 있었다. 원통형 외벽에는 창문이 하나도 없어서 누가 봐도 그 용도를 단번에 알아차릴 수 있을 것 같았다. 1층 둘레로 몇 개 나있는 출입구가 그나마 건물 안으로 누군가 드나들긴 한다는 사실을 말해주고 있었다.
수용소 풍경에 취해있던 태한은 특이한 건물 하나에서 시선을 멈춰 세웠다. 다른 동료건물들과는 모양새부터가 확연히 달랐다. 보통의 장소에서는 이런 건물이 좀더 일반적이겠지만, 적어도 여기에서만큼은 특별해 보였다. 수용소장이 머물고 있는 관리건물임이 틀림없었다.
거리가 그리 멀지 않은 덕에, 짧은 시간 차를 몰아온 그는 관리건물 앞에 금방 도착했다. 몸통을 흰색으로 뒤덮은 관리건물은 동료건물들과는 달리 층층마다 창문을 지니고 있었다. 머리 위에 얹은 조형물의 크기도 단연 컸다.
차에서 내린 태한은 관리건물의 정문 앞으로 당당하게 걸어갔다. 사전에 연락을 한 때문인지 안내도 제재도 접근해오지 않고 있었다.
건물의 입구에 도달하자 도란 하나가 투명문을 사이에 두고 태한을 마주해있었다. 도란은 태한의 인상착의를 간단히 살핀 후 문을 열어주었다. 안내를 맡은 듯 도란이 앞장서서 먼저 걸어가기 시작했다. 태한도 도란의 뒤를 따라서 1층에 둥글게 나있는 복도를 조심스럽게 걸었다.
정문으로부터 어느 정도 걸음을 옮기고 나니 타원형 방문 하나가 눈에 보였다. 도란이 방문을 열자 자신을 마주해 바라보는 수용소장이 시야에 들어왔다. 안에서 홀로 식사를 하는 중이었다.
태한이 급히 말을 꺼냈다.
수용소장이 만류했다. 둥근 얼굴에 인자한 눈매를 지닌 그는 오십세 전후의 연륜이 느껴지는 인상을 풍기고 있었다. 그의 표정에는 초면인 사람의 경계심마저도 단번에 허물어버릴 정도로 선량함과 여유로움이 가득 베어 있었다.
파천이 식사를 끝낸 자리를 정리하며 말했다.
태한은 말을 마친 뒤 머리 속에 가져온 생각들을 하나하나 정리해봤다. 궁금한 것들과 요청할 것들은 많은데 어디서부터 말을 꺼내야 할지 망설여졌다.
파천이 먼저 방문 목적을 묻고 있었다. 그는 처음 봤을 때보다도 더 부드럽고 인자한 표정을 만들어 보이고 있었다.
태한은 자신의 목적을 곧장 실토하기로 결심했다.
파천의 표정에는 여전히 경계라곤 찾아볼 수가 없었다.
파천이 짧고도 빠르게 대답을 했다. 자신도 세상 돌아가는 일에서 그리 멀리 있진 않다는 듯.
태한은 복잡한 그 일이 태바쿤의 침략에 관한 일임을 명확히 했다. 새로운 지도부의 등장에 관한 일이 아니라.
파천은 투명체에 관해서는 처음 들어보는 듯 되묻고 있었다. 태한은 투명체에 대한 자세한 설명을 시작했다. 여기를 찾아오게 된 이유와 수용소인 지구에 다녀와야 하는 필요성에 대해서도 그는 차근차근 모두 이야기했다.
투명체에 대한 설명을 듣고 난 파천은 무척이나 놀라고 있었다.
태한은 간절한 마음으로 그를 바라봤다. 파천은 입을 다물고 무언가를 골몰히 생각하고 있었다. 계속 얘기가 없어 태한이 먼저 무슨 말이든 던져보려고 할 무렵, 그가 드디어 말문을 열기 시작했다.
태한은 무슨 말인가 싶어 청각을 곤두세웠다.
태한은 영문 모를 이야기에 그의 얼굴을 빤히 바라봤다. 태한은 분명 수용소의 설계자가 수용소장 파천이라고 들었었다. 수용소를 나온 후 스스로도 궁금해서 따로 알아본 적이 있었다. 수용소와 직간접적으로 연관이 있는 누구나가 한결같이 파천을 언급했다. 다른 사람을 지칭하는 이는 단 한 명도 없었다. 태한이 파천을 찾아서 여기까지 온 이유도 이를 의심의 여지없이 기정 사실화했기 때문이다.
태한은 뜻밖의 이야기에 조용히 놀라며 파천의 입술을 계속 응시했다.
파천은 회상에 잠기는 듯 시선을 허공에 두었다.
‘길이라……’
태한은 마음속으로 ‘길’이라는 외자 이름을 불러봤다. 특이하지만 낯설게만 느껴지는 이름은 아니었다.
태한은 궁금증이 이는 것을 꾹 참고 파천의 다음 이야기를 기다렸다.
태한은 들을수록 어리둥절하게 만드는 그의 이야기에 눈을 크게 떴다.
파천은 태한의 표정을 읽은 듯 입가에 엷은 미소를 띠었다.
파천은 설명할 게 많다는 눈빛으로 태한을 바라봤다. 태한은 얼마든 들을 준비가 되어 있단 의미로 그의 입술에 시선을 가만히 묶어두었다.
파천은 태한의 반응에서 대답을 얻은 듯 뒤의 이야기를 꺼내놓기 시작했다.
태한은 귀에 익은 단어를 듣고는 자신도 모르게 말을 입 밖으로 뱉어냈다.
태한은 자신이 갇혀있던 수용소가 길이 지내던 곳과 같다는 이야기에 자꾸 의문이 솟구쳐 올라왔다.
태한은 그가 공개할 답변을 듣기 위해 입술을 꾹 다물었다.
파천은 얼굴에 작은 미소를 그리며 이야기를 이어갔다.
태한은 마치 자신이 수용소에 있을 적 경험을 그대로 설명을 듣는 것만 같았다. 방금 자신이 한 말은 수용소를 나오고 나서도 의문이 풀리지 않아 늘 궁금증을 불러내는 경험들 중의 하나였다.
파천은 말을 계속했다.
태한은 자신의 수용소에 대한 경험과 그 장치라는 존재가 자연스레 연결 지어지면서 의문의 매듭이 점점 풀려가는 걸 느꼈다.
태한의 말에 파천은 안타까운 표정으로 그를 바라봤다.
태한은 파천의 미안해하는 얼굴 표정을 보고 말을 서둘렀다.
파천이 무언가를 설명하려는 듯 태한에게 물었다.
역사에 대해서는 대부분의 사람들이 관심을 두지 않는 탓에, 파천도 예상했다는 듯 곧바로 설명을 시작했다.
태한은 파라한이라는 이름을 나지막이 읊어봤다. 파천의 설명을 듣고 나니 파라한이란 명칭을 통해 길이 전달하려는 의미를 어느 정도는 짐작할 수 있었다.
태한은 파란한에서의 기억을 더듬었다. 그러다가 불현듯 수용소에서의 아내 얼굴이 떠올랐다. 출근길에 본 아내의 모습이 마지막이 될 줄은 전혀 예상치 못했었다. 약혼녀 소찬 때문에 남들에게 내색한 적은 없었지만, 수용소에서의 아내에 대한 그리움은 마음속 깊은 곳에서 조금도 희석된 적이 없었다. 작별인사도 못하고 나왔단 사실에 그는 마음이 더욱 아려왔다.
그의 기억은 아내의 얼굴에서 수용소를 나오기 전 마지막 장면으로 자연스레 옮겨갔다.
쓰러져있는 자신을 바라보며 공포에 질려 서 있던 한 남성의 모습.
길바닥에 제멋대로 나뒹굴어진 초콜릿들.
이 장면들은 사진을 찍어둔 듯 시간이 지날수록 오히려 선명해졌다. 꿈속에서는 시시때때로 등장해서 자신을 끊임없이 괴롭히곤 해왔다.
안경을 쓴 단발머리의 얼굴을 다시 떠올리자 갑자기 ‘길’이라는 이름이 뇌리를 스쳐갔다.
‘설마……’
태한은 근거 없는 직감을 무시해버리려고 했다. 하지만 꺼림칙한 무언가가 남아있는 건 어찌할 도리가 없었다.
태한은 마지막에 본 남성의 눈빛을 도저히 잊을 수가 없었다. 그의 눈빛은 우연한 사고를 낸 사람의 그것 같아 보이질 않았다. 무언지 모를 수많은 내용들을 내포하고 있는 듯했다.
여기에까지 생각이 미치자 마지막 날 아침 아내가 했던 말이 생각났다.
전날 ‘현아!’라고 아내의 이름을 부르고 사라졌다던 그 남자.
당시엔 대수롭지 않게 넘겼었고 지금껏 다른 기억들 속에 묻혀서 표면으로 드러난 적은 없지만.
전날 아내 이름을 불렀다던 그 남자.
쓰러져 죽어가는 자신을 바라보던 그 남성.
그리고 길.
아무 근거도 없는 연관이지만, 이들은 태한의 머리 안에서 자연스럽고도 강하게 하나의 연결고리로 묶여졌다.
태한은 현실로 다시 생각을 돌렸다. 지금 나는 투명체를 막을 방법을 찾고자 여기에 온 것이다. 하지만 파천으로부터 들은 이야기를 정리한 결과, 길과 마찬가지로 나 또한 수용소에 갈 방법은 없다. 설령 간다고 해도 기억을 잃어 임무조차 수행할 수가 없을 것이다.
태한은 머리 안에서 만든 결론을 그대로 말했다.
파천은 결론이 틀리지 않다는 걸 확인시켜주었다.
파천은 길이 생각나는 듯 입을 다물고 허공을 바라봤다. 태한은 물끄러미 그를 지켜보다가 인사를 하고 방을 나왔다.
수용소 관리건물을 나오는 내내 파천에게서 들은 이야기들이 머리 속을 맴돌았다. 수용소에서의 기억들. 파천에게서 들은 이야기들. 현실의 복잡한 사건들. 여러 가지 생각들이 얼기설기 뒤섞이며 머리를 헤집고 파고들었다.
태한은 잡념들을 물리치고 당면한 일에만 집중하려고 애썼다.
‘결국 연구소에 마지막 기대를 걸어야 한다는 건가?’
그는 대칸에게 수용소 방문결과에 대한 보고를 마친 후 지도부를 향해 차를 몰았다.
세상 밖으로 18
태한이 수용소를 방문해 파천을 만나고 온지도 어느덧 이틀이 흘러갔다. 지도부 상황실에는 태한과 대칸을 비롯한 조직의 동료들이 한자리에 모여 있었다. 모두들 초조한 마음으로 연구소장의 등장을 기다리고 있는 중이었다.
수용소 파라한을 찾아가 투명체에 대한 대비책을 구해낼 방법이 없음은 이미 명백히 드러났다. 대칸도 내심 기대를 걸었던 듯 실망하는 기색을 감추지는 못했다.
이렇게 된 이상 연구소의 분석결과는 유일한 희망이 되어버렸다. 다행히 긍정적인 답변을 줄 수 있을 거란 연락을 받고 난 이후였다.
시계가 약속된 시간을 넘어가려고 할 무렵 연구소장 일행이 드디어 모습을 드러냈다. 군사과학연구소장 두탄과 함께 동일한 복장의 연구소직업인 둘, 그리고 그 뒤에 한바우인도 따라서 들어오고 있었다. 장시간 충분한 안정을 취해서인지 한바우인의 얼굴에 공포감이 남아있지는 않았다.
두탄을 향해 대칸이 반갑게 인사를 했다.
동료들은 숨죽이며 두탄의 이야기에 의식을 집중했다.
산탄이 기대 어린 눈으로 두탄을 쳐다봤다.
한무가 당황 섞인 목소리로 물었다.
두탄이 옆에 앉은 한바우인에게 미소를 보냈다. 얀후란 이름의 한바우인도 가볍게 웃음을 보였다.
두탄은 투명체에서 떼어낸 듯한 작은 조각을 꺼내서 테이블 위에 올려놓았다.
그는 투명체 위에 손가락 크기의 원통형 물병 가져갔다. 물병 안에는 탁한 녹색 빛깔의 액체가 절반가량 채워져 있었다. 물병을 기울이자 액체가 몇 방울 투명체 표면 위로 떨어졌다.
투명체는 액체에 닿기가 무섭게 빠른 속도로 반응을 보이기 시작했다. 처음에는 액체에 닿은 부분만이 밝은 연두색으로 변화했지만, 잠깐의 시간 동안에 연두색 얼룩은 상당히 넓은 면적으로 퍼져 있었다.
두탄은 연둣빛으로 얼룩진 투명체 조각을 들어서 좌우로 흔들어 보였다. 투명체 조각의 내부는 움직임에 따라 투명해지는 듯 보였으나 표면의 넓은 얼룩으로 인해 투명체로서의 기능을 거의 상실해 있었다.
산탄이 호기심 섞인 목소리로 물었다.
대칸의 표정이 돌연 심각해졌다. 판은 파란탄 몸체의 방어막 역할을 하는 주요물질이자 현대전의 전투형태를 바꾸어버린 주인공이었다. 그가 민감해져 있는 것도 어쩌면 당연한 일이었다.
대칸이 날카로운 어투로 다시 물었다.
두탄의 말은 거침이 없었다.
산탄이 말했다.
두탄은 산탄의 얼굴을 보며 말을 계속했다.
찬만이 우려 섞인 표정으로 끼어들었다.
소찬이 의견을 제시하듯 물었다.
한무가 화내며 외쳤다.
두탄이 말했다.
한무가 어이없다는 표정으로 물었다.
두탄의 입술로 시선이 모아졌다.
찬만의 흥분한 목소리가 상황실 안을 쩌렁 울렸다.
찬만은 두탄의 얼굴을 뚫어져라 쳐다봤다. 둘간의 긴장감으로 상황실 안은 급격히 얼어붙었다.
따지듯 묻는 찬만을 향해 두탄이 대답했다.
두탄은 냉정을 계속 유지했다.
민감한 대답을 앞두어서인지 두탄은 설명을 상세히 하려고 노력하는 중이었다. 하지만 모두들 그의 뒤에 나올 대답에만 관심을 두고 있었다.
찬만의 언성이 다시 커지자 이번엔 대칸이 나섰다.
찬만은 마지못해 입술을 다물었다. 대칸이 찬만을 바라보며 말을 이었다.
한무가 찬만을 대신해서 대답했다.
대칸이 한바우인 얀후를 바라보며 물었다.
얀후가 제법 능숙한 훈의 언어로 대답했다.
찬만이 애써 침착을 지키며 말했다.
대칸의 이야기에 찬만은 말문이 막힌 듯 멈칫 하다가 다시 입을 열었다.
찬만도 이제는 현실적인 접근을 하고 있었다.
대칸이 결론을 내리듯 얘기하자 동료들은 침묵을 유지했다.
대칸의 입가에 미소가 돌았다.
소찬이 대뜸 물었다.
군사과학이나 순수과학 등 과학분야에 조예가 깊은 산탄이 그녀의 우려를 일축했다.
세상 밖으로 19
전날의 화창한 날씨를 부정이라도 하듯 하늘에서 물덩어리가 세차게 떨어져 내렸다. 굵은 빗줄기는 달리는 차 앞 유리창을 향해 사정없이 돌진해왔다. 차창은 충격을 받아내느라 쉬지 않고 신음을 울렸다.
태한은 눈을 부릅떴다. 뿌연 전방을 바라보며 시각을 잔뜩 곤두세웠다.
‘지금 전쟁이 일어나면 안 돼!’
그는 마음속으로 간절히 외쳤다.
한바우인이 투명체를 들고 피신을 와 큰 소동이 벌어진 지도 어느덧 50여 일이 흘러갔다. 파란탄을 해체해서 판을 추출해내는 작업도 이제 막바지에 이르고 있었다. 다행히도 태바쿤은 긴 시간 동안 침묵을 지켜줬다. 덕분에 훈의 지도부와 군은 총력을 기울여서 전쟁준비를 거의 마무리할 수 있게 됐다.
조금만 더 속도를 내면 투명체에 대비한 만반의 준비를 마치게 된다. 보이지 않는 적에 대한 두려움을 완벽히 제거할 수 있게 되는 것이다.
그러나 침묵만을 지속하던 태바쿤이 기어이 움직임을 시작하고야 말았다. 수십일 간을 이어온 고요함이 막을 내리게 된 것이다.
전날 대낮에 훈의 상공에서 태바쿤의 전투기가 대규모로 출현하는 사건이 발생했다. 십여 대씩이나 동시에. 당시 훈의 행성 총방위군은 다급히 전투기를 띄워서 대응에 들어갔다. 훈 전역에 비상선포가 되고 전군은 본격적인 전투태세에 돌입했다.
지도부는 촉각을 곤두세우며 이어질 사태변화를 주시했고, 군은 초긴장상태에 휩싸인 채 다가올 운명의 일전을 기다렸다. 하지만 적기들은 종적을 감춘 뒤 지금까지 한 대도 나타나질 않았다.
사건이 있은 직후부터 새로운 공포감이 지도부를 장악했다. 불길한 예측들이 지도부를 휘젓고 다녔다. 급기야 전투기도 투명화했을지 모른다며 공포에 떠는 이들까지도 보였다.
군사과학연구소장 두탄은 아침부터 소집을 요청했다. 전날 사건과 관련하여 동료들을 연구소로 모이게 한 것이다. 공개할 중대사안이 있다는 언질도 그는 덧붙여 전달했다.
연구소로의 방문은 초행길이었다. 그동안에 연구소를 찾아올 일이 한 번도 없었던 것이다. 굵게 내리던 비는 한결 가늘어져 있었다. 뿌옇게 시야를 가리던 장애물이 걷히며 전경이 눈앞에서 점점 맑아지고 있는 중이었다.
태한은 눈앞 저편에 보이는 건물이 연구소임을 금방 알아차렸다. 달걀이 반쯤 땅에 묻혀서 비스듬히 기운 듯한 형상은 누구나 설명을 대충만 들어도 단번에 찾아내는데 무리가 없을 듯 보였다.
그는 방향을 꺾어서 연구소로 차를 몰아갔다. 연구소는 조금씩 몸을 부풀리면서 차 앞으로 다가왔다.
차에서 내린 태한은 시간을 확인했다. 통보된 시각에 딱 맞추진 못했어도 그리 늦은 건 아니었다. 그는 연구소 내부로 직행해 걸어 들어갔다.
복도 끝 연구실 안에는 동료들 다수가 자리를 잡고 앉아있었다. 창문 쪽에 무리 지어 착석해있는 연구원들도 여럿이 보였다. 태한은 연구원들 뒤쪽으로 이동해서 빈자리를 찾아 앉았다.
듬성듬성 보이던 빈자리마저 동료들과 연구원들로 가득 메워질 무렵, 두탄이 드디어 앞문을 통해 모습을 드러냈다.
앞쪽으로 걸어와서 참석자들을 마주하고 선 그는 연구실 안의 전체 인원을 빠르게 훑어봤다.
대칸은 대답과 동시에 동료들을 재차 확인했다.
두탄의 표정에서 읽히는 분위기로 보아 꽤나 대단한 무언가를 공개하려는 걸로 보였다.
다가 아니다? 태한은 머리를 갸우뚱했다. 그러고 보니 정체불명의 비행체들이 어디선가 나타났다는 얘기를 몇 차례 들어본 적이 있긴 했다. 그럴 때마다 미궁 속으로 빠져버리긴 했지만. 그는 두탄의 얼굴을 다시금 바라봤다.
두탄은 참석자들에게 시선을 골고루 뿌렸다.
태한은 머리가 갑자기 멍해지는 걸 느꼈다.
‘태바쿤 상공의 전투기들이?’
전날 훈의 상공에 나타난 전투기들과 태바쿤 상공이 무슨 관계가 있단 말인가? 태한은 두탄이 전달하고자 하는 의미를 알아들을 수가 없었다. 주위를 둘러보니 어리둥절해 있긴 다른 사람들도 마찬가지였다.
태한이 두탄에게 요청하듯 물었다.
두탄은 추가적인 설명을 염두에 둔 듯 간단히 답변을 던졌다. 영문 모를 소리에 좌우를 두리번거리는 모습들 다수가 시야에 들어왔다.
그는 여전히 어리둥절해있는 사람들의 표정을 읽으며 말을 계속했다.
방금 들은 이야기는 연구소직업인들뿐만 아니라 대부분의 동료들에게도 익숙한 내용이었다.
‘존재하지 않는다?’
태한은 의문이 부쩍 들어 두탄의 얼굴을 주시했다.
관심에 젖은 눈들이 그의 입에 고정됐다.
산탄이 호기심을 드러내며 물었다.
두탄은 예상한 질문이라는 듯 빠르게 답변했다.
산탄이 눈을 동그랗게 떴다.
두탄의 이야기를 듣고 난 태한은 할 말을 잃어버렸다. 그의 논리는 태어나서 처음 들어보는 생소한 이야기일 뿐만 아니라, 지금까지 알아온 진리의 상당 부분을 무너뜨리는 궤변과도 같았다.
훈과 태바쿤, 한바우, 코만, 쿠바이센이라는 행성들과 각각의 우주들은 상호간에 멀리 떨어져 있다고만 여겨져 왔다. 공간적인 측정이 무의미할 정도로. 상상도 못할 정도로 먼 거리에 있어서, 공간상 어디에 존재한다는 위치적인 사실 자체가 무의미했다. 우주들간에 이동하는 통로는 까마득하게 먼 세계들 사이를 순식간에 이동시켜주는 기능을 하는 것이었다.
이것이 지금껏 사람들의 생각을 지배해온 진리이자 지식이었다.
태바쿤, 한바우, 코만, 쿠바이센과 훈이 서로 겹쳐있으며, 각자 자신의 행성만을 존재하는 것으로 인지한 채 살아가고 있다는 사실은 그야말로 충격이었다.
산탄이 반박하며 물었다.
산탄은 더 이상 할 말을 잃은 듯 입을 꾹 다물고 있었다. 태한이 듣기에도 선뜻 반박할 논리가 없어 보였다. 두탄의 말이 비록 새롭긴 했지만 적어도 논리의 오류를 범하고 있지는 않았다.
이번엔 소찬이 물었다.
두탄의 계속되는 궤변 같은 이야기에도 불구하고 사람들의 반론은 나타나지 않았다. 연구소에서 근거 없는 사실을 말할 리가 없었고, 지금껏 연구소가 쌓아온 신뢰와 권위도 듣는 이들의 의구심을 반감시키고 있었다.
과학에 유달리 관심이 많은 산탄만이 아직도 도전적인 어투를 유지하고 있었다.
두탄은 앞의 둥그런 소형탁자를 잠깐 살폈다.
그는 탁자 위에서 원형의 얇은 판자 하나를 수평으로 들어올렸다.
그는 다른 손으로 또 하나의 원형판자를 들어올려서 먼저 든 판자 위에 평행하게 가져갔다.
두탄이 이번에는 위에 들고 있던 판자의 한 쪽을 엄지손가락으로 눌러 구부렸다. 그러자 위쪽 판자의 일부가 부드럽게 구부러지며 아래쪽 판자에 살짝 닿았다.
그는 구부러진 판자를 편 후 두 원형판자들을 겹쳤다.
두탄은 정면으로 시선을 올렸다.
그는 손에 들고 있던 두 개의 판자들을 탁자 위에 내려놨다.
태한은 이제야 비로소 두탄이 전달하고자 하는 의미를 조금은 이해할 수 있을 것 같았다. 두탄의 말은 계속됐다.
찬만이 관심을 크게 드러냈다.
위기 안에서 새로운 희망을 발견한 듯 찬만의 목소리에 생기가 돌았다.
찬만은 뭔가를 골몰하는 듯 하다가 말을 다시 꺼냈다.
두탄이 대답했다.
이번엔 대칸이 질문은 던졌다.
대칸이 내용을 정리했다.
한무가 심려 섞인 목소리로 말했다.
대칸이 목소리에 힘을 가득 주었다.
두탄이 지체 없이 대답했다.
세상 밖으로 20
대칸과 그의 측근들이 연구소를 떠나간 것을 확인한 두탄은 연구소장실로 돌아와서 자리에 앉았다. 훈이 당면한 위기와 대칸에게 약속했던 일정을 그는 머릿속으로 점검해봤다. 동시에 의무와 부담이 물밀듯 밀려와 가슴을 거세게 압박했다.
20일이란 기간은 솔직히 시간적 여유를 가미하지 않은 빡빡한 일정이었다. 이를 알면서도 지도부 일행들 앞에서는 그렇게 말할 수밖에 없었던 것이다. 훈의 위기를 고려할 때 보수적인 태도를 보일 수가 없었다.
연구의 성격상 중간중간에 예상 외의 변수들을 만날 가능성이 매우 컸다. 예측 못한 돌발사태로 인해 치명적인 시간손실을 볼 수가 있는 것이다.
이런저런 여건들을 고려 시, 앞으로 연구원들 전원은 연구소에서 숙식을 해결하며 주어진 스케줄을 소화해야만 할 것이다. 그래야만 적시에 원하는 결과를 만날 수가 있게 된다.
이번의 임무는 연구원들에게 힘겨운 여정이 될 것이다. 그러나 훈의 미래와 안녕을 위해 이 정도의 희생은 기꺼이 감수해야만 한다.
계획대로 잘만 되어준다면 전송장치를 이용해서 태바쿤에 대해 선제공격을 감행하는 것도 가능해진다. 기습작전을 통해서 그들의 도발의지를 영영 잠재워버릴 수도 있게 된다.
연구를 처음 진행할 당시에는 결과물을 군사작전에 사용하게 될 줄을 아무도 예상하지 못했다. 본래의 의도는 민간기관에 결과를 제공함으로써 교통수단의 혁신을 이루려던 것이었다.
전송장치를 통해 목적지로 이동한 후 되돌아올 해법으로, 연구소는 추가적인 한 세트를 분해해서 지니고 가는 방식을 채택했다. 목적지에서 장치를 조립해서 이를 통해 되돌아오려는 것이다.
의도는 좋았다. 하지만 그런 생각이 쉽사리 해답을 제공해주지는 못했다.
전송장치를 통과하면 모든 구성원자들의 상태가 목적지와 동일하게 바뀌어야 하는데, 유독 핵심적인 부품 하나가 변하질 않고 말썽을 부렸던 것이다. 이대로 간다면 목적지에 핵심부품 한 가지를 잃고 옮겨가는 꼴이 되고 만다.
연구소는 장기간 이 골치 아픈 문제의 해결을 위해 끈질기게 연구를 거듭했다. 수년 동안의 각고의 노력 끝에 드디어 꿈에 그리던 목표지점에 다다를 수 있게 된 것이다.
진행이 순조롭게만 되어준다면 앞으로 20일 전후로 기나긴 여정의 결실을 거두게 된다.
두탄은 불현듯 길의 얼굴이 머리에 떠올랐다.
‘길만 있었으면 진작에 해결하고도 남았을 일을……’
그는 아쉬움과 안타까움이 크게 교차하는 걸 느꼈다.
길은 비록 젊은 나이였지만 군사과학연구소의 핵심동력원이자 별과도 같은 존재였다.
군사과학연구소에 길이 처음 찾아왔을 때만 해도 그는 과학분야에 관심 많은 평범한 청년으로만 보였다. 하지만 과제를 본격적으로 맡게 되면서 그는 놀라울 정도로 두각을 드러냈다.
장기간 미궁에 빠져있던 수많은 난제들이 그를 통해 서슴없이 풀려갔고, 새롭게 생겨나는 연구도 제 주인을 만난 듯 척척 진행됐다. 날이 갈수록 그의 천재적인 두뇌는 연구소에서 빛을 더해갔다.
상공에 출몰하는 비행체에 대한 연구에서도 길은 핵심적인 역할을 제공했다. 여러 우주들간의 구성관계와 차원에 대한 비밀도 그를 통하면서 해결의 실마리를 찾아 급류를 타게 됐다. 우주에 관하여 지금까지 알게 된 사실도, 전송장치의 고안에 있어서도, 최근 연구소가 만들어낸 수많은 성과들에서도 길이 일등공신임은 누구도 부인할 수 없는 사실이었다.
하지만 불행히도 전송장치를 통해 되돌아오는 문제를 해결하던 중 그는 갑작스런 병으로 사망을 하게 됐다. 길을 잃은 연구소는 충격에 빠졌고, 순탄하게 진행되던 연구에는 급제동이 걸리고 말았다.
그 후로 그가 살아있었으면 벌써 해결하고도 남았을 일을 5년이 지난 이제서야 끝마칠 수 있게 된 것이다.
두탄은 돌연 대칸을 돕는 게 잘하는 일일까,라는 질문을 스스로에게 던져봤다. 아무리 지도부의 판단이 자신과 다르다고 해도, 무력에 의해 그들을 끌어내리는 건 정상적인 방법이 아니었다. 그것이 비록 성공했다고 할지라도.
지도부가 뒤바뀌고 훈에 격동이 덮쳐왔을 무렵, 그에게도 자신의 자리에 대한 갈등이 심각히 찾아왔었다. 얼마 전까지만 해도 자신을 지원해주던 주체가 하루아침에 몰락해버렸는데, 어느 누가 새롭게 등장한 이들을 아무 거리낌없이 받아들일 수가 있단 말인가. ‘아무리 태바쿤과의 전쟁에 대한 대처방식에 있어 나 자신의 강력한 견해가 없다고 하더라도 말이다.’
갈등과 고민을 수십 번 거듭한 끝에 두탄은 현실의 자기 직분에만 충실하자는 결론을 내렸다. 성향과 추구하는 바가 다르다 뿐이지, 새로 나타난 이들이 결코 나쁜 짓을 도모하려는 사람들은 아니었다. 새로운 지도부가 추구해나가는 중심에도 훈의 장래에 대한 기대와 우려가 존재하고 있는 건 분명했다.
연구소는 새 지도부의 지원을 받아가며 본래의 소임을 다하면 그만이다. 연구소에 들어온 목적도 연구 자체에 있는 것이지 특정한 지도부를 섬기러 온 건 아니기 때문이다.
갈등이 일 때마다 그는 연구소에 들어올 적 초심과 동기만을 생각하려고 노력했다. 직업인으로서 연구소를 택하고 그 안에서 인류의 번영을 위해 혼신을 바치겠다는 각오. 그것은 그가 수많은 역경을 이겨내고 지금에 이른 힘의 원천이었다.
세상 밖으로 21
태한은 하루 일과의 대부분을 파란탄 조종훈련에 매진하며 보냈다. 전쟁이 발발할 경우, 산탄과 소찬은 대칸과 함께 지도부에 머무르며 상황지휘를 도울 예정이었다. 반면에 태한은 전투현장에 참여하길 희망했다.
찬만이나 한무와는 달리 파란탄 조종경험이 턱없이 부족했던 그는 새 지도부가 구성된 직후부터 틈틈이 훈련에 힘을 쏟아왔다. 다행히 탑승형 장비에 대한 적응능력이 뛰어난 덕에 그의 숙련도는 하루가 다르게 상승되어 갔다.
태바쿤 전투기의 출현사건으로 훈의 지도부가 발칵 뒤집혔던 지도 벌써 15일이나 지나갔다. 이 기간 동안 지도부는 방어형 전쟁과 선제공격 시나리오를 동시에 검토했고, 검토된 계획은 신속하게 모습을 구체화해 나갔다.
군사과학연구소는 15일 전 소집요청 이후로 아무런 소식도 전하지 않고 있었다. 적진으로 이동한 후 되돌아오는 문제가 쉽사리 해결되지는 않는 듯했다. 전쟁에서 훈이 유리한 고지에 오를 수 있을지 여부는 절대적으로 연구소의 결과에 달려 있었다. 따라서 원하는 결과가 하루빨리 나와주는 게 중요했다. 늦어도 두탄이 언급했던 시기까지는.
태바쿤의 전투기가 나타났던 이후로 군은 비상태세를 줄곧 유지했다. 반면 군을 제외한 여타 직업인들과 일반인들은 평소대로의 여유로운 일상을 보내고 있는 중이었다.
태한은 모처럼만에 훈련을 잠시 접기로 결심했다. 소찬이 참여하는 연주회를 관람하기 위해서였다. ‘폭풍 속의 고요’와 인연을 맺기 한참 전부터 그녀는 다양한 종류의 악기 연주를 자신의 주특기로 삼아왔다. 연주실력은 자타가 인정할 정도로 단연 수준급이었다. 합동연주회뿐만 아니라 자신의 이름을 내건 단독연주회도 수차례나 가졌을 정도이다.
공연장에 도착한 그는 연주를 관람하기에 좋은 중앙 부근의 자리로 이동해서 앉았다. 며칠 전부터 예약을 해둔 자리였다. 무대 위로 시선을 올리자 십여 명의 연주단 속에서 소찬의 모습이 눈에 띄었다. 연주단 오른편 한 쪽에서 자신의 악기를 다듬고 있는 중이었다.
잠시 후 공연장의 좌석들이 청중들로 가득 메워지고, 공연장 안은 부드러운 운율에 젖어 들기 시작했다. 악기를 손에서 놓은 지 오랜 시간이 흘렀지만 그녀의 연주실력은 녹슬어 보이지가 않았다. 태한은 평온하게 들려오는 연주음에 몸을 맡긴 채 긴장의 끈을 조금씩 내려놓았다.
그는 무대 한 쪽에서 기다란 악기의 음을 다루느라 여념이 없는 소찬의 아름다운 모습을 바라봤다. 전시상황만 아니었어도, 아니 조직의 일에 휘말리지만 않았어도 그녀는 악기 연주에 소질 많은 성격 활달한 아름다운 한 여인으로만 살았을 것이다. 자의든 타의든 간에 행복과는 거리가 먼 거친 활동에 몸담고 있는 그녀를 보니 태한은 더 없는 안타까움이 밀려오는 걸 느꼈다.
두 눈을 감은 채 시간가는 줄 모르고 음악에 심취해있던 그는 연주가 어느덧 후반부로 넘어갔음을 인지하고 눈을 떴다. 목에 걸려 있던 반단이 언제부터인지 몰라도 분주히 빛을 깜빡이고 있는 중이었다.
태한은 주위에 방해가 되지 않도록 허공에 아담한 화면을 만들었다. 화면과 함께 나타난 대칸이 무척이나 다급한 듯 틈을 두지 않고 말을 뱉어냈다.
태한은 온몸에 전율이 흐르는 걸 느꼈다.
태한은 넋을 잃을 채 화상을 바라보다가 정신을 곧 가다듬었다.
태한은 통화를 끄고 자리에서 벌떡 일어났다. 무대 위의 소찬은 아무런 것도 모른 채 연주에 심취해있는 중이었다. 예상하고 기다려온 일이지만 막상 맞닥뜨리고 나니 두려움이 앞섰다. 한 번도 느껴보지 못한 공포로 인해 가슴이 쉼 없이 울렁거렸다.
전쟁이 일어난 시기도 좋지 않았다. 조금만 더 기다려서 연구소로부터 결과가 나오기만 했다면, 선제공격이나 효과적인 반격도 가능해질 수 있었을 것이다.
태한은 연주회 진행자를 찾아가서 비상사태를 전한 후 연주회를 멈추도록 했다. 소찬에게 지도부로 긴급히 모이라는 말을 남긴 채 그는 찬만의 진영으로 출발을 서둘렀다.
세상 밖으로 22
찬만의 본진에 도착한 태한은 그를 발견하고는 가까이로 달려갔다. 찬만은 파란탄들의 대열을 정비하느라 분주히 움직이다가 다가오는 태한을 향해 소리쳤다.
태한은 파란탄에 급히 탑승한 후 한무가 있는 진영을 향해 움직였다.
한무의 진영에 다다르자 그가 탄 파란탄이 시야에 들어왔다. 태한은 그에게 다가가는 동시에 파란탄 내의 음성전달장치를 통해 말을 보냈다.
한무는 지평선 방향으로 파란탄의 머리를 돌렸다.
태한은 시선을 돌려서 아군진영을 살펴봤다. 겹겹이 대열을 이룬 파란탄 무리의 끝이 보이질 않았다. 웅장하다 못해 소름이 돋을 정도로 거대한 규모였다. 이 정도의 실전대열이라면 한무뿐만 아니라 찬만에게도 처음일 것 같았다.
드디어 적들의 일부가 지평선 부근에서 정체를 드러내기 시작했다.
찬만의 목소리가 파란탄 내부의 음성전달장치를 통해 쩌렁 울렸다.
태한은 신경을 곤두세운 채로 지평선의 적들을 향해 시선을 고정했다. 순식간에 그들의 수는 폭발적으로 불어나고 있었다. 단시간 만에 지평선 전체를 까맣게 물들인 검정색 쿨쿤들은 지면으로 넓게 퍼지면서 빠른 속도로 밀려들어왔다.
지평선 하늘에는 긴박한 전쟁터와는 어울리지 않는 아름다운 노을이 다가오는 적들의 배경을 장식하고 있었다.
‘지금이라도 아무 일도 없던 예전으로 돌아갔으면……’
태한은 마음 한구석에 잠자던 나약한 생각이 몸을 살짝 꿈틀거리는 걸 느꼈다.
어둑어둑한 하늘을 향해 아군 후방에서 조명탄을 쏴 올리기 시작했다. 조명으로 드러난 적의 규모는 공포스러울 만큼 부풀어 있었다.
찬만은 당초의 예정대로 전투기를 띄우지 않기로 결심한 듯했다. 적들이 일정거리에 접근해올 때까지 대기상태로 있으라는 지시만을 되풀이했다.
지평선의 땅과 하늘이 온통 검게 변해있을 무렵, 적진을 향해 전자기포가 발사됐다. 후방에서 굉음을 울리며 탄알을 날리는 전자기포는 소리만큼이나 위력도 대단했다. 탄알이 도달하는 지점마다 쿨쿤들이 떼지어 공중으로 솟구치며 사정없이 박살이 났다.
탄알이 닫는 곳마다 무더기로 부서지고 쓰러지는 쿨쿤들을 지켜보며 한무가 말했다.
한무가 지평선을 응시하며 대답했다. 전자기포의 공격이 지속되는 동안 쿨쿤들은 끊임없이 파괴되어 갔다. 하지만 그들의 수가 워낙 많다 보니 얼마나 실질적인 타격을 입혔는지 알 수는 없었다.
적들이 어느새 가까운 거리까지 접근해 들어오고 있었다. 조금만 더 기다리면 파란탄의 유효사거리 안에 쿨쿤들이 진입할 참이었다. 짧은 거리이지만 파란탄은 방어력이 약한 쿨쿤에게 총기가 유효하고 쿨쿤은 파란탄을 총기로 해칠 수 없는 절대 유리한 구간이었다.
찬만의 명령이 울려 퍼졌다. 그의 지시가 떨어지자 맨 앞의 두 열에 서있던 파란탄들이 오른팔에 장착된 총을 일제히 앞으로 뻗었다. 첫 번째와 두 번째 대열은 서로 어긋나게 위치를 잡아 전방의 사격이 동시에 가능하도록 하고 있었다.
태한과 한무도 맨 앞의 대열에 서서 총을 길게 내밀었다. 왼쪽 팔은 곧이어 벌어질 육박전에 대비해서 한껏 구부리고 있었다. 양 다리를 넓게 벌리고 무릎은 약간 굽힌 채로 찬만의 지시가 떨어지기만을 기다렸다.
파란탄들이 총격을 가하기 시작했다. 쿨쿤들은 자신들에게 불리한 구간에 노출되자 뛰어오는 속도를 올리고 있었다. 유효사거리 안에 들어온 놈들은 푹푹 쓰러지고 엎어지기에 바빴다. 뒤따르던 쿨쿤들은 동료들의 희생을 아랑곳하지 않고 넘어진 이들을 피하며 계속해서 달려들어왔다.
후방에서 굉음을 울리던 전자기포가 갑자기 침묵했다. 이제는 일반포들이 액화된 판이 든 탄알을 공중으로 펑펑 날아 올리고 있었다. 정점을 찍고 일정 높이까지 낙하한 탄알은 허공에서 팡팡 터져버렸다. 순간 액화된 판이 안개처럼 퍼지고 전장의 공기는 널리 뿌옇게 물들여졌다.
쿨쿤들은 동요함 없이 흩어져 퍼진 엷은 안개를 빠르게 뚫고 들어왔다. 그들은 다가오는 족족 파란탄들에게 엉겨 붙었다. 눈깜짝할 사이 사방에서 쿨쿤들과 파란탄들간의 몸싸움이 격렬하게 벌어지고 있었다.
한무가 부하들을 향해 소리쳤다.
한무의 파란탄이 팔을 거세게 휘두르자 달려들던 쿨쿤 두 대가 턱턱 나가떨어졌다. 주변에서도 파란탄이 쿨쿤을 일방적으로 제압하는 모습들 다수가 눈에 들어왔다. 마치 어른이 아이를 다루듯 파란탄들과 쿨쿤들간의 육박전은 예상보다도 싱겁게 진행되고 있었다.
태한도 접근을 위해 애쓰는 적들을 향해 주먹을 날렸다. 근접사격을 가해서 쿨쿤들을 제압하며 투명체를 찾는데 열을 올렸다. 그런 과정에서 망가진 쿨쿤들이 곳곳에 수북이 쌓이며 땅을 뒤덮어갔다.
얼마나 지났을까? 투명체가 하나도 발견되질 않자 한무가 외치는 소리가 들렸다.
태한은 한무가 있는 쪽으로 몸을 돌렸다. 음성전달장치를 통해서 이야기하느라 인식하지 못한 사이 한무는 먼 거리에 홀로 떨어져있었다. 쿨쿤 수십 대에 둘러싸인 그의 모습이 사뭇 위태로워 보였다.
태한이 한무를 향해 성큼성큼 다가갔다.
좌측에서 달려드는 쿨쿤 두 대를 왼팔로 쳐내며 한무가 대답했다. 대답을 마치는 것과 동시에 그는 우측으로 달려드는 놈들도 오른쪽 팔로 마저 갈겨버렸다.
하지만 좌우 측에서 다시 두 놈씩 달려드는 와중에 다리 쪽으로도 잽싸게 세 놈이 달려들자, 한무는 결국 중심을 잃고 쓰러지고 말았다. 태한이 다가가고는 있었지만 그를 돕기에는 거리가 여전히 멀었다.
태한은 자신에게 달려드는 적들을 쓰러뜨리며 한무와의 거리를 계속 좁혀갔다. 쓰러져 있는 한무의 파란탄 가슴 부위로 쿨쿤 한 대가 올라가서 총을 재빠르게 갖다 댔다. 다른 쿨쿤들 여럿이 팔과 다리에 엉겨 붙어 있어서 한무는 꼼짝달싹 못하는 중이었다.
한무의 다급한 목소리가 울렸다.
펑! 펑! 펑!
그의 파란탄 가슴팍에 달라붙어 있던 놈은 동일한 부위에 총을 마구 쏴댔다. 태한은 한무에게 다다르자마자 그에게 달라붙어 있던 쿨쿤들을 단번에 후려쳐냈다. 동료들 둘이 추가로 다가와서 주변을 엄호해주고 있었다. 한무의 파란탄 가슴 한가운데에는 연속으로 맞은 총격에 의해 구멍이 크게 나있었다.
태한은 그를 정신 없이 부르며 가슴의 덮개를 뜯어서 열었다. 안에 타고 있던 한무는 머리와 얼굴에 총격을 맞아 숨져있는 상태였다. 주변에 떼로 몰려오는 쿨쿤들로 인해 태한은 미처 슬퍼할 겨를도 없다는 사실을 깨달았다.
태한은 한무의 곁을 지키며 찬만에게 연락을 취했다.
태한의 말을 들은 찬만은 굳은 얼굴로 말을 잇지 못했다. 평소 내색이 거의 없던 그였지만 지금의 표정에서 깊은 충격을 받았음을 짐작하고도 남았다.
찬만이 애써 침착을 찾으며 물었다.
대답을 마친 태한의 눈앞에서 파란탄 한 대가 추가로 쓰러졌다. 먼 곳에서도 파란탄들 수 대가 연속으로 쓰러지는 모습이 시야에 들어왔다.
시간이 지날수록 몰려드는 쿨쿤들의 수는 늘어만 가고 쓰러지는 파란탄들의 수도 비례해서 불어갔다.
도저히 안 되겠다 싶었는지 찬만이 전군을 향해 지시를 수정해서 내리고 있었다.
찬만이 태한에게 별도로 당부를 전했다.
대답을 마친 그에게로 부하 한 명이 달려왔다.
부하가 겁에 질린 목소리로 보고했다. 태한은 파란탄에 장착된 망원기기를 공중으로 띄웠다. 판이 섞이지 않은 원판모양의 망원기기는 자체의 에너지만으로 하늘 높이 솟구쳐 올라갔다.
그는 공중의 기기를 통해 주변을 둘러봤다. 떼지어 달려드는 쿨쿤들로 인해 지상에서 보는 것보다도 훨씬 많은 수의 파란탄들이 사방에서 쓰러져가고 있었다.
태한은 적들이 몰려오는 지평선으로 기기의 시선을 돌렸다. 경악할 정도로 많은 수의 쿨쿤들이 끝없이 새까맣게 몰려드는 중이었다. 수를 헤아린다는 게 무의미할 정도였다. 이대로 가다가는 결과가 뻔했다. 시간이 지나봐야 전세는 기울고 반전의 가능성은 더욱 희박해질 것임이 분명했다.
그는 망원기기가 보내주는 화면을 망연자실한 채 바라봤다. 몰려드는 적들의 수가 패배의 먹구름을 함께 몰고 와 선사해주는 듯했다.
기기를 발견한 놈들이 총을 쏴댔다. 판으로 보호되지 않은 그것은 얼마 버티지 못하고 땅바닥에 떨어져서 나뒹굴었다.
승패가 판가름 난 전투를 하고 있단 사실을 차마 부하들한테 전할 자신이 없었다. 태한은 죽을 때까지 싸워야겠다는 각오로 쿨쿤들을 계속해서 부서뜨렸다.
두어 차례 죽을 고비를 간신히 벗어났을 무렵, 찬만이 다시 연락을 취해왔다.
태한은 화면에 비친 찬만의 얼굴을 바라봤다. 눈은 충혈된 듯 빨갰고 표정은 비장하게 굳어 있었다. 결심이 확고해있는 걸로 보였다. 그의 성품을 잘 알고 있어 태한은 퇴각을 다시 권유하지는 못하고 머뭇거렸다.
태한은 찬만의 모습을 바라보다가 현실로 급히 돌아왔다. 이렇게 망설이다간 그나마 남아있는 부하들마저도 몰살될 판이었다.
태한은 부하들에게 철수를 지시했다. 몰려오는 쿨쿤들을 상대해가며 후퇴를 진행하는 과정에서도 쓰러지는 파란탄들의 수는 불어만 갔다.
세상 밖으로 23
전투기를 몰고 훈의 대기권 밖으로 빠져 나온 얀후는 통로를 향해 전속력으로 돌진했다. 한바우로 이동을 마치고 나서도 현재 위치를 몇 번이나 재확인했다. 혹한 추위를 만난 듯 몸 전체가 부들부들 떨렸다. 조종장치를 잡은 양손도 몸을 따라 크게 흔들거렸다.
지금의 떨림이 긴장에서 비롯된 게 아니라는 걸 그는 잘 알고 있었다. 공포나 두려움에서 오는 것은 더더욱 아니었다. 얀후는 곧 죄책감과 괴로움으로 몸서리를 쳤다.
‘어쩔 수 없는 일이었어!’
그는 스스로를 달래려고 노력했다.
태바쿤의 선봉부대 사령관으로부터 제안을 받은 것은 한바우가 기습을 당한 직후의 일이었다. 애초부터 그들은 훈으로의 침공계획까지 세워두고 있었던 것이다.
얀후는 훈의 군사과학연구소와 오랜 기간 교류를 통해 안면이 있었고, 훈의 언어에도 매우 익숙했다. 그들에게 얀후는 임무를 완수해낼 최적의 인물들 중 하나였다.
훈은 태바쿤에게 있어서도 절대 만만한 상대가 아니었다. 실제로 태바쿤의 군사령관들은 훈에 대한 은근한 두려움을 갖고 있었다. 파란탄이란 존재가 이러한 두려움의 원인 한가운데에 크게 자리했다.
훈에게 시간을 더 내어준다면 파란탄 부대를 증강하여 전력을 보강해낼 것임이 분명했다. 이는 태바쿤의 어느 누구도 원치 않는 결과였다.
태바쿤의 입장에서도 시간적 여유가 있을 경우 쿨쿤들을 추가로 생산할 수 있긴 마찬가지였지만, 전쟁시뮬레이션 결과 시간을 끌수록 불리해진다는 결론이 나왔다.
그렇다고 해서 훈을 당장 공격하는 게 정답이 되는 것도 아니었다. 현재의 쿨쿤규모로는 훈에 있는 파란탄 전부를 상대하기가 버거워서 승리를 장담할 수가 없었다. 시뮬레이션상 태바쿤이 훈을 수월하게 제압할 수 있는 적정 파란탄 수는 현재 보유한 수의 절반 정도였다.
태바쿤 사령부는 고심을 거듭한 끝에 묘안을 만들어내게 됐다. 한바우 정복과 동시에 얀후에게 맡겨진 임무가 바로 그것이었다.
태바쿤에게는 투명체로 제작된 로봇이 처음부터 존재하지도 않았다. 구성물질의 절대희소성으로 인해 전투에 쓰일 만큼의 투명체를 생산한다는 것이 현실적으로 불가능했다. 때문에 그들은 소량의 투명체만을 합성해냈다. 판에 반응한다는 사실을 보일 정도로 아주 조금만.
태바쿤 사령관의 제안은 단순하고도 명료했다.
‘협조하지 않으면 가족들을 태바쿤으로 데려가서 노예로 만들겠다. 협조할 경우 아무런 피해가 없이 한바우에서 가족들과 행복하게 살 수 있도록 허락해주겠다.’
더불어 ‘대칸 암살’이라는 요구조건이 추가로 있었다.
기회가 찾아온다면 의외로 수월하게 풀릴 수도 있겠지만, 전자보다 난해한 임무가 될 가능성도 컸다. 태바쿤 사령관은 대칸 암살을 위해 무색, 무취의 독약을 건네주었다. 음식이나 물 따위에 손쉽게 섞을 수가 있고 효능이 나타나는 시점까지도 조절이 가능한 약물이었다.
얀후는 가족들을 보호하기 위해 결국 두 가지 임무를 모두 받아들이기로 결심했다. 자신의 행성도 아닌 훈을 위해 사랑하는 가족들을 희생시킬 수는 없는 노릇이었다.
‘설사 그것이 한 가족과 행성 전체를 맞바꾸는 일이라 할지라도……’
얀후는 파란탄들의 수를 절반으로 줄이는 임무를 훌륭하게 완수해냈다. 훈의 지도부는 예상했던 것보다도 쉽게 속아넘어갔다.
의심을 아예 하지 않은 듯했다. 그들이 지나치게 순진한 탓일 수도, 한바우와의 우정을 너무 믿어서일 수도, 아니면 자신의 연기가 기대보다 능숙해서일 수도 있었다. 하지만 이유가 그리 중요한 건 아니었다.
임무를 마침내 완수해냈고 가족들을 무사히 지킬 수 있게 됐다는 사실이 그에게는 무엇보다도 소중했다.
하지만 얀후는 대칸 암살임무까지 성공해내진 못했다. 그럴만한 기회가 도무지 찾아오질 않았다.
대신에 그는 대칸을 대체할 만한 대상 하나를 발견해냈다. 태바쿤 사령관에게 자초지종을 설명하면 충분히 인정할 만한 그런 인물이었다. 물론 대칸 만큼은 아니겠지만, 적어도 대칸 암살실패를 이유로 가족들을 끌고 가진 않을 거란 확신이 들었다.
얀후는 이번에 저지른 일을 평생 마음의 짐으로 가져가야 한다는 사실을 잘 알고 있었다. 어쨌거나 그는 훈을 망가뜨린 장본인이 되었기 때문이다.
‘현재만을 생각하자…… 내가 아니어도 누군가는 했을 일이다……’
그는 머리 속으로 애써 가족들을 떠올렸다.
‘사랑하는 아내. 눈에 넣어도 아프지 않을 나의 딸.’
얀후는 죄책감이 들수록 속도를 높여서 가족들이 인질로 있는 태바쿤 진지로 향했다.
세상 밖으로 24
맥없이 쓰러져가는 동료들을 지나쳐서 지도부로 철수하는 와중에 대칸으로부터 연락이 도착했다. 지도부를 향하지 말고 연구소로 곧장 오라는 지시였다. 지도부로 모여서 다른 대책을 강구할 만한 여건도 안 된다는 의미였다. 태한은 또다시 후퇴를 계속했다.
한참을 이동하다 보니 따라오는 적들이 더 이상 보이질 않았다. 연구소에 도착했을 무렵에는 동쪽 하늘에서 새벽 여명이 밝아오고 있었다. 밤새 치러진 전투와 힘겨운 후퇴과정을 겪은 후 살아남은 부하들은 거의 보이질 않았다. 열 대 남짓한 파란탄들만이 지시를 기다리며 서 있는 중이었다.
전멸이나 다름없는 패배였다.
연구소 측면을 보니 넓게 펼쳐진 광장 위로 대칸과 산탄, 소찬 등 여러 동료들이 자리한 모습이 눈에 띄었다. 지도부에서 상황지휘 중이던 동료들 모두가 모여있는 걸로 보였다. 쿠바이센에서 온 션다와 그의 부하들도 시야에 들어왔다. 그도 동료들의 대부분을 잃은 듯 열 명 정도의 부하들만을 거느리고 있었다.
태한은 파란탄에서 내린 후 부하들을 인솔해서 무리가 있는 쪽으로 이동해갔다. 대칸 가까이에 다다랐을 무렵, 그는 패배의 원인과 투명체가 없었음을 설명하려다가 불현듯 얀후라는 존재를 떠올렸다.
태한은 대칸 앞에 다가서자마자 물었다.
태한은 방금 전 떠올랐던 불길한 생각이 그대로 적중했음을 깨달았다. 동시에 얀후에게서 어떠한 낌새도 알아차리지 못한 어리석음에 몸을 떨었다.
‘어떻게 한 줌의 의심도 없이 그의 얘길 전부 믿었단 말인가!’
그는 통제하기 힘든 분노가 안으로부터 솟구쳐 오르는 걸 느꼈다.
대칸도 같은 사실을 알게 된 듯 양미간을 찡그렸다.
대칸은 얼굴에 드리워진 그늘을 힘겹게 지워낸 후 입을 다시 열었다.
태한이 즉시 대답했다.
태한은 대칸의 손가락이 가리키는 쪽을 바라봤다. 광장의 지면 부근 공중에 거대한 원형물체가 떠있었다. 둥근 테두리 모양은 금속으로 만들어진 듯 보였고, 원 안쪽에는 정체불명의 액체와 빛이 어우러져 막을 형성하고 있었다.
태한은 벌어진 입을 다물지 못했다.
대칸의 표정에서 안타까움이 진하게 스쳐 지나갔다.
물어볼 게 여전히 많았지만 태한은 대답을 빨리 마쳤다. 대칸은 동료들을 인솔해서 근처에 대기 중이던 수송기에 올라타기 시작했다. 이동하기로 한 인원은 션다 일행을 포함해서 총 열여덟 명. 아홉 명씩 두 대의 수송기에 각각 나누어 타기로 결정됐다.
수송기에 앞서서 전투기 한 대가 지상 위를 수직으로 이륙한 뒤 가장 먼저 전송장치를 통과해서 사라졌다. 산탄과 소찬, 그리고 세 명의 연구원과 션다의 부하들 중 일부가 탑승한 첫 번째 수송기가 그 뒤를 이어서 장치를 통과했다.
태한과 대칸, 연구소장, 션다와 그의 나머지 부하들을 실은 두 번째 수송기가 다음으로 이륙을 시작했다. 두 번째 수송기가 통과하고 나면 남아있는 동료들이 전송장치를 파괴하기로 약속되어 있었다.
태한이 탑승한 수송기가 공중에 수직으로 떠오른 상태에서 둥근 테두리를 향해 빠르게 돌진했다. 테두리는 지상 위 허공에서 둥글고 크게 입을 벌린 채 수송기를 애타고 기다리고 있었다. 테두리에 근접하자 푸른빛으로 버무려진 액체의 막이 순식간에 덤벼들 듯 다가왔다. 액체는 수송기를 통째로 덮치며 한꺼번에 모두 삼켜버렸다.
세상 밖으로 25
수송기를 에워싸고 있던 푸른빛의 액체가 언제 그랬냐는 듯 말끔히 자취를 감췄다. 태한은 재빨리 수송기 앞창이 비추는 전경을 살펴봤다. 출발할 때는 지상 가까운 곳이었지만 지금은 높은 지점에 이르러서 푸른 하늘과 흰 구름이 시야를 장식하는 중이었다. 눈깜짝할 사이에 수송기가 쿠바이센의 상공으로 이동해온 것이다.
연구소장 두탄이 전에 설명하던 그대로였다. 수송기와 그 안의 사람들을 이루는 원자의 상태가 일시에 쿠바이센의 그것과 동일하게 바뀌어버린 것이다. 의식이 미처 알아차릴 틈도 없이.
어찌됐든 급박할 정도의 위기를 간신히 벗어나게 됐다. 태한은 안도의 숨을 내쉬며 지칠 만큼 지쳐있는 의식에 여유를 공급해 주었다.
두탄이 눈앞의 광경을 보며 설명했다.
션다가 뒤이어 말을 했다.
수송기는 끝없이 펼쳐진 푸른 창공을 누비며 날았다. 시야 멀리서 허옇게 살을 드러낸 산들이 진행을 가로막으려는 듯 눈앞에 빠른 속도로 다가왔다. 수송기는 아랑곳하지 않고 고도를 더욱 올리며 산을 땅 삼아 하늘로 솟구쳐 올라갔다.
태한은 경치를 지켜보다가 대칸에게로 시선을 돌렸다.
대칸의 얘길 듣고 보니 정말 그랬다. 션다나 쿠바이센에 대해서 제대로 알고 있는 게 거의 없었다.
션다가 기다렸다는 듯 대답을 한 후 설명을 시작했다.
그의 얼굴에는 금방 어둠이 깔렸다.
대칸과 두탄은 대략 알고 있는 내용이라는 표정을 짓고 있었다. 하지만 태한에게는 생전 처음 들어보는 이야기였다.
션다는 과거를 회상하는 듯 전방의 하늘 속 허공에 시선을 놓아두었다.
태한이 대답했다.
션다는 안타까움에 젖은 목소리로 말을 이어갔다.
태한은 수용소에서 몸소 경험한 터라 기업이란 의미를 누구보다도 쉽게 알아들을 수 있었다. 훈의 과거역사자료를 통해서만 접해본 대칸이나 두탄보다는 나으리라는 생각이 들었다.
수송기는 아까와는 사뭇 다른 배경의 하늘을 날고 있었다. 구름 사이로 비집고 나온 태양이 뿜어내는 빛을 바라보며 션다는 말을 계속했다.
모두가 션다의 이야기에 흠뻑 빠져있었다. 수송기 안은 증언의 장소와도 같은 분위기로 흘러가고 있었다.
그는 표정에 드러난 분노를 감추지 못했다.
션다는 씁쓸한 표정으로 턱을 매만졌다.
태한은 션다의 얼굴을 물끄러미 쳐다봤다.
태한이 동의를 보냈다.
대칸이 끼어들며 대답했다.
대칸에 이어 이번엔 션다가 입을 열었다.
태한은 션다의 다음 이야기를 가만히 기다렸다.
태한이 놀라서 물었다.
태한은 션다가 일컫는 수용소가 자신이 수용되었던 파라한이란 걸 금방 깨달을 수 있었다.
태한은 좌석 팔걸이에서 손을 움직이려다 멈춘 뒤 션다의 입술을 주시했다.
태한은 무의식적으로 션다의 말을 되풀이해 버렸다. 아마도 현재의 위기를 해결한다는 무기를 지칭하는 걸로 보였다.
태한은 션다가 설명하려는 무기가 무얼 지칭하는지 어렵지 않게 알아차릴 수 있었다. 수용소에서 제작되었던 무기들 중 행성 전체를 날려버릴 만한 위력을 가진 무기가 존재하긴 했었다.
태한이 더 이상 참지 못하고 물었다.
태한은 말을 마치는 동시에 핵무기라면 전쟁의 판도를 거뜬히 바꿀 수 있을 거라고 생각했다. 파라한에 있던 것보다 강력한 핵무기라면 더욱이.
잠자코 듣고만 있던 대칸이 이야기했다.
두탄이 부연하여 설명했다.
대칸이 상세하게 내용을 덧붙였다.
태한은 이제야 비로소 작전의 요지를 깨달았음을 느꼈다.
태한은 대칸의 계획에 다시 한번 감탄했다.
수송기 안의 분위기가 돌연 숙연해졌다. 한동안 무거운 침묵이 흐른 후 션다가 입을 열었다.
대칸도 빠르게 현실로 돌아와 션다에게 답을 했다.
세상 밖으로 26
목적지가 가까워진 듯 수송기가 고도를 한껏 낮추었다. 션다 부하들 중 하나가 조종사 옆에 붙어서 목적지를 상세히 설명하는 중이었다.
지면에 가까워지자 군데군데 무리를 지어 늘어선 건물들이 시야에 들어왔다. 한결같이 사각형이나 날을 잔뜩 세운 뾰족한 형상들이 대부분이었다. 둥근 곡선의 형태가 주를 이룬 훈의 건축물과는 사뭇 대조적인 모습이었다.
어찌 보면 파라한에 있을 적 풍경과도 유사한 면이 있었지만, 당시는 매일같이 보는 모습이어서 그런지 지금처럼 눈에 거슬리진 않았던 것 같다.
태한은 눈을 찌푸리며 날카로운 부분들을 피해서 시선을 여기저기로 옮겨 다녔다.
말끔한 도시를 벗어나서 인적이 없는 벌판을 횡단하고 나자 폐허로 변한 도심이 모습을 드러냈다. 주인을 잃은 흉물스런 건물들이 지면을 가득 메우고 있었다. 전쟁의 상처를 고스란히 몸에 담은 채 자리를 지키고 있는 모습이 보는 이로 하여금 가련한 마음까지 들게 만들었다. 쿠바이센이 겪고 있는 현실을 이 한 장면만으로도 여실히 알 수 있을 듯했다.
수송기는 버려진 도시를 나와서 강 위를 가로지르자마자 지면의 한곳을 잡아 착륙했다. 수송기 앞창에는 특이한 형상의 큼지막한 건물이 낯선 비행체를 경계하며 몸을 웅크린 채로 버텨 서 있었다.
건물의 각 층은 불규칙적으로 들쭉날쭉했다. 보기에 따라서는 전투에 대비한 요새를 연상케도 했다. 요새의 좌우 양 옆으로는 작은 건물들이 넓게 포진해 있었다. 전체적으로는 작은 도시를 이루는 것처럼도 보였다.
션다가 말을 마친 후 수송기에서 내릴 차비를 했다. 소찬 일행이 탄 수송기와 폭격용 전투기도 연이어 착륙하고 있는 중이었다.
수송기에서 내린 대칸 일행은 소찬 일행과 합류해서 키모세 본부를 향해 걸었다. 멀리서부터 션다를 알아본 때문인지 다가가는 동안 아무런 통제도 들어오지 않았다.
일행은 건물 한가운데에 숨통을 열어놓은 듯한 통로모양의 입구근처에 다다랐다. 입구에서는 귀에 익은 음악소리가 안으로부터 흘러나오고 있었다. 수용소에 있을 적 너무도 많이 들어서 지금까지 가사를 외울 만큼 친숙한 노래였다.
태한의 두 다리는 노랫소리에 묶여 움직여지질 않았다. 부드럽고 감미로운 멜로디가 다가와서 몸을 감쌌고, 그는 자신도 모르게 수용소에 있을 적 추억 속으로 이끌려 들어갔다.
Life
Life is pain
Sadness
But they are all memories
Just try to enjoy
태한은 수용시절에 대한 회상에 깊이 젖어 들었다. 지금만큼은 파라한이 구속의 존재인 수용소가 아니었다. 태어나서 자라난 곳, 35년간의 삶이 고스란히 베인 잊을 수 없는 장소였다.
그는 불현듯 산탄이 생각나서 뒤를 돌아봤다. 산탄도 예상했던 대로 음악과 노랫말에 흠뻑 취해 자리에서 넋을 잃고 서 있는 중이었다. 그의 붉어진 눈시울에 고여있던 눈물이 이내 견디지 못하고 흘러내렸다.
태한이 나지막이 물었다.
산탄이 애써 미소를 지으며 부인했다.
정신을 차리고 보니 동료들이 입구 안으로 들어서려고 하고 있었다. 태한과 산탄이 따라오질 않자 발을 멈춘 채 잠시 기다리고 있는 중이었다. 두 사람은 성큼성큼 그들을 따라잡았다. 동료들과 합류한 태한은 건물 중앙의 통로 안으로 진입해 들어갔다.
통로에 들어서서 몇 걸음 옮기고 나니 무장을 한 건장한 남성 두 명이 나타났다. 옷 차림새로 보아 키모세 자체적으로 운영 중인 군인들로 보였다. 얼굴 생김새나 피부색은 션다와 비슷했으나 체격은 그들이 더 우람했다.
오른편에 있던 한 명이 션다와 안면이 있는 듯 친근한 얼굴로 먼저 다가왔다. 션다도 앞으로 나서서 그에게로 걸어갔다. 마주선 그들은 쿠바이센 언어로 서로에게 말을 건넸다. 서로의 안부와 그간에 있었던 이야기들을 주고 받는 걸로 보였다. 대화 도중 군인은 태한 일행을 힐끔힐끔 두어 차례 쳐다보기도 했다.
둘간의 안부인사가 끝나자 군인은 아까와는 달리 사뭇 예의를 갖춘 태도로 대칸을 바라봤다. 그는 길을 안내하려는 듯 앞장서 걸어가기 시작했다.
션다가 대칸에게 다가오며 말했다.
대칸의 말이 떨어지자 일행은 앞장서 걷고 있는 군인들을 따라 통로 안쪽으로 이동을 계속했다.
통로를 절반 이상 들어오고 나자 앞장선 군인들이 좌측으로 방향을 틀었다. 좌측의 널따란 벽에는 안쪽으로 통하는 계단이 자리하고 있었다. 그들이 층계로 올라서는 모습을 지켜본 대칸이 맨 먼저 계단 위로 발을 옮겼다.
계단을 이용해서 한 층을 오르고 나니 제법 넓은 사각형의 공간이 눈앞에 나타났다. 안에서 경계를 서던 군인 네 명이 태한 일행의 인상착의를 살피려는 듯 동시에 눈을 위아래로 움직였다. 동행해 온 군인 하나가 그들의 언어로 경계 중인 군인들과 대화를 나눴다. 이어서 션다와 경계병들도 서로 인사를 교환했다.
션다가 군인에게서 전달 받은 통역장치 여러 개를 대칸에게 건네주었다.
수차례 방문경험이 있는 션다가 제안했다.
대칸이 일행을 향해 말했다. 션다가 벽 중앙의 문을 부드럽게 열자 아담한 크기의 방 하나가 시야에 그려졌다. 지도자의 위엄과는 거리가 멀어 보이는 포근한 분위기의 방이었다. 중앙 부근의 의자에 앉아있던 지도자로 보이는 한 남성이 미소를 머금으며 일어나서 일행을 반겼다.
깡마른 몸매를 가진 그는 키도 다른 이들에 비해 왜소한 편이었다. 하지만 그의 눈매에서 풍겨나는 차가운 이미지는 예사롭게 보이지만은 않았다.
토바치의 안내에 따라 태한 일행은 방 주위를 둘러싼 길다란 의자에 차례로 앉았다. 자리에 앉은 뒤에도 대칸은 서로간의 거리를 좁히기 위해 토바치와 얼마간 가벼운 담화를 이어갔다.
어느 정도의 시간이 흐르자 대칸이 드디어 본론을 말하기 시작했다. 그는 과거에 있었던 자초지종을 구체적이고도 명확하게 토바치에게 전달했다. 훈이 당면한 상황, 앞으로의 계획 그리고 토바치에게 요청하는 내용도 함께 이야기했다. 이야기의 마지막에 핵무기에 관한 내용도 그는 조심스럽게 꺼내놓았다.
토바치 역시 훈이 전쟁에 대패했다는 소식은 전해 들어서 알고 있었다. 하지만 핵무기에 대한 언급은 의외인 듯 놀라는 기색을 감추지 못했다.
대칸은 즉각 반론을 말하지는 않고 있었다.
대칸이 경각심을 불러일으켰다. 그는 쿠바이센이라는 명칭을 통해 쿠바이센 지도부와 키모세를 모두 지칭하는 걸로 보였다.
토바치는 짐작했던 답변인 듯 조금도 동요를 보이지 않고 있었다.
대칸이 안타깝다는 표정으로 자신의 두 손을 서로 꽉 잡았다.
토바치는 대칸 일행을 쭉 둘러보았다.
말을 끝낸 토바치가 자신의 방을 빠져나갔다. 중대한 결정을 앞두고 방 전체가 긴 침묵에 잠겨버렸다. 이따금씩 소근거리는 소리만 들릴 뿐 정적은 계속 유지됐다.
기나긴 침묵과 긴장의 시간이 지나가고 그가 드디어 방문을 열고 들어왔다. 방 중앙에 있는 자신의 의자에 앉자마자 그는 지체 없이 결론을 공개했다.
토바치의 대답을 듣고 난 태한은 마음속으로 쾌재를 불렀다.
대칸의 얼굴에도 안도의 미소가 가득 번져 있었다.
세상 밖으로 27
어려운 결정이 매듭지어지고 방 안의 사람들이 가벼운 여담을 나누고 있을 무렵, 소찬이 비명을 지르며 문을 열고 안으로 들어왔다.
대칸의 표정도 순식간에 싸늘히 굳어졌다.
대칸이 확인하듯 물었다.
조종사가 태바쿤에 핵을 투하할 임무를 맡았다는 사실을 모르는 사람은 아무도 없었다. 때문에 방 안의 일행들이 당혹감을 일시에 드러내고 있었다.
소찬의 목소리가 여전히 떨리고 있었다.
대칸이 자리에서 벌떡 일어나 문밖으로 달려나갔다. 태한도 거의 동시에 일어서서 그를 뒤따랐다.
수송기가 착륙했던 지점에 가까워지자 두 명의 수송기 조종사들이 서 있는 모습이 보였다. 그들 앞에 쓰러져 누워있는 전투기 조종사도 시야에 들어왔다. 대칸과 일행들이 다가오는 모습을 보고는 수송기 조종사 하나가 사색이 되어 뛰어왔다.
태한은 쓰러져있는 조종사에게 재빨리 다가갔다. 눈꺼풀을 올려본 후 코끝에 손가락을 대어 호흡 여부를 확인했다. 가슴에 손을 가져다 대고 심장이 뛰는지 여부도 느껴봤다. 어느 것 하나 그가 살아있단 희망을 전해주진 않고 있었다. 순간 태한은 한 가지 생각이 퍼뜩 뇌리를 스치고 지나가는 걸 느꼈다.
태한이 목청을 높여 물었다.
연구원들 중 한 명이 끼어들었다. 그도 이제서야 이상한 생각이 든다는 표정을 보이고 있었다.
태한이 분노하며 소리쳤다.
대칸도 얀후의 행위임을 인정하며 얼굴을 일그러뜨렸다.
산탄이 의아하다는 듯 허공에 대고 물었다.
대칸이 허공을 대신해서 그에게 답을 주었다.
태한이 걱정하며 물었다.
소찬이 말을 했다.
대칸이 한숨을 훅 몰아 쉬었다.
주위가 급격히 조용해졌다. 사람들은 대칸의 얼굴을 빤히 바라봤다. 아무리 훈과 조직을 위한 일이라곤 하지만 죽을 걸 뻔하게 알면서도 자원을 한다는 건 누구에게도 쉬운 일이 아니었다.
태한은 주변을 둘러보았다. 션다 일행에게 훈을 위한 희생까지 강요할 일은 아니었다. 그 옆의 두탄과 연구원들은 전투기를 조종할 줄 모르고…… 산탄과 소찬도 전투기 조종법을 모르기는 마찬가지이다. 수송기 조종사에게 이런 일을 맡긴다는 건 말도 안 될 정도로 비겁한 일이다. 마음의 각오도 안되어 있을 테니까. 대칸은 전투기를 조종할 순 있지만 훈의 새로운 지도자이자 앞으로 남아서 할 일이 막중하다.
거의 동시에 상황을 파악한 듯 소찬이 태한의 손을 꽉 잡았다. 섣불리 나서지 말라는 의미였다. 다른 사람들도 유일한 적임자를 알아차리고는 태한의 얼굴을 똑바로 쳐다보지 못하고 있었다.
대칸이 비장한 얼굴로 말했다.
태한은 망설일 겨를도 없이 대칸을 제지하고 나섰다. 망설인다는 자체도 우스운 일이었다. 이제껏 조종사의 죽음을 담보로 바쁘게 움직이다가 막상 자신이 그 임무를 맡게 되는 건 싫다는 게 얼마나 우스운가.
소찬이 눈물을 글썽이며 부르짖었다. 그녀는 조직의 동료가 아닌 태한의 약혼녀로서 이야기하고 있는 중이었다.
태한은 그녀를 데리고 일행들과 몇 발짝 떨어진 곳으로 걸어 나왔다.
그가 소찬을 달랬다.
그녀의 감정이 격해져서 더 이상 정상적인 대화가 불가능해 보였다.
그녀는 말이 없었다. 넋을 잃은 사람처럼 허공을 뚫어져라 바라보기만 했다. 지금이 소찬과 마주하는 마지막 순간이란 걸 잘 알고 있었다. 하지만 빨리 결론을 내고 동료들에게 되돌아가는 일밖에는 할 수 있는 게 없었다.
태한이 산탄을 부르자 그가 빠른 걸음으로 다가왔다.
태한이 산탄에게 말했다. 마지막 떠나가는 모습까지는 안 보이는 게 나을 거란 생각이 들었다. 산탄이 의도를 알아차리고 그녀를 부축해서 일행으로부터 떨어져 움직였다.
태한은 사람들이 모여있는 곳으로 되돌아왔다.
그의 말이 떨어지자 연구원들과 션다 일행들은 준비작업을 시작했다. 잠시 후 키모세의 운반용 비행체가 핵무기를 싣고 접근해왔다. 일행들은 태한이 탈 폭격용 전투기로 핵을 옮겨서 장착했다.
이어서 연구원들이 전송장치를 조립할 부품들을 빠르게 점검해나갔다. 준비가 완벽히 갖추어진 걸로 보이자 사람들은 수송기에 신속히 탑승을 했다. 두 대의 수송기는 이륙해서 허공을 가르며 날았다.
수송기들이 출발한 것을 확인한 태한은 전투기 조종석에 앉아서 이륙버튼을 눌렀다. 죽음을 목전에 두고 있었지만 마음만은 담담했다. 두려움이 없는 건 아니었다. 예정에 없던 죽음을 받아들이게 되니 얼떨한 기분도 들고 당황스럽기도 했다. 하지만 만일 이 임무를 거절했다면 어땠을까?
‘인생이 억울하니 제발 살려달라고 애걸했다면?’
소찬은 아마도 그걸 원했을 것이다. 하지만 그 뒤의 삶을 상상하면 끔찍하기가 이를 데 없다. 세간의 비웃음은 둘째치고 스스로도 치욕스러워서 견딜 수가 없었을 것이다. 음식을 먹고 숨만 쉰다 뿐이지 그렇게 산다면 사는 게 아니리라.
‘내가 선택한 일이고 후회는 없다. 그럴만한 가치가 충분히 있는 일이다.’
태한이 탄 전투기는 허공 한가운데로 올라왔다. 눈앞의 창을 통해 들어온 전경이 시야를 아름답게 장식하고 있었다.
그림을 그린 듯 미려하게 결을 이룬 구름도. 노을로 한껏 치장을 한 저녁하늘도. 마지막 힘을 다해서 광채를 내뿜는 붉은 태양도. 배경을 이룬 사물 하나하나가 어느 때보다도 사랑스럽게 보였다.
세상 밖으로 28
소찬이 울먹였다. 엄연히 ‘폭풍 속의 고요’의 일원이자 조직에서는 태한보다 먼저 활동을 시작한 그녀였다. 태한이 처한 입장과 그의 심정을 이해 못할 리가 없었다.
그녀가 처음 조직과 인연을 맺게 된 데에는 오빠인 한무의 영향이 컸다. 하지만 막상 발을 들여놓고부터는 한무보다도 적극적인 태도를 보였고, 조직이 추구하는 바에도 열렬한 지지를 보내왔다.
당시에는 미처 느끼지 못했지만, 돌이켜 보면 조직 내에서 태한을 알게 된 이후로 깊이 빠져들었다는 생각도 든다. 부인하려고 해도 자꾸만 그런 생각이 드는 걸 어쩔 수는 없다. 하지만 훈을 위한 노력과 헌신도 한 남자와의 사랑 못지않게 중요했던 게 사실이다. 적어도 스스로는 그렇게 믿어왔다.
막상 태한을 잃게 되는 처지를 만나고 나니, 전에는 모르던 또 하나의 본심을 깨닫게 됐다. 분명 지금의 자신은 태한을 잃고 훈을 되찾는 길보다는, 훈을 잃을지언정 그를 지키기를 간절히 원하고 있는 것이다. 비록 조직을 등지고 세상의 조롱을 받을지언정, 어딘가에서 그와 숨어 지낼 수만 있으면 그뿐이다.
하지만 태한의 성품을 누구보다도 잘 아는 그녀였다. 그는 자기의 소신과 조직의 대의, 동료들과의 신뢰를 무엇보다도 소중하게 생각해왔다. 약혼녀와의 사랑 때문에 그 모든 걸 등질 수 있는 사람이 아니었다.
통곡하며 울고 싶었다. 하지만 애써 참았다. 땅을 바라본 채로 산탄의 부축을 받으며 한 발 한 발 키모세 본부를 향해 걸어갔다.
머지않아 태한은 저 너머, 아니 저 세상으로 가있을 것이다. 살아 돌아올 가능성은 전혀 없다. 기적이 일어날 수 없다는 게 그가 맡은 임무의 특성들 중 하나이다.
소찬은 그가 떠나간 후에 혼자 살아갈 날들을 머릿속에 그려봤다. 막막한 생각이 들었다.
그가 수용소에 가있는 2년 동안에도 혼자이긴 마찬가지였다. 하지만 그땐 돌아올 날이 정해져 있으니 마냥 혼자인 것만은 아니었다. 이젠 정말로 태한 없이 홀로 남겨진 인생을 살아가야만 한다. 앞으로 어느 누구도 그의 존재를 대신할 수는 없다.
소찬은 참던 눈물을 터뜨렸다. 마음껏 소리 내어 울었다. 한 번 터진 울음은 좀처럼 그쳐지질 않았다. 산탄은 말없이 그녀를 기다려주었다.
세상 밖으로 29
어둑어둑한 공간의 틈 사이로 나무가 듬성듬성 뻗어 자라고 있는 평지가 시야에 보였다. 수송기가 평지 한가운데로 가볍게 내려앉고 있었다. 태한도 뒤따라서 수송기 근처 한곳에 착륙을 했다.
비행기문을 연 그는 지면으로 내려와서 주변을 살폈다. 날이 많이 어두워져서 가까이 있는 사람만이 구분 가능했다.
수송기에서 내린 연구원들은 두탄의 지시에 따라 준비를 시작했다. 함께 가져온 부품들을 이용해서 그들은 전송장치를 척척 조립해나갔다.
설치가 진행되는 데는 오랜 시간이 들어가지 않는 듯했다. 길지 않은 시간 안에 작업조명을 배경 삼아 드러난 윤곽이 제법 본 모습을 갖춰 보이고 있었다. 완성시점이 가까워오자 두탄이 태한을 향해 당부를 전했다.
태한은 연구원들이 작업 중인 현장으로 시선을 돌렸다. 설치가 마무리되어가는 게 보였다.
잠시 후 그들이 설치를 끝냈다는 수신호를 보내왔다. 대칸과 두탄은 말없이 태한을 쳐다봤다. 주위가 조용해졌다.
대칸이 무겁게 말을 꺼냈다.
태한이 대답했다. 어느새 대칸의 좌우로 늘어선 일행들이 자신을 바라보고 있었다.
태한은 서둘러 전투기에 올라탔다. 지체하면 할수록 마음이 약해질 것만 같았다.
전투기를 이륙시킨 후 그는 전송장치로 돌진해갔다. 둥근 테두리 속 푸른 광채가 어둠 속 작업조명과 어우러져 비행기 앞창을 향해 달려들어왔다. 빛이 주변 전체를 감싸기가 무섭게 그는 다른 세상에 도착했음을 깨달았다.
태한은 두탄이 알려준 대로 즉각 투하버튼을 눌렀다. 핵폭탄을 떨어뜨린 그는 전속력으로 자리를 벗어나며 날아갔다.
뒤에서는 매서운 폭풍이 잡아먹을 듯 뒤쫓아오고 있었다. 그는 삶에 대한 한 가닥 희망을 품고 죽을 힘을 다해서 날았다. 하지만 역부족이라는 걸 곧 깨닫게 됐다. 뒤에서 덮쳐오는 속도가 달아나는 전투기의 속도와는 비교가 안 될 정도로 빨랐다.
눈깜짝할 사이 폭풍은 비행기 몸체를 덮쳐버렸다.
순간 모든 것이 사라지고 아무것도 남아있지 않았다……
회 귀
회 귀 1
1980년 8월 1일 새벽
한반도 중부 작은 도시의 새벽바람을 가르며 청색 포니 한 대가 비좁은 이차선 도로를 질주했다. 어둑어둑한 도로에 안개마저 자욱해서, 차 한 대가 내달리는 모습이 무척이나 위태로워 보였다.
운전대를 꽉 잡은 남성은 눈을 부릅뜨며 시야를 확보하려고 애썼다. 전방을 향해 힘껏 전조등 빛을 뿌렸지만 짙은 안개를 동반한 새벽어둠의 기세도 녹록하질 않았다.
‘앞장서 달리는 차라도 있으면 좋으련만.’
남성은 하는 수 없이 차의 속도를 진정시켰다. 자칫하면 황천길로 갈 수도 있을 거란 우려가 본능적으로 작용해서이다.
뒷좌석 어머니의 원망 섞인 목소리가 들렸다. 아내의 신음소리도 더욱 커졌다.
그는 초조한 심정으로 엑셀을 다시 세차게 밟았다. 자동차의 속도는 원상태로 돌아왔고, 청색 포니는 위험천만한 모양새로 어둠 속을 향해 돌진해 달려갔다.
모두들 며칠은 여유가 있을 거라고 예상했다. 갑작스럽게 임박한 출산에 그도, 어머니도, 당사자인 아내마저도 당황하긴 매한가지였다.
한참을 줄기차게 달린 일행은 시내로 무사히 진입하는데 성공했다.
시내에는 차갑게 불이 꺼진 건물들만이 깜깜한 어둠 속에서 거리를 지키고 있었다. 암흑 사이로 새어 나오는 엷은 빛을 향해 계속 직진하자 유일하게 불을 밝힌 병원건물 하나가 차 앞으로 다가왔다.
‘김산부인과’라는 표지판이 걸린 건물 앞 도로 가에 그는 차를 세웠다. 운전석 문을 박차고 나온 그는 재빨리 차의 뒷문을 열어젖혔다.
만삭의 아내가 인상을 힘껏 찌푸렸다.
남성은 아내의 어깨와 손을 붙잡고 끌어당겼다. 어머니도 뒤에서 아내의 등을 안아서 밀었다. 아내를 부축하며 그는 병원을 향해 걸음을 서둘렀다. 어머니는 조급한 소리를 내며 뒤에서 따라왔다.
병원문을 열고 들어서자 남자직원과 간호사의 모습이 눈에 띄었다. 사무장인 듯한 남자직원이 급히 다가와서 부축을 도왔다. 간호사는 분만실 쪽으로 허겁지겁 달려가서 문을 열어 고정시키고는 안으로 들어갔다.
남성은 아내를 부축해서 분만실로 들어가 침대에 누였다. 밖에서 기다리라는 간호사의 안내를 들은 그는 분만실 밖으로 빠져 나왔다. 침대에 누워서 고통에 신음하는 아내의 모습을 그는 문이 닫히는 순간까지 자리에서 지켜봤다.
굳게 닫힌 문을 확인한 그는 휘청거리며 어머니 옆자리에 주저앉았다. 다리의 힘이 풀려나가서 다시 일어설 기운도 없었다. 가슴이 두근두근 고동치고 거센 울림이 온몸으로 확산됐다.
급박함에서 오는 긴장이 초조한 기다림 속의 긴장으로 급격히 변화하는 중이었다.
안에서 새어 나오는 신음소리를 들으며 대기하는 시간은 영원처럼 길게 느껴졌다. 주변 사물들의 움직임과 시간의 흐름이 멈추어버린 듯했다. 이 세상 안에 오로지 분만실 안의 아내와 문밖의 자신만이 존재하는 것 같았다.
얼마나 시간이 흐른 걸까? 오지 않을 것만 같았던 기나긴 터널의 끝이 다가오고 마침내 아기의 울음소리가 들려왔다. 잠시 후 간호사가 아이를 안고 문을 열며 나왔다.
간호사는 자신이 낳은 아이인 양 함박웃음을 지어 보였다. 남성은 아무 말도 하지 못한 채 그녀의 얼굴을 멍하니 바라봤다. 장시간의 긴장이 안도의 감정으로 뒤바뀌자 울컥 눈물이 쏟아져 나왔다. 멈춰지질 않았다. 그는 흐르는 눈물을 그대로 놔둔 채 기쁨과 행복에 자신을 마음껏 내맡겼다.
‘기쁘다’는 단어 하나만으로는 지금을 표현하기에 턱없이 부족했다.
성민의 유년기는 태어날 적 미처 준비가 덜 된 어머니에게 새벽녘 차 안에서의 지옥 같은 경험을 안겨 준 것에 비하면 무척 무난하게 흘러갔다. 어릴 적부터 침착한 성품 탓에 남자아이들의 흔한 말썽조차 거의 보이질 않았다.
초등학교에 들어갈 무렵에는 수학에 대한 뛰어난 습득과 재능을 보이며 도시의 관심을 한 몸에 받아보기도 했다. 수학천재가 났다며, 나중에 큰 인물이 될 거라며, 부모님은 물론이고 주변에서 난리가 대단했다.
하지만 성민은 그러한 기대와는 달리 지나치다 싶을 정도로 평범하게 자라났다. 성장할수록 평범해지는 빈 공간을 그는 스스로의 땀과 노력으로 채워 넣었다. 부모님과 주변사람들의 기대를 저버리지 않기 위해.
성민은 서울소재 한 대학의 수학과에 지원했다. 수학이라는 전공도 좋았지만 원하는 대학에 들어가려는 욕구도 무시할 순 없었다.
결국 그는 나름 인지도가 있는 대학에 이름을 올리게 됐다. 세 손가락에 꼽을 정도의 일류대학은 아니어도 부모님을 기쁘게 해드리는 데에는 부족함이 없었다.
대학 졸업을 1년 앞두고 성민은 컴퓨터에 관심을 기울였다. 순수전공만으로 사회에 나가기엔 취업의 문턱이 너무나 높았기 때문이다.
그는 남들이 부러워하는 소위 대기업이란 곳에 입사를 하게 됐다. 그리고 소프트웨어 프로그래머로서 사회생활의 첫발을 내디뎠다.
사회생활은 예상했던 것보다 훨씬 혹독했다. 일주일에 사흘 이상을 야근하기 일쑤였고, 자정을 넘겨서 퇴근하는 일도 잦았다.
애초에 가졌던 창조적 도전정신과 꿈도 바쁜 일상에 치이며 점점 사그라졌다. 언젠가부터 그는 공장에서 물건을 찍어내듯 모양새만 간신히 갖춘 프로그램을 만들어내고 있는 자신을 발견했다.
조직체 안에서 부품처럼 일한다는 느낌이 스스로를 점령해갔다. 생계를 위한 반복된 노동이란 생각과 함께 직장생활은 날이 갈수록 힘겹게 느껴졌다.
주변의 기대에 부응하기 위해 원치 않는 인생을 사는 자신에 대한 고민이 깊어질 즈음, 성민은 주변의 만류를 뿌리치고 회사를 그만두었다. 대학원에서 공부를 계속하며 인생을 되돌아볼 여유를 갖고 싶어서였다. 대학원 공부와 함께 수학과외를 병행하며 수입을 어느 정도는 유지할 수 있었다. 그렇게 생활한지도 벌써 2년이나 흘렀다.
직장을 그만둔 지 반년 정도 지났을 무렵, 성민은 서울 광화문의 한 서점에서 우연히 중학시절 여자동창을 만났다. 이름은 김소연. 학교 다닐 적에 그리 가까운 사이는 아니었지만, 처음 보았을 때 그녀를 단번에 알아볼 수 있었다. 쌍꺼풀이 없는 눈에 귀여운 입술과 예쁘장한 외모는 근처에서 흔히 볼 수 있는 인상이 아니었다.
학창시절 이미지를 고스란히 유지한 채 베스트셀러 코너에서 책장을 넘기던 그녀를 성민이 먼저 알아보고 다가갔다. 서울 한복판의 서점에서 중학시절 친구를 만나니 그녀도 반갑긴 마찬가지인 것 같았다.
그녀의 본래 고향은 서울이라고 했다. 초등학교 때 아버지가 직장에서 청주로 발령이 난 탓에, 온 식구가 지방으로 이사를 온 거였다. 중학교 졸업 후에는 서울로 다시 올라왔다고 그녀가 말해주었다.
‘행복을 가꾸는 사람들’이란 단체를 알게 된 것도 소연을 만나서부터였다. 그녀의 아버지는 사회생활을 은퇴한 뒤 단체의 회장을 맡고 있었고, 그녀는 사진작가로 활동하면서 짬짬이 아버지를 돕고 있는 중이었다.
소연의 권유로 성민은 그녀의 아버지이자 ‘행복을 가꾸는 사람들’의 회장인 김유선생의 연설을 들어본 적이 있었다. 그 후로 그는 모임에 참석하는 일이 부쩍 잦아졌고, 모임을 통해 그녀는 물론 그녀의 아버지와도 자연스레 사이가 가까워졌다.
회 귀 2
전날 새벽녘까지 자신이 찍은 사진들을 꼼꼼히 살펴본 소연은 오전 늦은 시각이 돼서야 잠에서 깨어났다. 일어난 후에도 그녀는 티비를 보며 커피를 마시며 오전시간을 가만히 흘려 보냈다. 어제의 노동에 대한 보상을 스스로에게 제공해주기 위해서였다.
시계가 오후 세 시를 향해가고 있을 무렵에야 그녀는 나갈 차비를 위해 자리에서 일어섰다. 부모님과의 약속시간이 가까워졌기 때문이었다.
정성스럽게 세면과 화장을 마친 그녀는 청바지에 카디건을 갖춰 입고 구두 안에 발을 넣었다.
아파트 현관문을 나서려던 소연은 언제부터인가 핸드폰이 계속 울리고 있었음을 깨달았다. 그녀는 핸드백에서 휴대폰을 꺼내서 액정화면을 확인했다. 동료 사진작가인 경준으로부터 걸려오는 전화였다.
경준은 풍경사진에 대해 정보를 교류하며 서로의 의견을 나누곤 하는 사진작가 동료이자 동갑내기 친구이기도 했다. 섬과 바다를 주제로 사진을 찍는다는 말을 남긴 채 거제도로 떠난 후 수일 동안 연락이 없어왔다. 깜깜무소식이던 그가 이제서야 전화를 해오는 거여서 소연은 반가운 마음에 얼른 통화버튼을 눌렀다.
소연은 얼마 전 사진작가 동료들과의 술자리에서 했던 이야기가 떠올랐다. 당시에 성민에 대한 말을 동료들에게 잠시 꺼내놓았던 것이다.
경준이 멋쩍은 듯 웃음소리를 냈다.
소연은 그가 불러주는 주소와 이름을 정성껏 쪽지에 받아 적었다. 그녀는 경준과 그동안에 찍었던 사진들에 대해 대화를 잠시 나눈 후 통화를 끝냈다.
성민에게 소식을 전해주기 위해 그녀는 전화를 걸었다. 신호는 가는데 도무지 받지를 않았다. 다시 걸까 고민하다가 곧 단념을 했다. 오늘 이사를 해야 한다고 그가 했던 말이 떠올라서였다. 이사하느라 정신이 없을 거란 생각이 들었다. 문자로 보내주려다가, 어차피 내일 만나게 될 테니 그때 전해주면 되겠다고 그녀는 생각했다.
밖으로 나온 소연은 승용차가 있는 외부주차장을 향해 걸음을 걸었다. 내일 아버지와 ‘행복을 가꾸는 사람들’ 주최의 대규모 행사를 앞두고 있는 중이었다. 간만에 부모님과 식사를 하며 겸사겸사 발표자료를 최종 점검하는 시간도 함께 갖기로 했던 것이다.
현재 살고 있는 여의도 아파트로는 만으로 서른을 막 채운 3년 전에 이사해왔다. 부모님과 30년 동안을 함께 살다가 그제서야 독립을 해서 나온 것이다.
나이가 들어서도 부모님께 계속 얹혀산다는 사실에 마음이 영 편칠 않았다. 경제적인 면에서야 자립을 했다고 여길 수도 있겠지만 그것이 삶의 독립까지 의미하는 건 아니었다. 성장과정에서의 진정한 독립을 부모님께 선물해드리고 싶었던 것이다. 물론 결혼과는 무관하게.
하지만 최근 들어서 부모님 집으로 되돌아갈까,하는 고민이 자꾸만 든다. 부모님은 같은 세대 여느 친구분들과는 달리 딸자식 하나밖에 두질 않았다. 요즘 들어 부쩍 외로이 늙어가는 엄마 얼굴이 눈에 밟힌다.
아빠야 모임을 통해서 밖에서도 만난다곤 하지만 엄마의 경우는 그렇지가 못하다. 마음같이 자주 찾아볼 수도 없다. 매일매일 집에서 살갑게 대해줄 딸이란 존재. 엄마에게 요즘 그것이 필요하단 생각이 드는 것이다. 엄마와 통화를 할 때면 줄곧 느껴지는 부분이다. 결혼을 해서 행복한 가정을 꾸린 모습만큼은 아니겠지만……
좋은 남자를 만나서 결혼을 하는 게 지금의 엄마에게 최고의 선물이 되리라는 걸 모르는 건 아니다. 하지만 지금껏 눈 씻고 찾아봐도 대상이 없었던 걸 어쩌란 말인가. 결혼했으면 하고 여길만한 남자가 말이다.
그렇다고 해서 때가 되면 아무한테나 시집가서 아들딸 낳고 살 맞대며 산다는 건 저 옛날 조선시대에서나 가능했던 일이다.
사실 언제부턴가 이성의 감정을 갖게 하는 사람이 한 명 생기긴 했다. 한눈에 쏙 반할 정도는 아니지만, 적어도 이 사람이라면 남아있는 내 인생을 진심으로 공유해도 좋을 것 같다,라는 생각이 든다.
하루하루 설레는 감정까진 아니다. 그럴만한 나이는 과거에 이미 지나버렸다. 단지 같은 방향을 바라보며 나란히 걸어가면 정말 행복할 것 같은 예감이 든다는 것이다.
하지만 막상 대상이 생기고 나니, 그 다음으로 무엇을 어떻게 해야 할지 알 수가 없다. 무엇보다 궁금한 건 그 사람이 나에 대해 품고 있는 감정이다.
회 귀 3
성민은 서울 아현동의 한 작은 빌라 2층에 마지막 짐이 든 박스를 들여다 놓았다. 잠시의 망설임 끝에 신발을 벗은 그는 집안으로 발을 내디뎠다.
여기저기 적재된 박스들이 발자국과 어지러이 널려진 채 시야로 들어왔다. 그는 장애물들을 피해서 베란다 쪽으로 이동해갔다. 작은 베란다 창문을 통해 새로운 동네의 전경이 눈앞에 펼쳐졌다. 전경 속 길 위로는 이사를 끝마친 용달차가 본래 자신이 있던 자리로 바쁘게 떠나가는 중이었다. 일찌감치 하루 일을 끝내서인지 움직이는 모습이 꽤나 홀가분해 보였다.
성민은 손목을 들어서 시계를 봤다. 오후 네 시 반. 살던 사람들이 떠나가는 시간을 고려해서 오후 한 시가 돼서야 첫 이삿짐을 싸기 시작했었다. 시작이 늦은 점을 감안하면 빠르고도 깔끔하게 이사가 마쳐진 셈이었다. 짐이 그리 많지 않기는 했지만.
박스를 풀고 이삿짐을 마저 정리해나가던 그는 불현듯 목이 타오르는 걸 느꼈다. 짐 나르던 중에 물 한 모금 마신 적이 없으니 진작부터 느꼈어야 할 갈증을 이제서야 감지했다는 생각이 들었다.
갈증 해결을 위해서 그는 베란다로 다가가 주변의 가게들을 살폈다. 슈퍼나 편의점 모양을 한 곳은 하나도 눈에 들어오질 않았다. 전방 근거리에는 없는 걸로 보였다.
고민 끝에 성민은 집을 당장 나서보기로 결심했다. 어차피 거주지 근처 슈퍼를 알아두는 건 필수이니, 지금 위치를 확인해두는 것도 나쁘진 않다는 생각이 들었다. 동시에 그는 스스로의 불찰을 호되게 탓했다. 이사올 집을 고를 때 주변까지 신중하게 살폈어야 했다.
집밖으로 나선 그는 무작정 이십 미터 정도를 직진해서 걸었다. 주택가를 벗어나서 좌측으로 방향을 트니 슈퍼모양을 한 가게 하나가 시야에 잡혔다. 재래식 지붕에 허름한 모양새를 지녔지만 슈퍼임에는 틀림없었다. 그나마 천만다행이었다. 더 원거리였다면 두고두고 고생이 막심했을 것이다.
성민은 발걸음을 크게 움직여서 슈퍼가 있는 쪽으로 접근해갔다. 가게 앞 진열물건들 사이로 난 입구에 들어서려던 순간, 그는 자리에서 몸이 얼음처럼 굳어버렸다.
슈퍼 안에서 나오던 한 여자가 멈춰버린 그의 곁을 스치고 지나갔다. 그녀가 지나친 뒤에도 그는 몸을 옴짝달싹할 수가 없었다. 정체 모를 충격으로 인해 몸이 통제를 잃어버린 듯했다.
간신히 충격에서 벗어난 그는 머리와 몸을 돌려 뒤를 봤다. 몇 발짝 떨어져 걷고 있는 그녀의 모습이 눈에 보였다. 처음 보는 모습이지만 마냥 낯설지만은 않았다. 어디에선가 무수히 본 듯 익숙하다는 느낌마저도 들었다.
멀어져 걷고 있는 그녀를 향해 성민은 자신도 모르게 말을 내뱉고 말았다.
그녀는 뒤돌아 서서 성민을 빤히 쳐다봤다. 순간 아무런 연결고리도 없이 단편적으로 튀어나온 한 조각의 기억은 망각의 영역으로 자리를 찾아갔다. 그는 어느새 낯선 여성과 마주하고 있는 자신을 발견했다. 당황한 성민은 급하게 몸을 돌려서 자리를 빠져 나왔다.
집에 돌아온 뒤에도 가슴이 두근거렸다. 더 이상의 어떠한 기억도 떠오르질 않았다. 그렇기에 더더욱 방금 전 자신이 한 행동을 이해하기가 어려웠다. 당시의 심리적 충격에 대해서도 연유를 알 도리가 없었다.
자신도 모르게 입 밖으로 튀어나와버린 ‘현아’라는 이름. 그녀의 모습으로부터 느껴지는 친근 이상의 감정. 그것들이 가지고 있는 단서의 전부였다.
무의미한 저녁시간을 보낸 뒤 그는 자리에 누워서 잠을 청했다. 이사하느라 몸이 지쳐있을 법도 한데 도무지 잠이 올 기미가 보이질 않았다. 정신적인 혼잡함이 육체적 피로감을 압도하고 있는 듯했다. 새벽까지 뒤척인 후에야 그는 깊은 잠에 빠져들 수가 있었다.
이사온 첫날밤을 설치며 보낸 성민은 오전 열 시가 다 돼서야 눈을 떴다. 자리에서 일어나자마자 그는 서둘러 정장을 갖춰 입었다. 오후 두 시에 강남의 한 호텔 컨퍼런스룸에서 김유선생의 연설이 예정되어 있었기 때문이다.
여느 때의 발표에 비해 행사규모가 클 뿐만 아니라, 앞으로의 후원을 담당할 여러 단체들도 참석을 함께 하는 자리였다. 오랜 기간 꾸준히 관련단체에 구애를 보낸 덕에 금일의 행사가 만들어지게 된 것이다. 그 과정에서 시간 나는 대로 동분서주하며 성민도 기여를 톡톡히 해냈다.
집을 떠나 호텔 지하주차장에 도착한 성민은 엘리베이터를 타고 2층 컨퍼런스룸으로 직행했다. 엘리베이터에서 내려서 로비 입구에 다다르자 안으로부터 은은한 클래식 음악이 흘러나왔다. 아름다운 선율과 절묘하게 어우러진 로비의 카펫무늬를 밟으며 그는 컨퍼런스룸 입구로 걸어갔다.
룸 안에서 대기하고 있던 소연이 인기척을 느낀 듯 밖으로 나왔다.
성민은 소연의 눈을 바라봤다.
성민은 휴대폰을 꺼내서 통화내역을 확인했다. 그녀가 말한 대로 부재중전화가 액정화면에 찍혀 있었다. 어제 그 일로 인해 이제껏 휴대폰 한 번 들여다볼 정신도 없었던 것이다.
그는 ‘찾고 있던 사람들’이란 말에 잠깐 어리둥절했지만 금방 무슨 얘길 하는지 깨닫게 됐다.
오래전부터 그는 찾고 있던 사람들이 있었고, 소연과 사이가 가까워지면서 자연스레 그녀에게도 부탁하듯 얘기한 적이 있었다.
성민은 어릴 적 언젠가부터 극심한 악몽에 시달리며 지내왔다. 성장하면서도 비슷비슷한 악몽들이 끊임없이 되풀이되고 증세는 호전될 기미를 보이지 않았다. 시간이 흐를수록 오히려 심해지는 것 같기도 했다.
이야기를 잇듯 꿈을 이어서 꾸기도 하고, 서로 관련 없는 장면들이 제멋대로 불쑥불쑥 튀어나오기도 했다. 대부분의 경우 현실 속 자신인양 두려움에 떨며 잠에서 깨어나오기 일쑤였다. 일상생활에 지장을 겪을 정도로 증세가 심해져서 병원을 찾은 적도 있었지만, 별반 도움이 되지는 못했다.
마치 무의식의 영역 안에서 기억의 덩어리 같은 존재가 숨죽이며 있다가, 밤만 되면 꿈으로 돌변해 나와 자신을 괴롭히는 것만 같았다. 하지만 잠에서 깨어나서 정체불명의 그것을 의식의 영역으로 끌어내려고 하면, 더욱더 깊숙한 곳으로 숨어들어가 나올 생각을 하질 않았다.
증세가 유독 심해지던 어느 날, 성민이 대기업 직장을 그만두고 청주에 내려가있을 무렵의 일이었다. 밖에 나서려던 그를 어머니가 갑자기 불러 세웠다.
어머니는 자신의 아들인 것마냥 잔뜩 신이 나있었다.
어머니는 연신 싱글벙글했다.
성민은 쑥스러운 마음에 웃음소리를 냈다. 어릴 적 기대에 비하면 지나치다 싶을 정도로 평범해져 있는 현재의 모습에 조금은 죄송하단 생각마저도 들었다.
성민은 멋쩍은 표정으로 자신의 머리를 쓰다듬었다. 마루에서 신을 신으려던 순간 그는 한 가지 생각이 불현듯 머리를 스치고 지나가는 걸 느꼈다. 그는 다시금 티비에서 피아노 연주에 여념이 없는 아이의 모습을 바라봤다.
‘익숙함. 내가 가졌던 천재성이나 저 아이의 그것은 익숙함인지도 모른다.’
성민은 예전에 가졌던 수학에 대한 남다른 재능과 현재까지 자신을 괴롭혀온 정체불명의 기억의 덩어리를 연관 지어 보았다. 당시에 가졌던 천재성이 그것에서 비롯된 거라는 생각이 불쑥 들어서였다. 그렇게 생각하고 보니 지극히 평범해져 있는 지금의 모습이 어느 정도 설명이 되는 듯도 했다.
어릴 적 지니고 있던 재능은 천재성이 아니라 익숙함이었던 것 같다. 무언가에 익숙함을 지닌 채로 태어난 것이다.
‘나는 어릴 적 수학에 대한 기억을. 티비에 나오는 저 아이는 피아노에 대한 익숙함을. 마치 잊혀져야만 할 것들을 덜 잊은 채 태어난 것처럼.’
성민은 끔찍한 악몽의 고통에서 벗어날 실마리가 조금이나마 보이는 것 같았다. 티비 속의 아이나 유사한 경험을 지닌 다른 사람들을 찾아서 만나보다 보면, 무언가를 알게 될 수도 있을 거란 생각이 들었다. 드디어 악몽에서 벗어날 희망을 품게 된 것이다.
그 뒤로 1년 동안의 수소문 끝에 아이를 포함한 총 세 사람을 만나보았다. 아이를 제외한 나머지 두 사람은 성인들이었다. 그들도 성민과 마찬가지로 어릴 적 한때 신동으로 주변을 떠들썩하게 했던 인물들이었다. 현재는 두 사람 다 보통의 직업에 특별하지 않은 삶을 살고 있었다. 성민과 다를 바가 없이.
그들도 남들보다 습득이 유난히 빨랐다는 것 외에는 성민보다 더 많이 알고 있는 사실이 없었다. 사람을 찾는 데에는 성공했지만 그들에게서 고통의 해결책을 찾지는 못했다.
그 뒤로는 거의 이를 잊고 지내왔다. 악몽에 시달리는 증세가 장기간 수그러든 덕분이기도 했다. 그리고 1년이 지난 지금에야 비로소 소연을 통해 또 다른 한 사람을 만나볼 수 있게 된 것이다.
성민은 자신의 일처럼 잊지 않고 도움을 준 그녀에게 한없는 고마움을 느꼈다.
소연은 주소와 이름이 적힌 쪽지를 그에게 건네주었다.
그녀는 자신도 영문을 모르겠단 표정을 보이고 있었다.
성민은 쪽지를 소중하게 접어서 양복 안주머니에 넣었다.
회 귀 4
오후 한 시가 넘어서자 초청 받은 사람들이 하나 둘씩 도착해서 자리를 채워나갔다. 도착하는 사람들과 인사를 나누고 자리를 안내하는 사이 어느덧 연설 시작시간이 임박해 있었다.
시간을 확인한 성민은 컨퍼런스룸 한 구석에 소연과 함께 자리를 잡아 앉았다. 자로 잰 듯 일정한 간격으로 배치된 둥근 테이블들에는 빈자리가 거의 남아있질 않았다. 공간을 메운 참석자들은 행사시작을 기다리며 서로 담화를 나누는데 여념이 없었다.
잠시 후 두 시 정각이 되고 김유선생이 드디어 모습을 드러냈다. 그는 연단으로 걸어 나와서 청중이 있는 방향으로 몸을 돌려 마이크를 잡았다.
그는 허리를 굽혀 정중히 인사를 했다. 청중들의 박수소리도 동시에 터져 나왔다.
박수소리가 다시 들렸다. 한동안 박수소리는 그칠 줄을 몰랐다.
김유선생이 ‘행복을 가꾸는 사람들’이란 단체를 만든 것은 3년 전쯤의 일이었다. 숨가쁘게 앞만 보고 달리는 경쟁사회 안에서 많은 사람들이 삶의 진정한 가치를 찾고 더불어 행복하게 살도록 하자는 데에 단체를 만든 주된 목적이 있었다.
오늘날까지 그가 살아온 인생도 순탄치만은 않았다.
그는 젊은 시절 능력을 인정 받으며 그가 몸담은 회사를 위해 인생과 열정을 바쳤었다. 하지만 1997년 IMF외환위기 때 고령자라는 이유만으로 오십의 나이에 직장에서 버림을 받았다.
직장을 나와서 천신만고 끝에 작은 기업을 성공적으로 일궈냈지만, 2008년 금융위기로 인해 워크아웃위기에까지 내몰렸다.
기업은 정상화됐지만 두 차례에 걸친 깊은 충격은 그에게 인생의 상처로 남게 됐다. 기업이 정상화된 그 해 말, 그는 동료들 중 한 사람에게 회사운영을 맡긴 채 육십이 세의 나이로 자신이 만든 회사에서 은퇴하기로 결심했다.
그 후 김유선생은 자신이 겪은 인생역경을 통해 느낀 바를 토대로 단체를 만들어서 활동을 하게 된 것이다.
‘대다수의 사람들이 삶의 가치를 느끼며 더불어 행복하게 살 길은 없을까?’
이러한 질문에서부터 ‘행복을 가꾸는 사람들’이란 단체가 출발하게 되었다.
인간은 사회에 태어나자마자 훌륭한 노동자로 길러지기 위해 대부분이 교육이란 명목으로 훈련을 받게 된다. 그리고 평생 동안 치열한 경쟁 속에서 일을 하며 인생을 살아간다.
사람들은 어제도 오늘도 여느 때와 마찬가지로 땀을 흘리며 일하지만, 이들의 노력 여부와는 무관하게 불황과 호황이 반복되며 시련이 주기적으로 찾아온다. 사회는 신용이란 이름으로 빚과 화폐를 부풀려서 사람들을 웃게 하고, 거품이 꺼진 뒤 신음하는 이들에게는 스스로를 탓하게끔 만든다.
이러한 문제들이 발생하는 건 대중에게 무한경쟁만을 부추기는 사회기득권의 이기심 때문이라고 김유선생은 생각했다.
단체를 만드는데 있어 문제인식 자체에는 동의하지만 뚜렷한 결과를 얻어내기가 힘들 거란 의견이 지배적이었다.
하지만 선생의 생각은 달랐다. 현재 주변에서 일어나고 있는 제한 없는 경쟁일변도의 세상은 간과할 수 없을 정도로 심각하다는 게 그의 확고한 견해였다.
당장은 뚜렷한 결과를 내기가 힘들지라도, 꾸준한 강연과 모임, 집필 등을 통해 이슬을 뿌리듯 대중들의 의식에 영향을 준다면 결실을 볼 수 있을 거라고 그는 믿었다. 문제의식을 같이한 이들이 다양한 위치에서 세상을 변화시키려고 노력하면, 비록 느리더라도 사회전체가 조금씩은 움직일 거라는 게 선생의 바람이자 신념이었다.
김유선생의 연설은 어느덧 인사와 단체소개시간을 지나서 본론으로 접어들고 있었다. 성민은 컨퍼런스룸 안의 참석자들을 한차례 살핀 후 그의 연설에 의식을 집중했다.
여기저기서 참석자들의 웃음소리가 터져 나왔다.
그는 참석자들을 좌우로 넓게 둘러본 후 입가에 미소를 머금었다.
그의 얼굴에서는 돌연 웃음기가 사라졌다.
그는 답을 기다리는 듯 시선을 올려 참석자들을 응시했다.
그의 목소리에는 더욱 힘이 들어갔다.
우레와 같은 박수소리가 컨퍼런스룸 안을 가득 메웠다. 김유선생의 연설은 한동안 계속 이어졌다.
회 귀 5
김유선생의 연설이 끝난 후 티타임을 통한 단체들간의 교류의 장이 이어졌다. 자유로운 대화와 미담이 오가기도 했지만, 때로는 날카로운 문답과 열띤 토론이 벌어지기도 했다.
행사는 저녁이 다 되어서야 마무리되었다. 오후 반나절이 순식간에 지나가고 참석자들은 무리를 지어 컨퍼런스룸을 떠나가기 시작했다.
오늘과 비슷한 행사를 지금껏 여러 번 치르긴 했지만 이번 행사는 여느 때보다 의미가 컸다. 뚜렷한 결과가 보이지도 않는 일에 선뜻 후원을 하기란 쉽지만은 않은 일이었다. 그런 면에서 볼 때 여러 단체들의 본격적인 후원을 이끌어낸 자체만으로도 오늘의 행사는 성공을 이룬 셈이었다.
김유선생은 자리를 떠나는 한 사람이라도 놓칠 새라 손을 잡고 악수를 청하기에 바빴다. 성민은 소연과 함께 사람들이 모두 떠날 때까지 김유선생의 곁을 지켰다. 텅 빈 컨퍼런스룸 내부를 확인하고 난 뒤에야 성민은 긴장이 풀리며 피곤함과 나른함이 몰려오는 걸 느꼈다.
김유선생이 허허 웃었다. 성민은 지하주차장까지 김유선생, 소연과 동행을 한 후 그들의 떠나가는 모습을 지켜봤다.
차에 올라탄 성민은 시간을 확인하고는 서둘러 지하주차장을 빠져 나왔다. 자칫하면 강남 한복판에 발이 묶여 거북이 신세가 될지도 모를 일이었다.
차가 도로 위로 나왔을 때는 예상대로 퇴근차량들로 인해 길이 메워지고 있는 중이었다. 잠시 뒤에 벌어질 교통정체를 고려하면 지금이 양호하다는 생각마저도 들었다.
그는 길이 열릴 때마다 속도를 높여서 달렸다. 한시라도 빨리 강남일대를 벗어나기 위해 모든 신경을 집중했다.
사거리를 지나서 달리던 그는 전방의 횡단보도 신호등을 보고 속도를 재빨리 줄였다. 하지만 정지신호가 청색으로 바뀌자 그는 엑셀을 다시 세차게 밟았다.
순간적으로 한 사람이 뛰어들어와서 차에 부딪쳤다. 허공에 붕 뜬 그는 바닥에 떨어지며 나뒹굴었다. 동시에 성민은 차를 급히 세웠다. 타이어가 도로를 긁으며 ‘끼익’하는 마찰음이 주변을 크게 울렸다.
성민은 너무 놀라서 한동안 전방만을 응시했다. 주변으로 사람들이 하나 둘씩 모여들었고, 지나가는 차량에 탄 이들이 놀라 쳐다보는 모습도 보였다.
그는 정신을 가다듬은 후 차문을 열고 밖으로 나왔다. 차 앞에서 십여 미터 떨어진 곳에 쓰러져 누워있는 한 남성이 눈에 들어왔다. 크게 다친 듯 그는 움직이질 못하고 도로에 계속 누워있었다. 성민은 공포로 얼어붙은 다리를 한 발 한 발 움직여서 다가갔다.
쓰러진 남성에게 가까워지자 자신을 바라보는 그의 눈빛이 보였다. 성민과 그의 시선이 허공에서 잠시 교차했다. 머릿속이 하얘져서 다음에 무엇을 해야 할지 판단이 서질 않았다. 팔과 다리가 쉴새 없이 마구 후들거렸다.
조금 더 접근해서 그의 얼굴을 살피려던 순간, 성민은 감당 못할 충격에 몸이 뻣뻣이 굳어버리는 걸 느꼈다. 오랜 기간 그를 괴롭혀 온 기억의 덩어리가 망각의 영역 안에서 몸을 힘차게 휘청거렸다. 그것은 의식의 수면 위로 두서없이 파편을 튀겨내고 있었다. 오랜 기간 악몽으로 등장했던 갖가지 장면들이 의식 밖으로 연달아서 튀어나왔다.
쓰러진 남성은 자리에서 일어나보려는 듯 몸에 힘을 넣고 있었다. 하지만 고통스런 표정을 지으며 힘을 곧 빼내고는 맞은편 성민의 얼굴을 응시했다. 도움을 청하는 듯한 눈빛으로 그는 손과 팔을 부르르 떨었다.
잠시 후 그의 얼굴은 힘없이 옆으로 돌아갔다. 그의 시선은 길바닥에 흩어져있는 초콜릿들에서 멈췄고, 초콜릿을 바라보던 그의 눈은 서서히 감겨졌다.
광경을 지켜보던 성민은 단편적으로 조각조각 튀어나오던 기억들이 한꺼번에 터져 나오는 충격을 느꼈다. 무의식 속에서 꿈틀거리던 기억의 덩어리가 마침내 ‘쿵’ 하는 충격을 내며 미처 대비를 할 여유도 없이 밖으로 힘껏 뛰쳐나왔다.
그의 기억은 빠르게 시간을 역류해 갔다.
청주에서 자라나던 어린 시절의 기억. 핵을 실은 폭격기를 타고 전송장치를 통과하던 시점. 당시 전송장치를 통해 태바쿤으로 이동했고 그 직후 투하버튼을 눌러서 핵을 떨어뜨린 후 폭발과 함께 사망했었다.
기억의 시계는 계속해서 시간을 거슬러 올라갔다. 태바쿤의 침입과 한무의 죽음. 전장을 끝까지 지키던 찬만. 그 이전에 대칸을 도와 일으켰던 혁명과 지도부 장악. 누명을 쓰고 수용소에 들어갔을 때의 기억.
성민은 시간의 흐름대로 기억들을 순차적으로 정렬했다.
그는 비밀조직의 일원이 되어 태바쿤의 도발에 대비하지 않는 지도부를 강력히 비판했었다. 그것이 빌미가 되어 그는 반란을 도모한다는 누명을 쓴 채 수용소로 들어가게 됐다. 기억을 전부 잃은 채로.
1978년, 성민은 여기가 수용소란 사실조차 망각한 상태로 파라한이자 지구인 이곳에 태어나서 자라나게 됐다. 당시 그의 이름은 ‘승훈’이었다.
승훈은 성장해서 회사에 다니던 어느 날 퇴근길에 교통사고를 당했다. 지금 눈앞에 쓰러져있는 남성으로서 현재의 자신을 바라보다가 서서히 죽어갔다. 그 뒤로 한시도 이 장면을 잊어본 적이 없다.
사망과 함께 승훈은 훈에서 출소하게 됐다. 훈에서 그의 이름은 태한. 태한은 훈에서 동료들과 대칸의 대업을 도와 썩어빠진 지도부를 몰아내고 새로운 지도부를 구성했다. 하지만 태바쿤의 공격을 끝내 막아내지 못하고 패배하고 말았다. 훈을 되찾기 위해 그는 쿠바이센으로 이동해갔고, 핵무기를 실은 폭격용 전투기를 몰고 전송장치를 통과했다. 태바쿤의 쿨쿤 생산기지로 이동한 그는 핵을 떨어뜨린 후 폭발과 함께 사망했다. 그것이 훈에서의 마지막 기억이다.
1980년, 이곳 수용소에서 태한은 현재의 성민으로 새로 태어났다. 성민은 성장한 후 서울에서 사회생활을 해오다가 오늘 차로 누군가를 쳤는데, 그 남성이 이전에 수용소에 있을 적 자신인 승훈인 것이다.
이 시점까지 기억의 조각들을 연결하고 나자 정리가 되기는커녕 도리어 혼란스러워졌다.
성민으로서 지구에 태어나기 직전, 훈에서 자신은 사망한 것이었다. 수용소에 들어간 것이 아니었다.
‘그런데 왜 내가 수용소에 와있는 걸까? 이곳은 수용소 파라한이다.’
‘눈앞에 쓰러져있는 남성은 과거의 자신인 승훈이다. 과거의 자신을 그 뒤의 자신인 성민이 나타나서 교통사고로 사망시킨 것이다.’
어느새 사람들이 잔뜩 몰려들어 떠들썩해졌고 경찰차도 곧이어 도착했다. 성민은 경찰서에 가서 사건경위를 진술한 뒤 그곳을 빠져 나왔다. 경찰은 그에게 피해자 가족과 형사합의를 먼저 하라는 이야기를 수차례나 강조해서 들려주었다.
어제 새로 이사온 집 근처 슈퍼에서 본 여자가 자신이 합의를 볼 상대이자, ‘승훈’으로 여기에 있을 적 자신의 아내라는 사실도 기억을 통해 인지하고 있는 상태였다.
성민은 집에 도착해서 방 안에 길게 누웠다. 하루 동안 너무 많은 일들을 겪어서 아직도 심장이 격렬하게 쿵쿵거리고 있었다.
그는 훈에서의 일들을 다시 떠올려봤다. 수용소를 찾아가 수용소장 파천을 만났을 때의 기억으로 이동한 순간, 그는 자리에서 벌떡 일어났다.
‘길!’
파천은 파란한을 실제로 설계한 청년의 이름이 ‘길’이라고 말했었다.
성민은 양복재킷의 안주머니를 뒤졌다. 주머니 안에서 소연으로부터 받은 메모쪽지가 손에 잡혀 나왔다.
‘길. 본명은 사토 키요시.’
쪽지의 이름도 ‘길’이다.
그는 이름과 함께 적혀있는 주소를 확인했다. 거제도가 주소지로 적혀있었다.
성민은 내일 즉시 거제도를 찾아가보기로 결심했다. 교통사고로 인한 복잡한 일들과 합의절차는 거제도를 다녀와서 해결하기로 마음먹었다.
가능하다면 당장에라도 거제도로 출발하고 싶은 심정이었다. 베일에 싸여있는 ‘길’이라는 인물을 만나고 나면, 수수께끼 같은 의문들을 한꺼번에 해결할 수도 있을 거란 생각이 들었다.
갖가지 잡념들은 이후에도 성민을 끊임없이 괴롭혔다. 수많은 기억들과 생각들이 뒤섞이며 떠올라서 혼란을 부채질했다.
‘핵폭발과 함께 사망했는데 수용소인 이곳에는 왜 와있는 걸까?’
‘여기서 승훈일 적 나를 만난 건 도대체 어떻게 된 일일까?’
회 귀 6
다음 날 두 눈을 뜨자마자 성민은 거제도를 향해 차를 몰았다. 수면은 세 시간도 채 취하지 못한 상태였다. 하지만 이곳에 왜 존재하고 있는지에 대한 비밀을 풀 생각을 하니, 피곤함은 뒷전으로 밀려나 있었다.
여섯 시간 가량을 차로 내달린 끝에 그는 메모쪽지에 적혀있던 주소지에 도착할 수 있었다. 집안에 있던 할머니한테 길에 대해서 물으니, 학동유람선 선착장이나 부근 몽돌해변에 있을 거라고 그녀가 알려주었다. 성민은 유람선 선착장으로 방향을 잡아서 달렸다.
선착장에 도착해서 길을 찾자 한 남성이 손가락으로 해변 쪽을 가리켰다. 손가락이 향한 곳에는 주먹만한 몽돌들이 해변에 무수히 깔려 있었고, 그 위에 한 남자가 먼바다를 응시한 채로 앉아 있었다.
성민은 몽돌들 위를 걸어서 그에게로 조심스럽게 다가갔다. 3월이지만 초여름의 날씨처럼 따뜻했다. 바다로부터 불어오는 찬바람이 시원하다는 생각마저도 들었다.
그와 거리를 어느 정도 좁히고 나니 그가 기척을 느끼고 고개를 옆으로 돌렸다. 하루나 이틀 정도 면도를 하지 않은 듯한 거친 수염에, 이와는 사뭇 대조적인 인자한 눈매를 지니고 있었다. 머리에는 새치가 가득했지만 얼굴 생김새만을 보면 사십 전후의 나이로 추측되었다. 전반적인 이미지가 일본인이라기보다는 한국사람에 가까웠다.
길이 능숙한 한국말로 성민에게 되물었다. 성민은 머뭇거리다가 다시 물었다.
그는 흠칫 놀라고 있었다. 충격을 심하게 받은 듯 두 눈을 동그랗게 뜬 채로 그는 한동안 말이 없었다.
그가 성민을 위아래로 훑으며 물었다. 성민은 자신의 소개와 더불어 그동안의 자초지종을 차분하게 이야기했다. 길은 성민의 얘기를 다 들은 뒤 생각에 잠겨 있었다.
이윽고 그가 입을 열었다.
길은 또다시 허공을 응시한 채로 무언가에 골몰해 있었다. 그가 다시 입을 여는 데는 수 분이나 소요됐다.
길은 미안함이 가득 묻어난 얼굴로 성민을 살폈다.
성민은 말끝을 흐렸다. 논리에는 맞지만 논리가 서질 않았다. 어떻게 이런 일이 일어날 수 있을까?
성민은 이제야 비로소 자신에게 무슨 일이 일어난 건지 조금이나마 이해가 되는 듯했다. 하지만 아직도 풀리지 않는 의문들이 많이 남아 있었다.
길이 입가에 살짝 미소를 띠었다.
성민은 자연스럽게 그의 옆에 나란히 앉았다. 바다가 만든 수평선에 시선을 둔 채 성민은 잠자코 다음 얘기를 기다렸다.
길과는 오늘 초면인데다가 아직 충분한 이야기를 나눈 사이도 아니었지만, 오랜 기간 알아온 듯 그로부터 깊은 친근함이 느껴졌다.
성민은 수용소장 파천에게서 들었던 이야기가 떠올랐다. 하지만 질문은 일단 뒤로 미뤄두고 듣는 데에만 열중해보기로 했다.
아련한 과거를 회상하는 듯 그는 바다 먼 쪽을 그윽한 눈으로 바라봤다.
성민은 벌어진 입을 다물 수가 없었다. 승훈으로서 지구에 태어난 건 길이 만든 인위적인 장치를 통해 온 것이고, 지금의 성민인 자신은 훈이 있는 층에서 사망한 후 다른 층에 있는 지구에서 다시 태어난 거라는 말이었다.
그는 예상치 못한 이야기를 들으며 추가적인 궁금증들이 동시다발적으로 생겨나는 걸 느꼈다.
성민은 순간 할 말을 잃어버렸다. 더 이상 상식적인 사고로 이해할 수 있는 수준을 넘어선 듯했다. 이 어마어마한 세계가 수용시스템이란 말인가? 그렇다면 수용시스템 밖의 세계는 얼마나 크다는 말인가……
그는 불현듯 길이 어떻게 이런 사실들을 다 알고 있는지에 대한 의문이 들었다. 아무리 훈에서 두뇌가 총명했다고는 하지만, 지금까지 이야기한 내용들이 단순한 천재성만으로 알아내기는 힘든 것들이었다.
그는 조심스럽게 확인해봐야겠다는 생각이 들었다.
성민의 의심스런 어투를 알아차린 듯 길이 바로 말을 이어갔다.
성민은 계속되는 추측 밖의 답변에 놀라며 물었다.
길은 말을 멈춘 뒤 성민을 바라봤다.
성민은 길을 향해 조금은 미안하다는 표정을 보냈다.
성민이 다시 물었다.
길이 웃으며 되물었다.
길은 마치 가해자가 자신의 피해자를 어쩔 줄 몰라 바라보듯 미안함이 가득한 표정을 보이고 있었다.
성민은 미안함을 덜어주기 위해 그에게 농담을 던졌다.
길은 비유가 재미있다는 듯 한참을 웃었다.
길은 바다 한가운데로 시선을 움직였다.
그가 이야기를 마치자 잔잔했던 파도가 출렁이며 들어와 몽돌을 세차게 때렸다. 파도와 함께 밀려온 바람 수십 가닥이 성민의 머리를 시원하게 훑으며 지나갔다. 머리 안에서 실타래처럼 얽혀있던 복잡한 생각들은 바람결에 실려서 사방으로 흩어지며 날아갔다.
성민은 불현듯 자신이 단체를 통해 하고 있는 활동들이 떠올랐다.
‘내가 참여하고 있는 일은 옳은 것일까?’
‘행복을 가꾸는 사람들’은 어찌 보면 수용소의 근본취지와는 상반되는 성격을 지녔다. 사람들이 행복을 추구하려는 노력, 김유선생님, 소연과 내가 지금껏 힘써왔던 건 무어란 말인가……’
그는 복잡한 생각들을 짧게 간추려서 길에게 물었다.
길은 바다냄새를 코로 길게 들이켰다.
그는 말을 모두 마친 후 처음의 모습 그대로 먼바다를 살피고 있었다.
평생 동안 나누어야 할 얘기를 길과 불과 몇 시간 만에 다 나눈 듯했다. 성민은 자리에서 일어날 시간이 됐음을 인지했다. 어느덧 저녁 해가 저물어가고 날이 조금씩 어둑어둑해지는 중이었다. 그는 길에게 감사를 표한 뒤 자리에서 일어섰다.
성민이 떠나는 동안에도 길은 앉은 자리를 계속 지키고 있었다. 성민은 그가 해변에서 시간을 보내는 이유를 조금은 이해할 수 있을 것 같았다.
‘그에게 있어 지구에서의 삶은 단지 기다림에 불과하리라.’
회 귀 7
성민은 차에 도착해서 운전석에 앉은 뒤에야 핸드폰을 두고 내렸었음을 깨달았다. 그는 휴대폰 액정의 잠금화면을 풀어서 최근기록을 확인해봤다. 부재중전화가 다섯 개나 와있었다. 하나만 빼면 전부 소연이 만든 것들이었다.
그는 소연의 기록들 중 하나를 선택한 후 통화버튼을 눌렀다. 컬러링음이 들려오기가 무섭게 그녀의 목소리도 함께 튀어나왔다.
성민은 소연에게 짤막이 대답을 한 후 통화종료 버튼을 눌렀다. 현실로 돌아오고 나자 가슴이 울렁거렸다. 앞으로 해결해야 할 일들이 첩첩이 쌓여있다는 사실이 머리를 거세게 짓눌러왔다.
그는 차를 출발시켜서 도로 위를 달렸다. 운전을 하며 서울로 올라가는 내내 거제도에서 길과 가졌던 대화내용들이 머리를 맴돌았다.
자신을 괴롭혀온 의문들이 길과의 만남을 통해서 시원하게 풀렸건만, 마음은 조금도 후련하지를 않았다.
그것은 비단 교통사고에 대한 수습 때문만은 아니었다. 무언지모를 죄를 짓고 와있단 사실 자체가 주는 찜찜함이 영향이 있는 것 같았다.
예상했던 대로 서울에는 자정을 훌쩍 넘겨서야 도착했다. 서울 톨게이트를 통과한 성민은 소연이 사는 여의도로 전화를 걸었다.
그녀는 약속한 대로 잠자리에 들지 않고 전화를 기다리던 중이었다. 통화연결이 금방 되고 그녀의 목소리가 휴대폰을 통해 흘러나왔다.
그녀가 망설이지 않고 대답했다.
성민은 고속도로가 만든 야경을 속도를 내서 질주했다. 차가 뜸한 도로를 한걸음에 달린 그는 소연이 사는 아파트에 금세 다다랐다.
아파트단지 안에서 차를 멈춘 뒤 그는 소연에게 연락을 했다. 그녀는 준비하고 있었던 듯 십분 만에 1층 공용현관문을 나와서 성민의 차에 올라탔다.
성민은 한강둔치를 향해 차를 몰았다. 궁금한 게 많으련만 목적지를 향하는 내내 소연은 한 마디도 묻지 않았다. 그녀는 창 밖의 야경만을 조용히 살피고 있었다.
한강둔치의 주차장에 들어선 성민은 차를 한 쪽에 가볍게 세웠다. 편의점에 들러서 맥주와 안주거리를 산 후 강물이 보이는 넓은 계단에 자리를 잡아 앉았다.
날씨가 포근한 덕에 강가를 거닐며 데이트를 즐기는 남녀가 여러 쌍 눈에 들어왔다. 두 사람은 강가의 연인들이 그려내는 풍경을 한동안 넋 놓고 바라봤다.
소연이 놀라며 물었다.
교통사고 이외에는 알 리가 없는 그녀가 추궁하듯 연이어 물었다.
소연은 성민의 얼굴을 빤히 바라봤다.
그녀의 눈동자가 가로등 불빛을 반사하며 유난히 반짝거리고 있었다. 그녀는 고개를 돌려서 강으로 시선을 옮겼다. 그녀의 눈동자에서 반짝이던 불빛은 강물 위로 자리를 옮겨가 물결을 따라 은은하고도 매혹적으로 출렁였다.
성민은 그녀와 시선을 나란히 했다.
둘은 한동안 말을 잃은 채 강변의 정경을 살폈다. 곳곳에 앉아서 남들에게 질세라 서로를 더 꼭 품에 안은 커플들이 어느 때보다도 다정하게 보였다.
침묵하던 그녀가 나지막이 말을 흘렸다. 성민은 그제서야 그녀가 말하는 의도를 알아차렸다. 어느새 그녀의 머리가 살포시 그의 어깨 위에 기대어 있었다.
성민은 지금껏 소연이 자신을 좋아한다고는 한 번도 생각해본 적이 없었다. 그녀의 말대로 눈치가 없어서인지도 모르겠다.
그가 소연에게 이성의 감정을 느낀 건 퍽 오래전부터의 일이었다. 정확히 언제부터라고 딱 잘라 말하긴 힘들지만, 서점에서 처음 그녀를 보았을 때부터라고 해도 딱히 부정하진 못하겠다. 하지만 그녀의 마음을 확인할 길이 없었을 뿐 아니라, 그럴만한 용기도 나질 않았다.
성민은 자신이 내야 했을 용기를 그녀로 하여금 대신하게 한데 대해 미안한 마음이 가득 느껴졌다. 동시에 그녀의 마음을 확인함에서 생겨난 기쁨은 이루 말할 수가 없었다.
소연은 자신의 마음을 먼저 내보인 게 부끄러운 탓인지 시선을 줄곧 바닥으로 내리깔고 있었다. 성민은 그녀의 무릎 위에 놓인 작은 손 위로 그의 손을 가져가서 살며시 잡았다. 그녀의 차갑고도 부드러운 살결 속 세포 하나하나가 그의 손에 미묘한 떨림을 전달해 주었다.
그는 감성과 본능에 기대어 자신의 입술을 그녀의 입술로 가져가댔다. 촉촉하고 부드러운 느낌이 입술을 통해 온몸으로 퍼져 들어왔다.
어느덧 그들은 서로를 감싸 안은 채 깊은 입맞춤을 하고 있었다. 지금에 오기까지 오랜 시일이 걸린 만큼이나 성민과 소연의 입맞춤은 오랫동안 지속됐다. 입술을 뗀 후에도 달콤한 느낌과 감촉은 사그라질 줄 몰랐다.
성민의 어깨에 머리를 다시 기대고 있던 소연이 고개를 살짝 들어올리며 물었다.
성민이 그녀의 말에 동의했다. 그는 시선을 잠시 움직이다가 그녀의 손에서 멈춰 세웠다. 그녀가 만지작거리는 핸드폰 끝자락에는 큼지막한 목각인형 하나가 매달려 있었다. 장승모양을 한 인형이 그를 향해 이를 크게 드러내며 웃고 있는 중이었다.
소연이 목각인형을 위로 들어올렸다.
성민이 웃으며 대답했다. 그는 앞으로의 일들을 까맣게 잊은 채로 현재를 잠시라도 더 즐기고 싶은 생각이 들었다. 앞으로 닥칠 일들은 내일이 된 이후에 고민하면 될 일이다. 무슨 죄를 짓고 수용소에 왔든 그것은 수용소를 나간 후에 생각하면 될 것이다. 지금 여기서는 이곳에서의 삶만을 생각하며 스스로의 인생을 아름답게 가꾸면 그뿐 아닌가.
성민은 날이 밝아오는 줄도 모르고 밤새 그녀와 달콤한 시간을 보내며 강가를 지켰다.
그는 소연이 알아듣지 못할 정도로 나지막이 속삭였다.
