에필로그
수개월간의 여행에서 돌아온 성민은 어느 한 중견회사에 취직해서 사회생활을 다시 시작했다. 이듬해에는 소연과 결혼식을 올렸고 아들과 딸을 두 살 터울로 한 명씩 낳았다.
그의 평범한 인생은 쏜살같이 흘러갔다. 그의 자녀들이 성장한 후 결혼을 해 그들의 아이들을 낳았고, 어느덧 성민은 여든이 넘어 한 병원의 병실침대에 누워 있었다.
의사가 병명을 알려주긴 했지만 어차피 노환의 일종일 뿐이라는 생각이 들었다. 여든이면 그게 아닌 어떤 병에라도 들 수 있는 나이였다. 그리고 어떤 이유에서든 사람은 수명을 다하면 세상을 떠나게 된다.
산소호흡기에 의지해 숨을 쉬던 성민은 호흡이 점점 가빠지는 걸 느꼈다. 눈을 감은 채로 얼마 동안 시간을 흘려 보냈는지 알 수가 없었다. 이제 무언가를 판단하거나 생각할 만한 심적 여력도 남아있질 않았다. 간신히 버티고 있는 의지의 마지막 한 가닥만 내려놓으면 모든 것이 끝나 버릴 듯했다.
그는 남은 힘을 전부 쏟아내서 눈꺼풀을 들어올렸다. 아내 소연의 얼굴이 가장 먼저 시야에 들어왔다. 그녀는 감각을 거의 잃은 자신의 손을 부여잡고 흐느끼고 있는 중이었다. 그녀의 옆에는 걱정스런 얼굴로 자신을 살피고 있는 아들과 딸의 모습도 보였다.
성민은 아내와 아들과 딸의 얼굴을 차례로 둘러보며 마지막으로 눈을 한 번씩 맞췄다.
그는 지금껏 살아오며 단 한 번도 소연과 자녀들에게 수용소에 대한 이야기를 들려주지 않았다. 비록 수용소 안이긴 하지만 그들에게도 나름대로 자신들의 삶을 아름답게 가꿀 권리가 있다고 판단해서였다. 그들의 삶에 굳이 수용소란 의미가 끼어들 필요는 없었다.
‘소연아…… 그리고 사랑하는 나의 아들아, 딸아…… 지금 나는 인생을 마치는 게 아니라 다른 어딘가로 자리를 옮겨가는 것뿐이란다…… 다른 수용소에서 만일에라도 기억을 잃지 않게만 된다면…… 너희들과 그곳에서 다시 인연을 만들고 싶구나…… 부디 행복해라……’
그는 마음속으로 말을 마친 뒤 의지의 마지막 끈을 내려놓았다. 그리고 편안히 잠이 들었다.
한참의 시간이 흐른 뒤, 탁한 목소리가 성민의 귀를 세차게 울렸다.
작가의 말
어릴 적 이따금씩 먼 산을 바라보며 하늘과 산이 맞닿은 곳을 향해 한없이 걷다가 되돌아오곤 한 기억이 있다.
산에 올라서 그곳에 다다르면 하늘을 만질 수도, 이 세상에 대한 궁금증을 풀 수도 있을 거라 생각했다.
하지만 아무리 걸어도 하늘과 산이 맞붙은 곳에 가까워지기는커녕 오히려 더 멀어지는 것 같아 번번히 포기하고 되돌아오곤 했다.
이 세상은 어떻게 만들어진 걸까?
나는 어디에서 왔고 여기에는 왜 존재하고 있는 걸까?
성장하면서도 이러한 질문들은 머리 속을 맴돌았다.
나는 지금까지 성장해오며, 그리고 수십 년 이 세상을 살아오며 보고 느껴온 다양한 경험들과 현상들을 조금은 다른 각도에서 해석하고 상상해보았다. 그리고 이를 소재 삼아 나름대로의 견해를 이야기로 엮어봤다.
글을 마치고 난 뒤 나의 이야기가 사실일 수도 있다는 생각을 해본다.
일을 마치기까지 가족들을 위한 시간이 희생될 수밖에 없었다. 장기간 이해하고 도와준 사랑스런 아들과 딸, 글 쓰는 과정에서 유일한 독자이자 비평가로서 격려와 충고를 아끼지 않은 사랑하는 아내에게 감사의 말을 전한다.
전명