헉!
지금 몇 시지?
1시 정도.
빨리 체포명령을 해!
여단장 대대장 체포조는 저 자들을 체포하라!
체포조는 뭐하나! 즉시 저들을 체포하라!
지금 덮쳐야 돼!
동무들! 당장 머리띠를 벗으라우! 지금 머리띠를 벗으면, 내 뒤의 동무들처럼 다 용서하가써. 기회는 두 번 안 두니까니 날래 벗으라우!
감찰대를 불러야 되갔나?
그냥 치자! 길이 소리쳤다.
늦었다, 동무들! 머리띠는 그대로 쓰고 있으라우. 둑일 놈들 구분은 해야디 안카써? 날래 다 둑여버리라우!
정신차려! 다 끝났어! 경비병들에게 부탁해서 여길 빠져나가자!
혹시 나가게 되면…… 내 아들에게 전해줘…… 서울 종로 경성사진관…… 아니면 종로상회. 내 이름을 말하면 가족을 찾을 수 있을 거야…… 부탁해……
길! 정신차려! 살 수 있어! 살아서 직접 전해 줘!
일어났네? 몸은 어때?
괜찮아……
술을 적당히 마셔야 몸이 버티지…… 너무 취한 것 같아서 씻으라는 말도 못했어.
잘 했어……
아 참, 어제 이상한 일이 있었는데.
오후 늦게 슈퍼에서 우유를 사가지고 집에 오는데 말이야, 누가 뒤에서 내 이름을 부르는 거야. 그래서 뒤를 돌아보니깐 생전 처음 보는 사람이 나를 지켜보고 있어서, 나도 아는 사람인가 싶어 쳐다보니까, 아무 말도 없이 그냥 사라져버렸어.
그 사람이 뭐라고 불렀는데?
현아! 라고.
아는 사람인가 보네. 당신이 못 알아본 거겠지.
하던 일 계속 하자는 거 결정하려고 아침부터 회의소집 했나?
강승훈 과장. 이따가 초콜릿 사러 제과점에 잠깐 다녀오려고 하는데. 강과장 것도 사다 줄까?
초콜릿?
아, 오늘이 화이트데이구나.
그걸 여태 몰랐단 말이야?
정신이 없어 깜빡 잊었지. 제과점에 가려고?
이따가 한가해지면.
그럼 내 것도 부탁해.
요즘도 그런 거 하나?
난 와이프랑 서로 그런 거 안 하기로 합의했는데.
글쎄요. 전 와이프가 아직 안 해도 된다는 말을 안 하네요.
어라? 우리회사 주식이 하한가네?
합병소문이 나기 시작했을 때 며칠 연속 상한가였잖아. 막상 결정이 되니까 이제 마구 빠지는 거지. 소문에 사서 뉴스에 팔아라, 몰라?
막상 회사에서 일하는 사람들은 지금 직장을 잃느냐 마느냐인데……
현실이 그렇지. 합병하는 쪽 직원들도 좋을 거 하나 없어. 우리회사 사느라 돈을 엄청 써버렸으니 한동안은 보너스고 임금 상승이고 기대하기 힘들 거야. 우리는 합병당하면서 파리목숨이 되는 거고. 결국 주주들만 좋은 거지, 특히 대주주들.
일은 누가 다하는데.
아니꼬우면 돈 벌어서 대주주 돼야지 뭐.
그런가?
강승훈 과장님. 상무님께서 찾으세요.
상무님이 지금?
네, 과장님.
들어와요.
안녕하십니까!
그래. 그 쪽에 앉게.
예, 상무님.
요즘 회사생활은 어떤가?
지낼만합니다.
요즘 회사 분위기가 좀 그렇지?
예…… 조금.
그럴 거야……
자네를 모니터링 해보니 평이 참 좋더군. 실무자들이나 관리자들한테 말이야.
감사합니다.
늘 직원들을 하나하나 세심하게 지켜보고 있단 사실을 명심하게. 여기서 가만히만 앉아있는 게 아니야.
예, 알고 있습니다.
돌려 말하지 않겠네.
요즘 합병과 관련해서 말들이 많지? 부서가 없어질 거란 얘기도 있고 말이야.
여러 가지 얘기들이 있긴 합니다……
떠도는 말들이 아니야. 사실이네.
예……
합병을 하는데 당연히 동일기능의 부서가 두 개 있을 이유는 없어. 사실은 부서를 없애느냐 마느냐가 중요한 게 아니네. 직원들의 고용유지가 문제인 거지. 안 그런가?
맞습니다.
관련해서 나도 노력을 많이 했네. 생각 같아서는 직원들을 전부 지켜내고 싶었지. 허나 세상일이 어디 내 맘대로만 되나?
부서에서 세 명을 지켜냈네. 그게 내 능력으로 할 수 있는 최대한이었다는 걸 명심하게. 자네가 그 중 한 사람이야.
예……
다른 두 사람한테는 며칠 전에 언질을 줬으니, 그리 알고 있게.
예, 상무님……
다른 직원들에게는 비밀로 해두어야 하네! 공식적인 발표가 있기 전까지는.
알겠습니다.
그래. 나가서 일보게나.
예, 상무님.
왜 불렀어?
그냥…… 직원들 분위기를 살피려나 봐……
분위기를 몰라서 묻나?
김대리.
어?
부서 문 닫으면 어떡할 거야?
어떡하긴…… 내가 힘있나? 시키는 대로 해야지.
김민호 대리. 제과점에는 안 가?
얼른 다녀오는 게 낫겠지? 말 나온 김에.
퍽!
태한, 출소!
태한, 괜찮아?
얼마나 지났지?
수용소에 간 이후로? 2년 형을 받았으니까, 그리고 오늘이 2년을 채우고 출소한 날이니까, 정확히 2년이 지났지.
산탄은?
산탄도 오늘 출소했어. 자네보다 일찍 몸이 회복돼서 여기로 오고 있는 중이야.
조금 있으면 도착하겠네.
빨리 만나보고 싶군. 산탄은 적응력이 뛰어나서 수용소에서도 잘 지냈을 것 같은데 말이야.
우리가 이렇게 모여서 마지막으로 웃어본 지가 언제더라?
수용소에 들어갈 무렵에는 웃을 일이 그리 많지 않았던 것 같은데. 분위기가 워낙 안 좋았잖아.
하긴, 그랬었지. 그런데 자네, 수용소에서는 어땠나? 많이 힘들었나? 한무가 물었다.
견딜 만했어.
거기서 감옥 같은 곳에 갇혀 있었나?
한 번 가보고 싶은가?
산탄, 오랜만이야.
이런, 모두들 오랜만이야. 2년 만인데 이거 원 수십 년은 못 봤던 것 같군.
나도 마찬가지야, 산탄. 몸은 괜찮나?
2년 만에 사용하는 몸 치고는 쓸만해. 보관상태가 좋았나 봐.
자넨 수용소에서 얼마나 있었나?
내가 거기서 태어났을 때가 1978년이고, 2051년에 그곳을 나왔으니까 정확히 73년을 지낸 거네. 자넨?
태어난 시기는 같고 2013년에 출소했으니까, 35년.
같은 2년 형을 받고도 내가 수용소에 훨씬 오래 있었잖아, 이거.
무슨 병이나 사고가 있었나?
차 사고. 갑작스런 사고였어.
그랬었군. 수용소에 있는 동안 무슨 일을 했었지?
회사원. 한국에서.
오호, 그래? 편하게 일했네, 화이트컬러. 나는 안 해본 일이 거의 없을 정도로 이것저것 다 해봤는데 말이야. 가장 오래 했던 일이 햄버거가게 테이블클리너. 캐나다 토론토에서 햄버거가게들을 떠돌면서 테이블을 닦았지. 지금도 팔이 뻐근할 지경이야.
거기서 결혼은 했었나?
수용소에서는 기억을 모두 잊어. 나에게 약혼녀가 있다는 사실조차 생각이 나질 않았어.
기억하고 싶지 않았던 건 아니고? 이해해. 기억이 안 나는데 어떡하겠어? 이해해야지.
한 번밖에 안 했을 거야. 태한이 살던 데가 워낙 보수적인 곳이라서.
자, 각자들 집에 돌아가서 쉬어야지. 태한도 피곤할 텐데. 태한, 푹 자고 내일 나와 바람이나 쐴까? 간만에 드라이브나 하는 게 어때?
좋지.
내일 점심 정도에 여기로 올게.
데려다 줄게.
푹 쉬고 수용소에 있던 아내 꿈이나 꿔.
태한! 일어나 있을 줄 알았는데.
아차, 오늘 같이 나가기로 했었지?
이제야 생각나?
미안. 나도 이렇게 늦게 눈뜨게 될 줄은 몰랐어.
잠을 얼만큼 잔 거야?
엄청나게. 그래도 아직 개운한 기분이 느껴지진 않아. 밖에 나가서 신선한 공기를 마시면 나아지려나?
아마도. 잠만 잔다고 해결될 일은 아니잖아.
그건 맞아. 일단 들어와, 한무. 식사는 했나?
하고 왔어. 자네나 어서 챙겨먹고 나갈 준비해.
이제 나갈까?
그래.
자네가 수용소에 가있는 동안 새로운 모델이 열 대나 더 나왔어. 자네가 구상했던 모델도 완성됐고.
그걸 벌써 만들었어?
자네가 없어서 고생을 하긴 했지만, 꾸준히 작업을 해서 탄생시키고야 말았네.
어디에 있지?
지금 자동차보관소로 가서 바로 보여줄게. 기대해도 되네.
저 차야.
자네의 구상대로 차의 윗부분은 전면이 태양에너지를 고효율로 모으게끔 만들었어. 날만 어둡지 않으면 비가 오는 날에도 에너지 추가공급 없이 장거리주행이 가능하지. 에너지효율만을 놓고 본다면 현재 이 모델을 따라갈 차가 없다고 봐도 무방해.
예전에 곳곳에 깔려있던 에너지공급소 대부분을 무용지물로 만들어버린 역사적인 모델 기억하지? 이 차가 당시의 그 정도까진 아니어도 앞으로 파란을 일으키게 될 거야. 에너지가 가득 차있는 상태에서는 깜깜한 어둠 속에서도 사흘 동안이나 지속해서 달릴 정도로 에너지보관용량도 탁월해. 3인승이지만 단거리경주에서도 웬만한 모델에 밀리지 않을 정도로 힘까지 좋지. 게다가 장거리 에너지 무보충 경주에서는 이 모델을 따를만한 상대가 없을 거야.
이제 슬슬 밖으로 나가볼까?
좋지.
벌써 하루가 다 갔네. 한무, 출출하지 않아?
배고플 때가 되긴 했군. 시내로 가서 저녁식사나 함께 하세.
태한, 오랜만이네. 2년만인가?
오랜만에 뵙습니다, 대칸.
몸조리하고 있는 것 같아서 일부러 연락 않고 기다렸네만. 몸은 괜찮은가?
덕분에 많이 좋아졌습니다. 안 그래도 찾아 뵈려던 참이었는걸요.
마침 동료들과 모여 긴히 할 이야기가 있어서 그러는데, 센터로 급히 와줬으면 하네. 옆에 있는 한무와 함께 말일세.
지금 말입니까?
그래. 진작 알려줬어야 했는데 나도 경황이 없었네.
알겠습니다. 센터로 들어가도록 하겠습니다.
무슨 일이 생긴 건가?
요즘 들어서 분위기가 심상치 않다는 것까지는 알겠는데, 굳이 오늘 저녁에 갑자기 부를 것까지야.
자네가 수용소에 가있는 동안 벌어졌던 일들을 나중에 차근차근 얘기해 주려고 했는데, 센터에 들어가면 어차피 오늘 알게 되겠군.
무슨 일이 있었던 거지?
얘기하자면 길어. 센터에 도착해서 다같이 얘기하기로 하세.
이게 얼마만인가, 태한. 수용소에 다녀온 사람치곤 얼굴이 좋아 보이는 걸.
잘 지내셨습니까? 바람을 쐬고 나니 한결 나아졌습니다.
자네가 더 회복될 때까지 기다려야 하는데 어쩔 수가 없었네. 이해해주기 바래. 자세한 내용은 잠시 후에 설명할 거야.
션다라고 하네. 초면이니 서로 인사들 하게.
쿠바이센에서 온 내 친구야. 자네도 대충은 들어서 알겠지만 쿠바이센이 요즘 혼란스러워. 우리하고는 다른 문제를 안고 신음하는 중이지. 아무튼 앞으로 우리를 많이 돕게 될 거야. 물론 우리도 나중에 도움을 줘야 하고.
자, 동료들이 다 모인 것 같으니 회의를 시작해야겠군. 자네도 자리를 잡아 앉게나.
이렇게 소중한 시간을 할애해서 자리를 함께 해주신 점, 여러분들께 진심으로 감사를 드립니다.
사전에 양해를 구하지 못했음에도 불구하고, ‘폭풍 속의 고요’의 동료 전체가 훈과 조직을 위해 한 분도 빠짐없이 자리를 함께하게 됐습니다. 우리가 늦은 시간에 한 자리에 모인 이유는, 최근 들어 훈이 미래의 명운을 건 중대한 시점에 와있기 때문입니다. 오랜 기간 훈은 주변의 여러 우주들과 평화롭게 교류를 지속해왔습니다. 교류를 통해서 우리는 문명을 받아들이기도 하고 전파도 하며 지금까지 크나큰 발전을 이룩했죠.
우주들간에 교류의 문을 처음 연 이들은 여러분들도 잘 아시다시피 한바우인들입니다. 동시에 그들은 여러 우주들의 삶에 근본적인 영향을 미친 과학과 문명의 선구자이기도 하죠. 우리는 한바우와 교류를 시작한 이래, 그들로부터 많은 것들을 배우고 받아들였습니다. 그들의 도움으로 코만, 쿠바이센, 태바쿤과 같은 다른 우주들과도 폭넓게 교류를 해왔죠. 그렇게 서로 어울려 발전하며 평화를 유지해 온지도 어느덧 육백여 년이 흘렀습니다. 이러한 평화가 앞으로도 영원하길 모든 사람들이 바라고 믿어왔습니다. 하지만 불행히도 오랜 기간 유지되어 온 평화와 균형이 마침내 깨지고 말았어요. 태바쿤이 코만을 침공하여 급기야 복속시키는 사태가 발생한 것입니다.
언제 전쟁이 끝나버렸지?
자네가 수용소에 들어간 지 열흘 만에. 코만 수도 부근에서 대규모로 전투가 벌어졌는데 어처구니 없이 당해버렸다는군.
바로 이거였군. 내가 수용소에 가있는 동안 일어났다는 일이.
맞아. 그리고 그들이 훈에 침략할 것에 대비해서 하루빨리 대책을 마련하는 게 우리에게 주어진 과제이지.
코만이 태바쿤에 귀속되면서, 현재는 태바쿤, 한바우, 훈 이렇게 세 개의 우주가 세력의 균형을 이루고 있다고 봐도 무방합니다. 쿠바이센도 존재하긴 하나 내부적인 혼란도 제대로 수습을 못하고 있는 실정이니 일단 배제토록 하겠습니다. 문제는 태바쿤이 궁극적인 목표로 삼고 있는 바가 무엇이냐는 겁니다. 바꾸어 말하면 지금의 상태로 만족을 하느냐, 아니면 또 다른 도발을 계획하고 있느냐가 최근 모든 우주들의 공통적인 관심사라는 거죠. 하지만 불행히도 추가적인 도발 가능성에 대한 징후가 곳곳에서 포착되고 있는 게 사실입니다.
이러한 형국에서 유일하게 중재에 나설 수 있는, 또 그럴만한 힘과 권위를 지닌 한바우에서는 아직까지도 이렇다 할 입장 표명이 없습니다. 게다가 훈의 지도부 또한 무력대응에 대한 의지가 전무한 것으로 수차례 확인이 되었습니다!
여기서 주목해야 될 부분은 훈의 지도부 최고의원이란 분들의 무력대응에 무관심한 이유입니다. 그들은 민간인들의 안전이 우려된다거나 훈의 장래에 대한 불안감 등 납득할 만한 이유로 반대하고 있는 게 아닙니다. 무력을 무력으로 막게 될 경우에 자신들이 잃을 것에 대한 두려움이 그들의 근본적인 이유이죠. 태바쿤의 도발의도가 전멸이 아닌 정복 후의 귀속이란 점이 확인된 이상, 이들은 훈을 넘겨주고 자리보전을 하는 게 차라리 낫다고 판단하고 있는 겁니다. 무력으로 대응해봐야 이겨도 본전이고, 만일에 전쟁에 패하기라도 하는 날엔 가지고 있던 모든 걸 잃게 될 테니 이를 두려워하고 있습니다. 훈의 지도자들이 주권 따위는 안중에도 없는 것이죠.
지금부터 전쟁을 준비한다 해도 시일이 촉박한데, 지도부 최고의원이라는 분들은 훈의 명운이 걸린 이 순간에도 본인들의 안위나 자리만을 걱정하고 있는 게 현실이라는 겁니다. 참으로 한심스럽고 통탄할 노릇이 아닐 수 없습니다!
하지만 우리의 생각은 다릅니다. 우리가 가만히 앉아서 저들을 맞는다면 앞으로 훈이 잃게 될 것이 실로 엄청납니다. 그 중에서도 우리가 잃을 가장 소중한 것들 중 하나가 주권입니다. 주권을 잃게 된다면 우리는 훈 내에서 벌어지는 모든 사안들에 대해서 그들의 통제를 받고 그들의 결정에 따라야만 할 것입니다. 태바쿤에 귀속되어 있는 코만에서 현재 벌어지고 있는 실태입니다.
주권을 내줄 수는 없습니다!
옳은 말씀입니다. 주권을 내준다는 건 훈을 내주는 것과도 같습니다. 다를 바가 없죠. 우리는 어떻게든 그것을 지켜내야만 합니다.
우리가 잃게 될 소중한 또 한 가지는 우리 자신입니다. 태바쿤에 대해서 비공식적으로 알려진 사실들 중의 하나가 이들이 특정분야에서 노예제도를 운영하고 있다는 점입니다. 최근에 벌어지고 있는 도발행동이 이것의 확대운영과도 무관치 않다는 주장들이 여기저기서 강하게 제기되고 있습니다. 그렇다고 한다면 이들에게 복속된 이후에 추가적으로 벌어질 일들에 대해서 굳이 설명을 덧붙일 필요가 없을 것 같습니다. 그리고 주권과 스스로를 지켜낼 수 있는 유일한 방법은 그들과 싸워서 이기는 것입니다.
저들이 현재 기세가 높고 전략전술에 뛰어나다는 평을 듣고는 있지만, 외부로 드러나있는 병력들만을 놓고 볼 때 우리가 저들에게 결코 뒤지는 게 아닙니다. 게다가 군사과학적인 측면을 비교해보면 우리가 저들보다 한 수 위에 있다고도 볼 수 있습니다. 최근의 전쟁경험이나 전술적인 우위만을 놓고 어떻게 저들에게 지레 겁부터 집어먹고 굴복할 생각들만 하는지 분노를 느끼지 않을 수가 없습니다.
훈과 주변에서 벌어지는 일들을 지켜보며 고심에 고심을 거듭한 끝에, 저는 하나의 큰 결심을 하기에 이르렀습니다. 지금 시점부터 ‘폭풍 속의 고요’를 중심으로 본격적인 태바쿤과의 전쟁준비에 돌입할 예정입니다. 또한 전쟁준비를 위해 조직의 리더이자 지도부 다섯 최고의원들 중 한 사람으로서, 기존의 지도부를 해산하고 훈의 새로운 지도부를 구성하기로 결심했습니다. 이러한 과정에서 불가피 현 지도부를 무력으로 굴복시키는 일이 수반될 것입니다.
반란?
이 사안에 대하여 여러분들께서 저에게 부여해주신 단독결정권을 사용할 것임을 선언하며 지금 시점부터 비상행동에 돌입할 예정입니다. 사안이 민감하고 만일에 외부로 노출이라도 될 경우 조직 전체가 위험에 빠질 수도 있기 때문에, 단독으로 결정한 후 이런 방식으로 전달할 수밖에 없었습니다. 깊이 양해해주시길 부탁드리겠습니다.
반대의 의견을 갖거나 동참을 원치 않는 분들도 있으실 거라고 생각이 됩니다. 신변에 상당한 위험이 따르는 일이므로 동참 여부는 스스로의 판단에 맡기고자 합니다. 하지만 조직 전체의 결정이며 행동이니만큼, 참여를 하지 않는 분들도 조직의 일원으로서 일이 마무리될 때까지는 이곳에 당분간 남아주셨으면 합니다. 대업을 성공적으로 마치기까지의 비밀유지와 조직의 안전이 목적이니, 다른 오해는 없으셨으면 합니다.
걱정돼?
걱정이 안 된다면 거짓말이지. 불안하지 않아?
사실 긴장이 되긴 해.
소찬.
응?
이번 대업에서 잠시 빠져있는 게 어때? 지도부 교체가 끝날 때까지만이라도.
왜 그런 말을 해?
격한 싸움이 벌어질 수 있어. 크게 다칠 수도 있고.
내가 여자라서 그런 거라면 조직에 여자가 나만 있는 게 아니잖아. 목숨을 잃는 때문이라면 나 혼자 살아남으려고 빠진다는 게 말이 돼?
곁에서 지켜주면 되잖아.
수도방위군으로 지도부를 치고 특수작전군으로 행성치안군을 막는다. 계획대로만 잘 되어준다면……
수도방위군 사령관 한무입니다. 사령관님께 연락을 미리 드렸습니다만.
확인해보겠습니다. 잠시만 기다려주십시오.
연락을 받고 기다리고 있었소.
시간을 내어주셔서 감사합니다. 진작에 찾아 뵈었어야 했는데 사정이 여의칠 않았습니다.
요즘엔 참 조용합니다. 태바쿤이 코만을 귀속시킨 뒤로는 말이죠.
우리 군인이야 조용해도 항상 긴장해야죠. 언제 느닷없이 무슨 일이 일어날지 누가 압니까?
최근 태바쿤의 동태에 대해 들은 소식 혹시 있습니까?
특별할 만한 건 없습니다. 안 그래도 그들의 움직임에 대해선 여기저기서 논란이 많다는 걸 잘 알고 있습니다. 하지만 지금까지 전해들은 소식만으로 성급히 무언가를 확신할 단계는 아닙니다.
수도방위군의 생각은 다릅니다. 그들이 추가도발에 대한 적극적인 의지를 갖고 있다고 판단합니다. 최근의 동태를 보면 더욱 그러하죠. 뒷받침될 만한 자료도 있습니다.
그런가요? 만일 그렇다면 태바쿤이 다음 목표로 우리를 택할 수도 있겠군요.
택할 수도 있는 게 아니라 그렇게 될 가능성이 아주 큽니다.
지금 우리는 전쟁에 대비해서 하루라도 빨리 군을 정비하고 병력을 보강해야 하는 시급한 시기에 있습니다. 한데 지도부가 어떠한 결정도 내려주질 않으니 참으로 답답한 마음뿐입니다.
나는 당신이 어떤 정체불명의 조직에 속해있다는 사실을 잘 알고 있습니다. 무슨 이유로 여기를 찾아왔는지에 대해서도 어느 정도는 짐작을 하고 있죠.
맞습니다. 사령관님의 도움을 청하기 위해서 여기에 왔습니다.
참으로 난처하군요. 만일 당신을 도왔다가 실패라도 한다면 함께 역적으로 몰리게 될 거 아닙니까? 그렇다고 돕지 않았다가 반란이 성공이라도 할 경우 난 그 대가를 톡톡히 치러야 하니 말이오.
당신을 돕는다면 나에게 어떤 점들이 좋은지 설명해줄 수 있겠소? 평소에 당신과 뜻을 같이한 적이 없는데 느닷없이 위험한 일에 휘말리자면 그 뜻이라도 알아야 하잖소.
새로운 지도부의 최고의원들 중 한 분이 되어주셨으면 합니다!
급하게 온 걸 보니 대답도 서둘러 들으려고 하겠군요?
죄송합니다만, 오래 기다릴 형편은 못됩니다.
삼일 안에 답을 주겠소. 더는 서두르지는 마시오. 나도 나름대로 정리할 시간이 필요하니까 말이오.
좋은 답변이 있기만을 바라겠습니다.
도착했나? 난 지금 야외에서 훈련하는 중이네. 정문을 통해 들어오면 안에서 사람이 여기로 안내해줄 거야.
사령관님도 훈련에 직접 참여하시나요?
하하하. 난 밖에 있는 게 훨씬 편해. 안에 들어가 있어봐야 뭐하나? 답답하고 지겹기나 하지.
사령관님다우신데요. 지금 계신 곳으로 가겠습니다.
저기로 타십시오. 안내해드리겠습니다.
따라오시죠.
저게 파란탄이구나! 정말 신기해.
영상으로 봤던 것과는 많이 다르지?
당연하지. 그녀가 주저 없이 대답했다.
오랜만이야. 잘 지냈나?
네, 사령관님. 바쁘신데 방해가 된 건 아닙니까?
방해는 무슨. 특별히 바쁠 건 없네. 늘 이렇게 지내는데 뭘. 그런데 느닷없이 부대구경을 하고 싶다니, 날 보고 싶어 온 건가 아니면 부대를 구경하러 온 건가?
둘 다입니다, 하하.
소찬도 함께 왔군.
오랜만에 뵙습니다.
잘 됐어. 오늘 남은 시간은 자네들 부대구경이나 시켜주며 보내면 되겠군.
감사합니다.
자네들이 훈련장을 구경해보는 몇 안 되는 일반인들이란 사실은 꼭 기억해주길 바라네.
그럼요. 배려 잊지 않겠습니다. 저 로봇이 말로만 듣던 파란탄이죠?
맞아, 파란탄이야. 행성 총방위군의 주력로봇이지. 난 로봇이라기보단 갑옷처럼 느껴지지만 말이네.
갑옷처럼요?
조종을 해보기 전엔 내 말이 무슨 뜻인지 모를 거야.
그렇군요. 행성 총방위군 병사들이 정말 부럽습니다. 파란탄에 직접 탑승해볼 수 있으니까요.
부러운가?
생색낸 김에 오늘 조종할 기회도 한 번 줘볼까?
정말입니까? 저야 허락만 해주신다면 영광입니다!
좋아! 연습용 파란탄 한 대 가져와 보게!
네! 사령관님.
어서 타보게.
네! 사령관님.
시작해볼까?
파란탄은 실제로는 로봇이 아니야. 지능이 없지. 단지 자네가 움직이는 대로 따라서 움직여지는 것뿐이네. 조종한다는 생각보단 갑옷을 입었다는 생각을 갖도록 노력해야 돼. 그래야만 적응이 빠를 걸세.
알겠습니다.
좋아, 일단 팔을 움직여보게.
이제 걸어보게!
네!
자네 소질이 있군. 다른 사람들에 비해 감각 익히는 속도가 확실히 빨라. 역시 자동차경주 선수라 다르긴 해. 하하.
정말 소질이 있는 것 같습니까?
물론이지. 내가 거짓말을 하겠나? 하지만 실제 전투를 수행하려면 많은 훈련을 필요로 해. 최소한 수십 일 이상은 기본적인 훈련을 꾸준히 쌓아야만 전투로 투입되는 게 가능하지.
물론이죠. 하루 이틀 연습한다고 될 일은 아닌 것 같습니다.
쿨쿤과 비교해서 파란탄의 장점이 무언 줄 아나?
바로 동물적인 반사신경이지. 쿨쿤과 같은 자체지능형 로봇들에게서는 상상할 수 없는 거야. 그들은 둔한 움직임과 짜인 동작으로 공격과 수비를 하는 게 전부이지. 육감이나 반사신경이란 게 없어. 파란탄은 로봇의 강력한 힘과 탄탄한 방어막에 더하여 탑승한 사람의 반사신경까지도 그대로 반영할 수 있는 큰 장점을 지니고 있네.
자네, 예전에 군사학 강의를 들어본 적이 있다고 했지?
기초적인 내용만 들어봤을 뿐입니다.
여기에 온 김에 무기역사에 대해서 설명해줄까 하는데.
저야 감사할 따름입니다.
소찬이 심심하겠군.
어서 설명해주세요, 사령관님. 저도 군사학에 관심이 많답니다.
군사학을 배운 사람들은 알고 있는 내용이지만 전쟁과 무기의 역사는 언제 들어도 늘 재미있어.
원시시절에 우리의 조상들은 다양한 물질들을 날카롭고 뾰족한 형태로 가공해서 공격용 무기로 활용했지. 칼이나 창 같은 무기 말일세. 더불어 그들은 방패와 갑옷 같은 방어무기도 동시에 발전시켰어.
창과 칼에 대해서는 저도 자료에서 접해본 적이 있습니다.
그럴 거야. 다양한 자료에서 빈번하게 등장하니까 말이네. 그 시절에는 칼과 창 같은 공격용 무기의 발전보다 방패와 갑옷 같은 방어용 무기의 발전이 월등히 빨랐다는 사실도 알고 있나?
그런 내용까진 못 들어봤습니다.
당시의 조상들은 공격무기보단 자신들을 보호해줄 갑옷과 방패에 대한 연구에 더욱 치중했지. 스스로에 대한 보호본능이 더 크게 작용했던 거야. 덕분에 웬만한 창으로는 끄떡도 하지 않는 갑옷과 방패들이 오랜 기간 다양한 형태로 발전을 거듭했어. 그런 상태 그대로 긴 세월이 흐르고 나니, 언제부턴가는 갑옷과 방패 앞에서 칼과 창이 보잘것없는 존재가 되어버렸지. 방어용 무기가 지나칠 정도로 강해져 버려서 공격용 무기가 제 힘을 발휘하지 못하게 된 거야. 이 시기를 군사학에서는 ‘방어가 공격보다 우위에 선 시대’로 정의하고 있네. 현대전과 마찬가지로 말이야.
고대전투의 형태가 근대전투보단 오히려 현대전의 모습에 가까웠단 얘기를 들어본 적이 있습니다.
생각해보면 참 재미있는 일이야. 현대에 와서 고대전투의 형태로 회귀한 걸 보면 말이네. 고대에는 방어의 힘이 공격보다 우월했기 때문에 대부분의 전투에서 접근전이 주를 이루게 됐어. 서로에게 접근해서 엉키고 뒹굴며 싸우는 모습들이 전투현장에서 주로 벌어지던 광경들이었지. 방패를 빼앗고 단단한 갑옷의 약점을 찾아서 칼과 창으로 수 없이 두들겨 찔러대는 게 전투 중에 흔히 목격되던 모습들이었어. 물론 나도 자료를 통해서 알고 있는 사실이지만 말이야.
이러한 현상에 경각심을 느꼈는지, 특정시점 이후부터는 공격용 무기의 연구에 열을 올리며 변화를 모색하려는 이들이 하나 둘씩 생겨나기 시작했어. 시간이 흐를수록 변화에 동참하는 사람들의 수가 기하급수적으로 늘어났지. 초창기에는 이러한 변화들이 영향력 없는 미미한 시도 정도에 불과했지만, 나중엔 급기야 전쟁의 판도를 바꿀 만큼 강력한 무기들이 속속 만들어지게 됐어. 새롭게 등장한 무기들이 기존의 방어체계를 손쉽게 박살내버리며 많은 사람들을 경악하게 만들어버린 거야. 이에 충격을 받은 이들은 상대방보다 막강한 공격무기를 만들기 위해 더더욱 총력을 기울이게 됐지. 이 시점부터 ‘공격이 방어보다 우위에 선 시대’로 접어들게 된 거야. 드디어 근대전의 모습을 갖추기 시작했던 거지. 근대의 전투에서는 누가 먼 거리에서 상대방을 먼저 파괴하여 공격을 무력화시키느냐가 전쟁의 승패를 갈라놓게 됐어. 방어라는 건 숨는다는 의미 이상을 지니지 않게 됐지. 그 뒤로부터 오랜 기간 공격 우위의 전투형태가 지속되어온 거야. 판이란 물질이 만들어지기 전까지는 말이네.
판의 발명이 아주 오래 전의 일은 아닌 걸로 알고 있습니다.
맞아. 판이 만들어진 건 불과 200년 전의 일이야. 판의 발명은 전쟁의 형태를 다시 한 번 뒤바꿔놨지. 물질의 입자와 입자 사이로 들어가서 서로를 단단하게 결합시켜 놓는 특성을 지닌 판은 다시 ‘방어가 공격보다 우위에 선 시대’를 만들어놨어. 판으로 결합해서 만든 방어무기들은 현시대의 공격력으로는 꿈쩍도 안 할 정도로 단단해지게 된 거지. 전투의 형태가 이제 고대로 되돌아갔다고 해도 과언이 아니야. 서로 접근해서 뒤엉켜 싸우고 적의 약한 부위를 찾아 갖가지 총을 들이대고 죽어라 쏴대는 게 현대전의 흔한 광경이 됐지. 결국 그러한 형태의 전투가 되어 오늘날에 이른 거야.
그렇군요. 훈련장에서 들으니 정말 실감이 납니다.
근래 들어 많은 사람들이 훈의 파란탄과 태바쿤의 쿨쿤을 자주 비교하곤 하네. 사실 파란탄에게 태바쿤의 장난감 같은 쿨쿤은 상대가 안 되는데 말이야. 실제 실험을 통해서도 파란탄 한 대에 쿨쿤 일곱에서 열 대까지는 동시상대가 가능하단 사실이 얼마 전에 밝혀졌네.
쿨쿤을 직접 본 적은 없지만 파란탄의 기세만 봐도 마음이 든든합니다.
이 친구, 예전엔 몰랐는데 사람 기분을 좋게 하는 말솜씨가 많이 늘었군. 허허.
그런가요? 하하하.
자, 하루 해가 저물어가니 들어가서 저녁식사나 함께 하세.
그러시죠.
저쪽을 보게.
전자기포 훈련장 한 번 구경해 보겠나?
전자기포요?
처음 들어본 무기일 거야. 최근에야 개발된 거니까.
사령관님 덕분에 오늘 좋은 것들을 많이 구경해봅니다.
자네가 좋아하니 나도 흥이 나는군.
저기 보이는 포가 파란탄에 견주어도 될 만큼 강력하고 멋진 무기야. 언뜻 보기엔 평범해 보일지 모르겠지만.
포의 일종인가요?
포의 일종이긴 하지. 하지만 파괴력 면에선 일반포와 차이가 아주 커.
조금 전에도 말했다시피, 판은 기존의 원거리공격용 무기의 파괴력을 무력화시켰다고 봐도 무방하네. 하지만 군사과학연구소에서는 오랜 기간 포기하지 않고 연구를 끈질기게 계속해왔지. 판을 파괴할 만한 원거리공격용 무기를 만들기 위해서 말이야. 결국 최근에 괄목할 만한 성과물을 내놓고야 말았어. 전자기력을 이용해서 탄을 무섭게 빠른 속도로 날리는 포를 만들어내게 된 거지. 전투시뮬레이션까진 아니어도, 다양한 실험들을 성공적으로 끝낸 상태이네.
자넨 이 탄알을 일반적인 경우보다 두 배 빠른 속도로 날릴 경우 파괴력이 얼마나 더 커진다고 생각하나?
이런, 실망이군. 하하.
탄알을 두 배의 속도로 날리면 충격은 네 배로 커지지. 네 배의 속도로 날리면 열여섯 배 충격이 커지고 말이야. 이런 원리로 상상을 해보게. 탄알을 수십 배, 수백 배 빠른 속도로 발사할 경우 그 충격이 어떨지를. 연구소에서는 언젠가부터 이와 같은 원리에 집중을 하게 됐지. 적에게 더 큰 타격을 입히기 위해선 탄알에 기교를 부리는 것보다 속도에 공을 들이는 것이 훨씬 효과적이란 사실에 말이야. 탄알을 최대한 빠른 속도로 날릴 수 있는 방안에 대해서 연구소는 오랫동안 골몰해왔어. 그런 끝에 마침내 전자기력을 이용한 포를 만들어내게 된 거야. 실험을 마친 결과 파괴력은 예상을 훌쩍 뛰어넘었지. 그 충격은 말로 표현하기 힘들 정도로 엄청났어. 드디어 원거리에서 판으로 결합된 방어체계를 파괴할 만한 공격무기가 등장하게 되는 순간이었지. 전자기포의 유일한 단점이라면, 탄알을 발사한 후 에너지를 다시 모으는 데까지 시간이 너무 걸린다는 점이야. 아마 사정없이 연달아 탄알을 날릴 수만 있다면 그야말로 무적일 텐데 말이지.
배가 많이 고프지? 이제 들어가서 식사하며 얘기를 계속 나누세.
저도 시간가는 줄 모르고 들었어요. 정말 유익한 시간이었습니다.
그래? 하하. 그렇게 말해주니 고맙군.
다음은 병력증강에 대한 안건입니다.
태바쿤이 코만을 귀속시킨 후 두 해가 지나는 동안 이렇다 할만한 특이사항이 발생되지 않았습니다. 최근 들어 그들의 움직임이 심상치 않다는 일각의 우려가 있긴 합니다만, 여러 사안들을 종합해본 결과 그것은 지나친 걱정이라는 결론을 얻게 되었습니다. 또한 전쟁이 설사 벌어진다 한들, 훈의 군사력이 그들에게 결코 뒤쳐지는 게 아닙니다. 우리와 오랜 기간 돈독한 관계를 유지해온 한바우도 모른 체할 리가 없고요. 의형제와도 같은 행성에게 불상사가 일어날 경우 그들은 이를 좌시하지 않을 겁니다. 제 말에 이견이 있는 분들은 어디 말씀해 보세요!
그러면 다음으로 넘어가겠습니다. 직업인에 대한 탄 지급률 인상에 관한 의견이 다음 안건으로 올라와 있습니다. 최근 연구기관들의 조사결과에 따르면, 직업인을 도란으로 대체한 비율이 또다시 사상 최고치를 경신했다고 합니다. 자료를 면밀히 분석해 보면, 직업인들의 수가 십 년 전과 비교해서 큰 폭으로 줄었다는 사실을 알 수가 있어요. 물론 도란이 인간을 대신해서 많은 일들을 해준다는 사실은 긍정적으로 받아들일 수가 있습니다. 하지만 장기적으로 직업인이 되고자 하는 사람들이 지나치게 줄지는 않을까 우려가 큽니다. 아무리 도란이 사람을 대체해준다 한들, 지도자와 같이 사람이 할 수밖에 없는 역할이란 게 있습니다. 앞으로 수백 년이 더 지난다고 해도 도란이 이런 일들까지 대신해주진 못할 거예요. 그런 면에서 볼 때 현재의 직업인들이 긍지를 가지고 일하는 모습을 보여야만, 유능한 젊은 인재들이 끊임없이 직업인에 자원하여 훈의 미래를 가꾸는 데 힘을 쏟게 될 거라 생각합니다. 탄 지급률 인상은 지극히 타당한 일이라고 봅니다. 여러분들의 의견은 어떻습니까?
직업인들의 혜택에 대하여 칼란 의원님이 말씀하신 부분은 그 취지를 공감합니다. 하지만 현 시점에서 탄 지급률 인상을 논하는 것은 자칫 지도부가 자기잇속만을 챙기려 한다는 비판을 받을 우려가 큽니다. 더군다나 코만이 태바쿤에게 복속된 이후로는 훈의 전반적인 분위기도 좋지 않습니다. 여러모로 민감한 사안이니만큼 조심스럽게 접근해야 된다고 생각합니다.
무슨 일입니까?
최고의원 칼란의 지시를 받고 들어가는 중입니다.
칼란 의원님이요? 의원님께 그런 내용은 전달 받은 적이 없습니다.
그럴 리가요. 지금 다시 확인해보시죠.
픽! 픽!
돌격!
탁! 탁! 탁!
타닥! 탁! 탁!
탕! 탕! 탕!
타당! 탕! 탕! 탕!
정지!
전군, 후퇴! 방패로 몸을 보호하라!
태한! 간부들에게 즉시 ‘다급한 비명’을 준비하라고 전달해!
다급한 비명?
간부들에게 지시하면 알아. 수도방위군에서 주기적으로 훈련해오던 작전들 중 하나야.
알았네. 바로 전달하지.
지도부 좌우 측 병력들이 먼저 진입할거야. 작전에 성공하고 나면 그들이 본진에 연락을 줄 예정이니까, 본진이 돌진하면서 신호를 보낼 때 같이 합류하도록!
칼란이 달아났어! 뒷문으로 빠져나갔네!
이런!
설명은 나중에 드리겠습니다. 의원님들은 잠시 협조만 해주시면 됩니다.
밖에서 포위해 들어왔으니 금방 잡힐 겁니다.
일단 여기부터 수습을 하세.
션다의 활약이 대단했어요! 동료들도 마찬가지였고요!
고맙네, 션다!
일단 칼란을 쫓아간 한무를 기다려보기로 하세.
칼란을 놓쳤습니다!
부의원님 두 분은 찾았습니다. 하지만 칼란은 종적을 감춘 뒤였습니다. 부의원님들도 칼란의 행방은 맹세코 모른다고들 합니다.
우려하던 사태가 발생한 것 같군.
지나가버린 일을 후회해봐야 소용없는 일이야. 이대로 앉아서 칼란을 기다릴 수만은 없지 않나? 대비했던 계획을 서둘러야겠어.
특수작전군 야찬에게 연락을 취하겠습니다!
지도부와 외부간의 통신을 정상화시키고 야찬에게 연락을 하게! 또 한 번의 일전을 치를 수밖에!
알겠습니다, 대칸!
우리도 남아있는 병사들을 정비해놔야겠어. 특수작전군의 합류에 대비해야 하니까 말이야.
대칸! 큰일입니다!
야찬과 연락이 되질 않습니다! 아니 연락을 고의로 안 받는 것 같습니다!
의도적으로 연락을 받지 않는 게 확실한가?
확실합니다. 연락을 취한 통신라인은 정상적인 군이라면 안 받을 수가 없는 회선입니다. 어떠한 경우에도 받아야만 하는 군마다 하나씩 있는 비상라인이니까요. 게다가 이맘때쯤 연락한다고 신신당부까지 해뒀는걸요.
반단으로도 연락해봤나?
물론입니다.
행성치안군의 예상병력 수가 이만 정도라고 했나?
수도 전역에서 끌어 모으면 이만 정도는 동원이 가능합니다. 급히 모으더라도 일만은 족히 넘으리라고 생각됩니다.
병력들을 정비하게. 이렇게 된 이상 우리도 물러설 곳이 없어. 우리에겐 지금 두 가지 선택만이 남아있는 거야. 지도부를 빠져나가 평생을 숨어 사느냐, 아니면 여기서 죽기살기로 싸워보느냐.
산탄과 소찬은 중요한 임무를 하나 맡아주게.
말씀하세요. 소찬이 대답했다.
서둘러 행성치안군 사령관을 만나서 새로운 지도부가 수립되었음을 공표하게. 우리의 통제에 따를 것을 적극적으로 설득하라는 거야. 무척 위험한 일이고 칼란보다 먼저 도착하기도 힘들 거야. 하지만 조직 전체의 운명이 달린 일이니 최선을 다해주게.
알겠습니다, 대칸!
지금 거긴 어떤가요? 칼란이 도착했나요?
칼란? 자네가 칼란이 있는 쪽에 가있는 게 아니었나?
실패했어요! 칼란과 행성치안군 사령관이 지도부를 향해 떠났어요. 아직 도착 안 했다면 조만간 도달할 거예요. 산탄과 저는 조금 전까지 체포돼 있다가 간신히 탈출해서 이제야 연락을 드리는 거예요.
무슨 얘기인지 알겠네. 얼른 안전한 곳으로 피신해 있게나. 여긴 우리가 알아서 할 테니까.
피하십시오, 대칸! 도란들이 내부로 들어오기 직전입니다!
내가 여길 피하면 어디로 가겠나? 돌아가서 최선을 다해 싸우게……
네! 대칸!
대칸! 포기하게.
그렇게 쉽게 반란에 성공할 거라고 생각했나?
내 스스로 결과를 받아들일 기회를 주기 바란다, 칼란!
좋을 대로 하게.
사령관님! 큰일입니다!
무슨 일인가?
아군이 파란탄에게 당하고 있습니다!
파란탄?
파란탄이 왜!
행성 총방위군이 반란을 돕는 듯합니다!
찬만이?
지금 전세가 어떤가?
다소 밀리고는 있지만 아군의 수도 만만치 않아서 아직 승패를 가늠하긴 힘듭니다!
어서 돌아가서 놈들을 막아내게!
네! 사령관님!
늦지 않게 왔군. 하마터면 큰일날 뻔했어.
자네 제 정신인가? 행성 총방위군 병력으로 반란을 도와?
수일 동안 나도 고민을 많이 했네. 자네가 나를 찾아왔을 때에도 대충 이유를 짐작하고는 있었어. 그 후로도 고심을 했지. 군인으로서 잘못된 지도부에 충성하는 게 맞는가, 아니면 행성 총방위군의 임무 자체를 충실히 하는 게 맞느냐. 결국 곪아터진 지도부의 지시를 맹목적으로 따르진 않기로 결심했네. 그런 것만이 군인의 도리가 되는 건 아니라고 결론을 내린 거지.
잘하셨습니다!
우리는 마침내 대업을 성공적으로 마치게 되었습니다. 모두가 단합하여 헌신의 노력을 기울인 결과입니다. 고맙습니다, 여러분.
하지만 우리의 임무는 여기서 끝이 아닙니다. 단지 시작에 불과할 뿐입니다. 앞으로 해결해야 할 일이 무수히 산적해 있음은 여러분들이 더 잘 알고 있으리라고 생각합니다. 당면한 급선무들 중 하나가 훈의 안정화입니다. 이 때문에 동료들 중 많은 수가 여러 도시들에 대한 비상안정화 임무를 부여 받은 상태입니다. 그 중 일부는 날이 밝기 전에 해당도시로 출발을 마쳤습니다.
비상안정화도 중요한 일이지만, 동시에 우리는 무슨 이유로 여기까지 오게 됐는지를 한시도 잊어선 안됩니다. 지금까지 입수된 정보만으로도 훈은 충분한 위기에 놓여져 있습니다. 태바쿤이 당장 들이닥친다고 해도 이상할 게 하나 없을 정도이죠. 그만큼 근래 들어 그들의 움직임이 심상칠 않다는 얘기입니다.
여기 남아계신 분들의 절반 정도는 이제부터 조직 본연의 목적인 태바쿤과의 전쟁계획에 총력을 기울여야만 합니다. 이를 위한 계획의 틀은 밤새 논의를 통해 만들어졌습니다. 여러분들께 이에 대한 상세한 설명을 드리려고 합니다.
제가 군과 행성안전에 대한 전반적인 사항을 통제하는 동안, 실제 전쟁준비와 전쟁 발발 시 군 지휘는 옆에 계신 찬만 사령관님께서 맡아주실 예정입니다. 한무가 이끄는 수도방위군도 당분간은 행성 총방위군에 편입되어 찬만 사령관님의 통제에 따르기로 결정됐습니다. 이후의 좀더 상세한 내용에 대해서는 찬만 사령관님이 별도로 설명을 드리겠습니다.
훈의 명운을 건 중차대한 상황에서 군의 전체지휘를 맡게 된 점에 대해 어느 때보다 무거운 책임을 느끼는 바입니다. 훈의 미래와 안녕을 위해 기꺼이 이 한 몸 희생할 각오로 최선을 다하겠습니다.
여러분들께 우리가 현재 처해있는 정황에 대해서 먼저 말씀을 드리도록 하겠습니다. 그리고 이어 우리 군과 태바쿤의 전력에 대해서도 비교설명을 드리겠습니다. 태바쿤이 코만을 침공하여 귀속시킨 지도 어느덧 2년이 흘렀습니다. 그동안 그들의 추가적인 도발 가능성과 우리의 대처방안 강구에 대한 필요성은 지금까지 수십 차례 논쟁의 대상이 되어왔습니다. 우리가 이렇게 아무런 대비도 없이 논의만 거듭해오는 동안, 천만다행으로 아무런 일도 일어나지 않고 오늘에 이르렀습니다. 하지만 최근 태바쿤의 도발징후가 다시금 포착이 되었고, 규모와 움직임이 여느 때와는 확연히 다릅니다. 멀지 않은 시기에 전쟁이 발발할 가능성이 농후하다는 게 첩보담당기관의 중론이죠. 그들의 도발징후에 대해서는 우리뿐만이 아니라 한바우에서도 포착된 상태입니다. 그들도 이에 대한 논의를 자체적으로 수차례 가진 걸로 알고 있으나, 애석하게도 한바우는 아직까지 별다른 대응을 보이지 않고 있는 실정입니다. 태바쿤은 분명 섣불리 한바우에게 먼저 맞서거나 도전을 감행하지는 않을 겁니다. 한바우가 자신들보다 강하다는 사실을 그들이 더 잘 알고 있을 테니까요.
그렇다면 그들의 다음 도발목표가 훈이 될 것임은 무엇보다도 자명한 사실입니다!
태바쿤의 다음 목표가 훈이라는 걸 안 이상! 우리는 그들의 침략에 대한 대비에 총력을 기울여야만 합니다. 이를 위해서는 적과 우리 자신에 대한 철저한 분석이 선행돼서 이루어져야 하죠. 행성 총방위군은 예전부터 태바쿤과 훈의 전력에 대해서 비교와 분석을 거듭해왔습니다. 이에 대한 내용을 여러분들께 설명해 드리겠습니다.
우선 군사과학 측면에서만 본다면, 훈이 태바쿤보다 한 수 위에 있다, 적어도 그들에게 뒤떨어지지는 않는다고 봐도 무방합니다. 일반순수과학이나 문명수준으로 비교해보면 더욱이 그러하죠. 반면 군사력으로 따질 때는 논란이 많습니다. 수적으로는 단연 태바쿤이 앞서고 있기 때문이죠. 하지만 그들의 쿨쿤과 훈의 파란탄을 일대일로 비교한다는 건 상당한 무리가 따릅니다. 둘간의 전투능력 차이가 너무도 크게 나기 때문에, 양측의 군사력에 대한 절대비교가 거의 불가능하다는 말입니다. 어느 한 쪽이 우위다 또는 아니다,라고 단정지을 수가 없죠. 분명히 말씀드릴 수 있는 건, 훈의 병력규모가 그들이 무시할 만한 수준은 절대로 아니라는 점입니다.
과학수준이나 군사력에서도 뒤지지 않는다면, 우리가 그들을 두려워하는 이유가 대체 뭐죠?
객관적인 사실만을 놓고 보면 당연히 그렇지. 하지만 전쟁에서 간과해선 안 될 게 있네. 바로 풍부한 실전을 통해 다져진 전투경험과 전략이야. 그 방면으로는 우리가 그들을 이길 수가 없지. 저들이 최근까지 끊임없는 전투를 통해서 실전경험을 쌓은 반면, 우리는 일정규모 이상의 전투를 치러본 적이 없어. 게다가 저들이 코만을 상대로 펼친 지능적인 전략은 혀를 내두를 정도로 대단해.
태바쿤의 주병력은 쿨쿤이라는 작은 로봇들입니다. 표준남자의 어깨에 조금 미치지 않는 키에, 덩치도 일반남성의 평균을 넘지 않죠. 우리의 주력무기인 파란탄에 비하면 비교 자체가 우스울 정도로 왜소합니다. 전투능력에 있어서도 실험을 거친 결과, 파란탄 한 대가 쿨쿤 일곱 대에서 열 대까지 동시에 상대 가능한 걸로 나타났습니다.
파란탄과 쿨쿤간의 가장 큰 차이점들 중 하나는 자체지능 소유의 유무입니다. 파란탄은 탑승형 로봇의 일종으로 사람이 안에 타서 조종하는 로봇입니다. 반면 쿨쿤은 자체지능을 가지고 자율판단 하에 움직이죠. 이로 인해 파란탄의 경우는 수에 비례해서 사람들이 필요하지만 쿨쿤의 경우는 그렇지가 않습니다. 이런 특성이 파란탄과 비교해서 쿨쿤이 지닌 최고의 강점이라 할 수 있죠. 하지만 파란탄은 인간의 반사동작과 같은 민첩한 행동을 그대로 따라 할 수 있는 막강한 능력을 갖고 있습니다. 게다가 힘의 측면에서 봐도 쿨쿤을 단연 압도하죠. 둘간의 성격이 이처럼 다르기 때문에 단순비교가 어렵다는 말입니다.
또 한가지의 차이점은 몸체의 방어막입니다. 파란탄의 경우는 몸체를 이루는 성분 자체에 판이 혼합되어 있습니다. 그만큼 방어력이 뛰어나단 얘기죠. 반면에 쿨쿤의 경우는 몸체를 완성한 뒤 표면에 판을 얇게 도포했기 때문에, 방어능력이 상대적으로 열악할 수밖에 없습니다. 실제 전투 시 파란탄은 쿨쿤이 어느 정도 근접한 경우 자체 장착된 총기로 상대를 유효하게 공격할 수 있습니다. 하지만 쿨쿤의 경우는 그럴 수가 없죠. 쿨쿤이 태바쿤을 쓰러뜨리려면 밀착해서 붙어야만 합니다. 총을 파란탄 몸체에 갖다 댄 후 같은 곳을 연속으로 가격해야만 해당 부위를 파괴할 수 있죠. 그것도 몸에 단순히 구멍을 내는 정도에 불과합니다.
그렇다면 쿨쿤이 파란탄을 쓰러뜨릴 방법이 없다는 얘기 아닌가요?
방법이 없다는 건 아니야. 쿨쿤이 파란탄을 상대해서 어떤 방식으로 공격을 구사해올 것이냐에 대해선 한 가지로 의견이 좁혀졌네. 지금 그것에 대해서 설명하려던 참이었지.
실전에서 쿨쿤들은 다수가 한꺼번에 몰려와서 파란탄에게 엉켜 붙으려고 할 것입니다. 파란탄의 약한 부위에 총을 들이대고 필사적으로 총격을 가하려는 의도이죠. 안에 타고 있는 사람을 사망시킴으로써 파란탄을 무용지물로 만들려는 겁니다. 그들 입장에서는 그것이 파란탄을 쓰러뜨리는 거나 다름없으니까요. 여기서 약한 부위란 대표적으로 파란탄의 가슴 부위가 될 가능성이 큽니다. 파란탄은 구조적으로 이 부분이 약할 수밖에 없으며 동시에 안에 타고 있는 사람의 머리 부분이기도 하기 때문이죠. 따라서 파란탄은 적들이 접근하기 전에 이들을 파괴하는 게 관건이 될 것입니다. 물론 상대가 몸에 달라붙는다고 해서 그들에게 무조건 당한다는 건 아닙니다. 힘에서 월등히 앞서는 파란탄이 그렇게 쉽게 당하진 않을 테니까요. 제 개인적인 판단으로는 파란탄과 쿨쿤의 싸움만으로 그들이 우리를 이길 수는 없습니다.
하지만 중요한 문제는 전략입니다. 코만과의 크고 작은 전투에서 드러났듯이, 그들은 주력이 쿨쿤이면서도 한 번도 그것으로 전투를 끝낸 적이 없습니다. 항상 쿨쿤을 주력으로 하면서도 결국엔 다른 병기들을 이용해서 전투를 승리해왔죠. 대표적인 예가 코만 수도에서 벌어졌던 마지막 전투입니다. 코만은 마지막 대전에서 쿨쿤을 막아내는데 사력을 다하다가 공중전에 당하고 말았습니다. 다수의 쿨쿤들로 정신 없이 공격해서 코만군의 혼을 쏙 빼놓은 뒤, 전투기로 기습해서 허를 찔렀던 거죠.
우린 아예 쿨쿤을 대충만 상대하면서 놈들의 또 다른 병기에 전력을 집중해야겠군요.
쿨쿤이 그 정도로 무시할만한 병기는 아닙니다. 그들을 얕봤다가는 자칫 쿨쿤에 의해서도 전투를 패배할 수가 있어요.
태바쿤의 전투기는 얼마나 강합니까?
매우 강합니다. 강하다기보다는 민첩성이 뛰어나단 표현이 더 정확하죠. 공중전에서 전투기 대 전투기로만 맞붙는다면 그들을 이길 재간이 없습니다. 아무리 강력한 무기가 있다고 한들 속도와 민첩성에서 뒤지니 그들을 상대할 수가 없는 거죠. 심지어 한바우마저도 공중전만으로는 그들을 이기기가 힘듭니다.
그렇다고 해서 저들의 전투기가 절대무적이란 얘기는 아닙니다. 공중전에 있어서는 무적인 게 맞습니다. 하지만 그들의 무기로 원거리의 단단한 파란탄 몸체를 파괴하진 못하죠. 오히려 정반대의 현상이 일어날 겁니다. 아시는 분들도 있겠지만 비행기에는 판을 섞지 않습니다. 몸체에 판을 섞거나 판으로 몸통을 뒤덮게 되면, 비행기는 판의 무게로 인해 간신히 날아다니는 정도만 가능하게 되죠. 때문에 판을 섞는 어리석은 곳은 어디에도 없습니다. 이러한 특성으로 인해 태바쿤의 전투기는 파란탄에게 접근하고 나면 일방적으로 당할 수밖에 없습니다. 그러니 그들이 파란탄에게 친절히 다가와주지는 않을 겁니다. 당할게 뻔하니까요. 결국 파란탄과는 전투 자체가 성사될 수가 없습니다. 태바쿤에게 있어 공군력은 훈의 전투기가 뜰 때만 의미를 갖게 되는 거죠. 우리의 전투기는 태바쿤의 그것만큼 민첩하진 않지만, 쿨쿤의 약한 방어체계를 근거리에서 파괴할 수 있습니다. 전투기를 띄워서 쿨쿤을 상대하는 게 우리에겐 당연히 유리하죠. 하지만 그럴 경우 적의 공군이 가만히 있을 리 만무합니다. 서로 물고 물리는 관계라는 겁니다. 우리가 전투기를 이용하면 태바쿤도 띄울 수밖에 없고, 우리가 그러지 않으면 그들도 띄우는 의미를 잃게 되죠. 결론적으로 공중전에 대한 선택권은 우리에게 있다는 얘기가 됩니다.
지금으로선 공중전을 하지 않는 게 낫다는 판단이 듭니다. 우리는 태바쿤에 비해 실전경험이 턱없이 부족하다는 약점을 지니고 있습니다. 적에게 변수를 만들어주지 않는 편이 차라리 유리하다는 생각이 드는 거죠. 표면적으로 드러나있는 육상전력 면에서 우리가 저들에게 밀리지 않는다는 점에서도 그렇습니다.
헉!
도대체 며칠을 자는 거야?
잠을 잔 게 아니라 실신해 있었던 것 같아.
그나저나 큰일이 생겼어. 지도부로 어서 들어와!
무슨 일이야?
한바우가 기습을 당했어. 제대로 손도 써보지 못하고 수도가 점령당했나 봐.
뭐야?
들은 그대로야. 한바우가 기습을 당해서 점령됐어.
일단 상황실로 들어와. 자세한 내용은 도착해서 같이 얘기해.
어서 오게, 태한.
한바우가 기습을 당했다는 게 정말입니까?
갑작스런 공격에 당한 것 같아. 나도 지금 무엇을 어찌해야 할지 갈피를 못 잡고 있네.
어떻게 그렇게 쉽게……
처음 얘길 들었을 땐 나도 설마 했어. 믿기질 않았었지. 한바우가 한 순간에 그렇게 무너지다니 말이야. 하지만 무엇에 당했는지를 알고 나면 조금은 이해가 될 거야.
숙소에 한바우에서 피신해온 연구원 한 명이 안정을 취하고 있는 중이네. 한바우중앙연구소의 연구원인데 우리 쪽 군사과학연구소와도 오랫동안 교류를 해와서 상당히 안면이 있는 친구이지. 막 피신해 왔을 때는 얼이 빠져있는 상태였네. 저기 보이는 게 그가 함께 가져온 물체야.
무엇에 당했는지를 알리려고 필사적으로 들고 탈출한 거야. 우리 모두 그에게 감사해야 해.
움직임이 있을 때에만 투명해지는 물체지. 한바우를 기습할 때 태바쿤에서 사용한 것 같아. 이걸로 제작한 로봇들을 쿨쿤들 사이사이에 섞어서 공격한 거지.
그렇지 않아도 군사과학연구소장님께서 그 물체에 대해 우리에게 설명을 해주려던 참이었네.
안녕하십니까. 군사과학연구소장 두탄이라고 합니다. 이제 다 모이신 것 같으니 투명물체에 대해서 설명을 드리도록 하겠습니다.
어떠한 물체가 투명하다는 건 두 가지의 경우로 생각해 볼 수 있습니다. 첫 번째는, 물체가 빛을 전부 투과시키는 경우이죠.
두 번째는, 빛이 일반적인 방향과는 반대로 굴절하는 경우입니다. 서로 다른 물질 사이를 통과하는 빛은 굴절이라는 걸 하게 됩니다. 이동방향이 꺾이게 되는 거죠. 그런데 만일 빛이 자신의 파장보다도 더 작은 구조를 지닌 물질을 만나게 되면, 일반적인 경우와는 반대방향으로 꺾이게 됩니다. 그러면서 빛이 물체의 뒤쪽으로 휘어져 빠져나가게 되는데, 그러한 현상이 물체를 바라보는 입장에서는 투명하게 보이게 되는 거죠.
그런데 이 물체는 참으로 난해합니다. 평상시는 불투명하다가 움직이면서 투명해진다…… 직관적으로 이해하기가 힘이 듭니다. 연구소 생활을 수십 년 해왔지만 이런 물체는 난생 처음이에요. 일단 연구소로 가져가서 분석을 해봐야겠습니다.
행성이 위태로우니 서둘러주셨으면 합니다.
알겠습니다. 그럼 한시가 급하니 저는 먼저 일어나도록 하겠습니다.
그렇게 하세요. 좋은 결과가 있길 기다리겠습니다.
산탄! 예전에 수용소에 있을 적 메타물질이니 음굴절이니 하면서 신문에서 떠든 적이 있었던 것 같은데, 혹시 기억나나? 투명망토니 뭐니 하면서 말이야. 그 후로 어떻게 됐지? 자넨 수용소에서 나보다 훨씬 오래 있었잖아.
글쎄…… 여기서야 내가 과학 쪽으로 꽤 해박하단 소리를 듣고는 있지만, 수용소에선 그런 것들에 영 관심을 두지 않아서 말이지……
투명기술을 일부 군사용도에 활용한다는 얘길 들어본 적이 있긴 해! 티비에서 말이야! 구체적인 내용까진 모르겠지만.
대칸! 수용소로 돌아가볼 수만 있다면 실마리를 풀 가능성도 있습니다! 연구소의 답변만을 기다릴 수는 없으니까요.
지금으로써는 가능하다면 무엇이든 해봐야 하지 않겠나?
수용소장을 찾아가보겠습니다. 제가 있던 수용소도 한바우나 코만, 훈과 같은 행성들 중의 하나라는 생각이 듭니다. 사람들이 잘 모르는 어떤 우주와 행성을 찾아서 통째로 수용소로 활용하고 있다는 생각이 드는 거죠. 철저하게 폐쇄된 채로요. 만일 그렇다면 그곳을 들렀다 나올 방법도 알 수가 있을 겁니다.
파천이란 이름의 수용소장이 수용소 설계자라고 들었습니다. 그를 만나보면 수용소에 들를 방법을 알아낼 수 있을 겁니다. 내일 아침에 바로 찾아가보도록 하겠습니다.
그래, 자네가 그 부분은 맡아서 수고해주게나. 대칸이 대답했다.
식사 중이셨군요. 죄송합니다. 밖에서 기다리겠습니다.
아닙니다. 그럴 필요 없어요. 막 끝내려던 참이었는 걸요.
태한이라고 했나요?
네, 태한입니다. 처음 뵙겠습니다.
반갑습니다. 수용소장 파천이라고 합니다. 어서 앉으세요.
감사합니다.
2년 동안 이곳에서 수용생활을 했다고 들었는데 감회가 새롭겠어요.
다른 세상에 온 것 같습니다.
하기야 당연하겠죠. 그때와는 입장이 다르니까요.
하하, 맞습니다.
추억을 더듬기 위해서 온 건 아닐 테고, 무슨 일로 여길 찾아왔는지 물어도 되겠습니까?
수용소장님께 부탁드릴 게 있어서 왔습니다.
편하게 말씀하세요.
최근에 복잡한 일들이 많았습니다.
알고 있습니다.
한바우가 태바쿤으로부터 급습을 당했습니다. 훈도 지금 위험에 처해 있습니다.
저도 그 소식을 듣고 무척이나 놀랐습니다. 어떻게 그런 일이…… 한바우가 방심한 걸까요? 아니면 저들이 그토록 강한 걸까요?
둘 다라고 생각합니다.
그렇군요.
혹시 투명체에 대해서도 들어보셨습니까?
투명체요?
결국 투명체에 대한 대비책을 마련하기 위해서 수용소에 다녀와야 한단 얘기군요. 그와 관련해서 수용소 설계자인 저의 도움이 필요한 것이고요.
맞습니다.
하지만 불행히도 그곳은 그리 쉽게 드나들 수 있는 장소가 아닙니다.
알고 있습니다. 단지 어떻게든 해법을 찾아야겠단 생각이 들었습니다. 훈 전체가 위험에 빠진 상태에서요. 수용소를 설계한 분이라면 어떻게든 방법을 찾을 수 있을 거라 여겼습니다.
당신이 잘못 알고 있는 것이 있습니다.
많은 사람들이 저를 수용소의 설계자로 잘못 알고 있어요. 하지만 그건 사실이 아니랍니다.
무슨 말씀이신지……
공식적으로는 제가 설계자로 되어있는 게 맞습니다. 모두가 그렇게 알고들 있죠. 아예 틀린 말이라는 건 아닙니다. 단지 기여도 부분에 있어서, 사람들이 알지 못하는 또 다른 사실이 존재한다는 얘기입니다.
수용소를 설계할 때 저는 설계보조적인 역할을 주로 맡았습니다. 주요 역할을 한 설계자는 저말고 따로 있었죠.
따로 있었다고요?
네, 따로 있었습니다.
그렇다면 누구라는 말씀이신지……
길이라고, 예전에 저의 일을 돕던 한 젊은이입니다.
십 년 전, 그러니까 제 나이가 마흔이 되었을 무렵, 길이라는 한 청년을 알게 됐습니다. 군사과학연구소에서 연구원으로 일하던 젊은이였죠. 수용소와 인연이 많다던 그는 시간이 갈수록 저와 사이가 가까워졌습니다. 자연스럽게 많은 일들을 같이 진행하곤 했죠. 연구소의 일 외적으로요.
이름이 특이한데요. 외자입니까?
본명은 란한이라고 따로 있었습니다. 하지만 주변사람들은 주로 길이라고 그를 불렀죠. 본인도 그걸 원했고요. 그 친구가 태어난 훈의 남부 일부 지역에서는 흔히들 본명 외에 한 자로 된 부르기 편한 이름을 따로 가지고 있다고 했습니다. 저도 그에게서 들은 얘기죠. 가까운 사람들끼리는 오히려 외자 이름을 더 많이 사용한다고 말이에요.
길은 정말 총명했어요. 처음 만났을 때 그의 나이가 스물이 채 안 됐었지만 아는 게 무척 많고 두뇌가 비상했어요. 경이로울 정도였죠. 처음엔 단지 그렇게만 생각했어요. 경이로울 정도로 총명하다고……
나중에 그에 관한 놀라운 사실 하나를 알게 됐죠. 길은 자신이 어딘가에서 살다 왔다고 했어요. 32년 정도를요.
무슨 얘기인지 의아하겠죠. 처음 그 이야기를 들었을 땐 저도 마찬가지였으니까요.
믿겨지지 않았죠. 무슨 소리인가 반문했어요. 하지만 길의 예전 삶에 대한 이야기는 구체적이고 진솔했습니다. 결코 꾸며낸 얘기처럼 들리지가 않았죠. 길이 살던 곳은 지구라 불린다고 했습니다. 그는 거기서 힘겨운 삶을 살았다고 했죠. 훈에서와는 비교가 안될 정도로요.
지구라면 제가 갇혀있던 수용소 아닙니까?
맞습니다. 자세히 설명하자면 얘기가 복잡하고 길어요.
길은 지구에서 전쟁을 겪었다고 했습니다. 전쟁 중에 그는 포로가 되었다고 했죠. 포로가 되어 거제도라는 섬의 수용소에 갇혔고, 그곳에서 사망했다고 했어요. 길은 지구에 두고 온 아내와 아들을 무척이나 그리워했습니다. 그들을 다시 만나기 위해 갖은 노력을 다했었죠. 지구에 대한 비밀을 풀기 위해 그는 자신이 지닌 모든 능력과 노력을 쏟아 부었습니다. 저도 그와 대화를 나누면 나눌수록 그의 진심을 알게 됐고, 나중에는 그를 적극적으로 도와주게 되었죠.
거제도?
아는 곳입니까?
직접 가본 적은 없지만 사람들에게 잘 알려진 곳들 중 하나입니다. 수용소에서요.
그렇군요. 같은 곳에서 지냈으니 알 수도 있겠군요.
같은 곳?
이야기를 다 듣고 나면 왜 같은 곳인지 이해가 될 겁니다.
길의 능력은 참으로 대단했습니다. 그는 끈질긴 연구 끝에 지구에 관한 많은 것들을 알아냈죠. 결국엔 지구에 갈 수 있는 방법도 알아내게 됐습니다. 지구로 되돌아갈 장치까지도 개발해내고야 말았죠. 하지만 그 장치엔 치명적인 결함이 존재했습니다. 지구로 돌아가려면 모든 기억을 잃고 재탄생하는 과정을 겪어야만 한다는 거였죠.
기억을 잃고 다시 태어난다는……
지구를 방문하기 위해선 새로이 태어나는 과정을 겪을 수밖에 없는데, 고안해낸 장치로도 그런 제약사항을 극복할 수 없었단 표현이 더 맞겠군요.
이해가 된다고 해야 할지, 아니라고 해야 할지 모르겠습니다. 수용소장님이 말한 이야기의 의미 자체는 이해가 됩니다.
그게 정상이에요. 이런 얘기를 듣고 단번에 ‘그럴 줄 알았어요’라고 말하는 사람이 있다면 그게 이상한 거죠.
장치에는 또 한 가지의 제약이 있었습니다. 지구에 다녀오는 동안에 훈에서 흐르는 시간의 양은 조절이 가능했어요. 하지만 지구에선 사망할 때까지 지내고 난 뒤에야 그곳을 빠져나올 수가 있었죠.
예를 들자면, 훈에서는 2년의 시간이 흐르도록 설정되어 있어도, 지구에서는 태어나서 죽을 때까지 수십 년을 보내야만 한단 얘기군요.
지금 설명하려는 장치와 당신이 갇혔던 수용소 사이에 무슨 연관이 있는지는 차츰 설명해드리도록 하겠습니다.
기억을 다 잃고 다시 태어나는데, 무슨 수로 지구에 가서 아내와 아들을 찾을 수가 있겠습니까? 게다가 사망해야만 지구를 빠져나올 수 있다는 점도 치명적인 제약사항이긴 마찬가지였죠. 길은 장치의 이런 문제들을 해결하기 위해 지난 시간들보다도 더 많은 정성을 쏟았습니다. 옆에서 보면 마치 미친 사람 같았죠. 하지만 제 아무리 총명한 길이라 해도 그 부분까진 어찌할 수 없었나 봅니다. 결국엔 그도 포기를 하고야 말았죠.
아내와 아들을 끝내 만나지 못했나요?
안타깝게도 그렇습니다. 장치의 그러한 제약을 해결하지 못한 이상, 사용한다는 것이 무모한 일이었으니까요. 지구를 찾아가는 일을 포기한 뒤에 길과 저는 장치를 다른 용도로 활용할 방법을 모색해봤습니다. 이런저런 고민을 한 끝에 우린 그것을 수용소로 활용하자고 결론을 내렸죠.
수용소요?
잘 아시는 바와 같이, 훈은 오래전부터 여러 우주들의 골치덩이 범죄자들을 위해 첨단설비를 갖춘 대형수용소를 제공하는 일을 맡아왔습니다. 다른 우주들에서는 자체적인 수용시설을 거의 짓질 않고 계속해서 우리에게 수용의뢰를 해오곤 했죠. 물론 그 대가로 우리는 그들로부터 많은 것들을 얻었습니다. 그러던 중 쿠바이센에서 행성 전체가 혼란에 빠지는 사건이 발생했습니다. 엄청난 혼란이었죠. 행성 각지에서 시위와 폭력, 전쟁이 끊이질 않았고, 쿠바이센 지도부는 시위자들과 반군들을 포로로 잡는 족족 우리에게 수용요청을 해왔습니다. 그들의 요청을 지속적으로 받아들인 우리는 급기야 수용소 포화의 목전에 이르게 됐어요. 수용의 한계도 난제였지만 더불어 쿠바이센 포로들의 거친 성향도 관리의 어려움에 크게 한몫을 했습니다. 길과 저는 만들어낸 장치가 수없이 불어나는 거친 포로들을 일정기간 완벽하게 가두는 데에 제격이라는 결론을 내렸던 거죠. 물론 기대했던 것 이상으로 장치는 제 역할을 톡톡히 해냈습니다.
제가 갇혀 있던 곳이 바로……
당신에겐 정말 미안합니다. 그 장치가 당신 같은 사람들을 가두기 위한 용도로 만들어진 건 아니었습니다. 지도부에 의해 악용이 된 거죠. 저에겐 지도부의 결정에 대항할 만한 힘이 없었습니다.
잘 알고 있습니다. 수용소장님이 미안해하실 일은 아닌 것 같습니다.
저에게는 지구가 제 역할을 훌륭히 소화해내는 수용소일 뿐이었습니다. 하지만 길에게 지구는 단순한 수용소가 아니었죠. 그에게 있어 지구는 특별한 의미가 담겨있는 곳이었습니다. 지구는 길이 태어난 장소인 동시에 자신의 의지와는 무관하게 쓰디쓴 고난을 겪은 곳이기도 했습니다. 지구는 그에게 불행을 안겨준 곳이며 사랑하는 아내와 아들을 잃은 곳이기도 했죠. 그는 수용소의 이름을 ‘파라한’이라고 짓길 원했어요. ‘파라’는 ‘수용소’를 의미합니다. 길이 태어난 훈의 남부지역에서 쓰던 옛말이죠.
파라……
혹시 훈이라는 호칭의 과거 역사에 대해서 아시나요?
그 방면으로는 솔직히 지식이 부족합니다.
오랜 과거에 훈은 행성 전체가 아닌 행성의 일부를 차지하고 있던 지역공동체를 지칭하는 말이었습니다. 역사에 깊이 관심 있는 일부 사람들만이 알고 있는 내용이죠. 그 지역공동체를 당시에는 ‘국가’라는 단어로 표현했습니다. 훈은 다른 국가들을 상대로 전쟁을 벌였고 상당기간 동안 전쟁을 지속했어요. 훈은 행성 남부에 있는 국가들을 정복해나가며 불어나는 포로들을 가두기 위해 곳곳에 수용소를 지었습니다. 행성 남부 사람들은 그 수용소들을 ‘파라’라고 불렀죠. 이후 시간이 흐르면서 행성 남부 사람들에게 ‘파라’는 구속과 고통을 의미하는 일반적인 용어가 되어버렸죠. ‘한’은 길이 수용소, 즉 지구에서 살고 있을 때 함께 지내던 사람들이 사용하던 말이었습니다. 슬픔, 원망 등을 의미한다고 했죠.
파라한이라……
파라한에 갈 방법은 없겠군요.
원하는 목적을 여기서 달성할 순 없다고 봐야죠.
길은 어디에 있습니까?
사망했습니다. 오 년 전에요. 갑작스럽게 원인 모를 병에 걸려 시름시름 앓다가 죽었어요. 무척 젊은 나이였죠.
어서 오세요. 좋은 답변을 가지고 오셨다니 천만다행입니다. 연구소의 분석결과를 애타게 기다리고 있었습니다. 자리에 앉으세요.
저희로서도 다행한 일입니다. 훈의 명운이 걸려있는 만큼 연구소에서도 심려가 컸습니다. 대처할 방법을 찾게 돼서 참으로 다행이에요. 하지만 제가 가져온 답변이 모든 걸 단번에 해결할 수 있진 않습니다. 중대한 의사결정을 필요로 하죠.
현재의 위기를 어떻게든 헤쳐나갈 길이 열려 있단 사실이 중요한 겁니다. 기탄없이 말씀해주시길 바라겠습니다.
그러면 서두를 생략 후 본론을 바로 말씀 드리도록 하겠습니다.
군사과학연구소에서는 지난 며칠 동안 얀후가 가져온 투명체에 대하여 면밀히 분석을 해봤습니다. 투명체 자체는 지금껏 한 번도 본 적이 없는 물체였죠. 아마도 훈에는 존재하지 않거나 또는 존재하더라도 어느 누구도 발견해낸 적이 없는 물체인 것 같습니다. 인위적으로 만들어진 물질일 수도 있고요. 고민 끝에 연구소에서는 투명체의 구조와 성분을 분석한 뒤 동일한 물체를 합성해내는 시도를 해봤습니다.
성공했습니까?
합성은 성공했습니다. 하지만 동일한 특성을 지니지는 않았죠. 정지해있는 상태에선 틀림없이 똑같은 물체였습니다. 차이가 없었죠. 하지만 움직임을 줄 때 합성한 물체는 조금도 투명해지지 않은 채 그대로였습니다.
그렇다면 가져오신 답변이라는 건 무엇입니까?
실험을 하다가 우연히 투명체가 판에 반응한단 사실을 알아내게 됐습니다. 얀후의 도움이 컸죠.
이것이 투명체의 일부분입니다.
그 액체가 판입니까?
맞습니다. 액화시킨 거죠.
판을 들이부어 투명체를 막는다는 겁니까?
네, 하지만 들이붓는 형태는 아닙니다.
그러면 전투현장에서 구체적으로 어떻게 사용한다는 거죠?
액화된 판을 미세한 입자로 만들어서 공중에 뿌리면 상당시간 공중에 머물러 있게 됩니다. 바닥에 내려앉기까지요. 전투현장에서 이를 분사해두면 투명체도 정체를 드러낸 채 싸울 수밖에 없을 겁니다.
액체의 소량에만 닿아도 투명체는 표면이 넓게 얼룩져버리게 됩니다. 얼룩으로 인해 투명체의 역할을 지속할 수 없단 뜻이죠. 투명체에 대항할 방법으로 현재 이것이 유일한 해결책이라고 볼 수 있습니다. 충분히 승산이 있는 계책이죠.
하지만 장시간이 지나고 나면 소용 없어지는 거 아닙니까? 분사된 액체가 지면에 내려앉게 되면요.
맞습니다. 때문에 액체를 아주 미세하게 만들어서 공중에 머무는 시간을 오래 연장시켜야 합니다. 물론 분사된 액체가 땅에 내려앉기 전에 추가로 분사를 해주어야 하죠. 그렇다고 입자를 지나치게 작게 만들면 오히려 제 기능을 못하게 될 수도 있습니다. 역할을 제대로 할 수 있는 한도 내에서 최대한 작게 만들어야 한다는 의미죠.
분사하는 높이도 마찬가지입니다. 높은 곳에서 분사할수록 공중에 더 오래 머물 수는 있습니다. 하지만 실제 효과를 볼 수 있는 유효한 위치까지 내려오는데 시간이 너무 오래 걸리게 되죠. 적당한 위치에서 뿌려주는 것이 중요하단 얘기입니다. 최적의 위치에서요. 분사할 크기와 높이에 관해서는 연구소에서 테스트를 통해 확정한 후 제시해드리도록 하겠습니다.
분위기를 망치는 것 같지만 미리 말씀을 드려야겠습니다.
투명체를 막을 만한 결정적인 방법을 찾아낸 것까진 좋습니다. 하지만 그런 용도로 사용할 만한 판이 거의 남아있질 않습니다. 파란탄과 병사들의 갑옷을 제작하는데 써버린 후 오랫동안 판을 만들어오지 않았어요.
지금이라도 서둘러 만들어야 하지 않을까요?
판을 만드는 게 그리 쉽게 생각할 일은 아니야, 소찬. 구하기 힘든 희귀물질들이 다량으로 필요할 뿐더러, 더 큰 문제는 판을 제조하는데 필요한 절대적인 시간이지. 제조기간만 따져도 짧게 잡아야 이백 일 정도는 족히 걸려. 판의 양과는 상관없이 말이야. 구성하는 재료만 있다고 해서 뚝딱 만들어지는 게 아니지. 그래서 예전부터 지도부에 수차례 강력히 요구를 했던 거야. 병력증강을 위해 판의 생산을 서둘러야 한다고. 그럴 때마다 번번히 묵살됐지만……
못된 놈들!
제조기간이 오래 소요된다는 건 저도 잘 알고 있는 사실입니다. 아마 그런 것에 관해서라면 연구소장인 제가 더 많이 알고 있을 거예요.
그럼 애초에 그런 얘기를 왜 한 겁니까?
말씀하신 방법으로만 생각하면 기간이 상당히 필요한 게 사실입니다. 하지만 그렇게만 판을 구할 수 있는 건 아니죠.
기존에 만들어져 있는 파란탄으로부터도 구할 수가 있습니다.
파란탄을 부수잔 말입니까?
사령관님의 심정은 충분히 이해합니다. 하지만 그리 흥분할 일만은 아니라고 생각됩니다. 제 말은 현재의 난국을 헤쳐나갈 현명한 방법을 찾아내자는 것이죠.
정 그렇다면 군인들의 갑옷은 어떻소? 굳이 파란탄을 부술 게 아니라 말이오.
갑옷으로는 어림도 없습니다. 사령관님도 아시다시피 군인들의 갑옷에는 표면에 소량의 판만을 입혔습니다. 훈에 있는 갑옷들을 몽땅 모은다 해도, 예상되는 전투규모를 감안하면 한끼 식사할 정도의 시간밖에는 버티지 못합니다.
그럼 도대체 파란탄 몇 대를 희생해야 한단 말이요!
안타깝게도 파란탄 한 대에서 추출할 수 있는 양 또한 우리가 필요로 하는 양에 비하면 그리 많지는 않습니다.
하루 종일 전투를 한다고 가정하면, 하루에 대략 여섯 차례 정도는 액화된 판을 뿌려줘야만 투명체 걱정 없이 전투를 연속으로 수행할 수가 있습니다. 물론 분사하는 높이와 분사액체의 크기에 따라 달라질 수는 있지만요. 전쟁이 얼마나 길어질진 모르겠으나 적어도 열흘 정도의 분량은 확보해 두어야만 안심할 수 있다는 판단이 듭니다. 당연히 실제 전투에서는 그때그때 분사하는 빈도와 양을 조절해가며 전쟁에 임해야 하겠죠.
예상되는 여러 사항들을 종합하고 일반적인 수비대형에서 파란탄 한 대가 커버할 수 있는 면적을 고려한다면, 파란탄 한 대 당 파란탄 한 대 꼴이 필요하단 결론을 얻었습니다.
파란탄 전체가 삼십 만인데 절반인 십오만 대를 부수잔 말이오?
잠시 냉철하게 들어보는 것도 괜찮을 것 같습니다.
코만에서의 큰 전투 위주로만 보면, 태바쿤 측에 동원된 쿨쿤들의 수가 몇 대나 됐었죠?
전투규모에 따라 다르긴 하지만 가장 큰 전투 기준으로 봤을 때 백만에 육박합니다.
한바우의 전투에서는 어땠소? 아, 우리 말을 할 줄 아시오? 통역장치가 필요한가요?
통역장치는 필요 없습니다. 어느 정도의 대화는…… 음…… 가능합니다. 당시를 보면 대략…… 팔십만 대에서 백만 대 사이로 추측…… 아니…… 추정이 됩니다. 쿨쿤들 사이사이에 섞여 들어오는 투명체의 경우는…… 음…… 사라졌다 멈추기를 반복해서 정확한 측정까진…… 불가능하지만 대략…… 쿨쿤 열 대 당 한 대 꼴 정도로 보면 될 것 같습니다.
그렇다면 쿨쿤들을 백만 대로, 그리고 뒤섞여 들어오는 투명체들을 십만 대로 가정해서 전체를 백십만 대로 예상해볼 수 있겠군요.
수도방어가 아무리 전쟁의 승패를 판가름할 만큼 중요하다곤 하지만, 행성 전체의 각종 시설과 주요도시에 배치되어야만 하는 최소방어유지 병력 수라는 게 있습니다. 십만 정도의 파란탄들은 그 용도로 유지되어야 하죠. 실질적으로 수도방어에 사용될 수 있는 파란탄은 이십만 안팎이라고 보시면 됩니다. 그렇게 되면 십만으로 판을 추출하고 십만으로 전투를 하는 처지가 되고 말죠.
파란탄 한 대가 쿨쿤 일곱에서 열 대까지는 상대할 수 있다고 들은 것 같습니다만.
그건 맞습니다.
그렇다고 한다면 파란탄 십만 대로 쿨쿤 백만 대를 상대할 수 있지 않겠습니까? 수치상으로만 본다면요.
실전에서는 파란탄의 위력이 그 이상일 겁니다. 실험에서와 같은 경우가 그리 쉽게 오진 않을 테니까요. 파란탄 한 대에 쿨쿤들이 최적의 위치에서 동시에 덤벼드는 경우 말입니다. 게다가 후방에서 전자기포까지 가세하면 그 정도 수의 쿨쿤들은 상대하고도 남을 거예요.
이번 전쟁에서 우리는 투명체에 집중할 필요가 있어요. 삼십 만 대의 파란탄을 그대로 살리려다가 투명체에 전부가 당하는 것보다는, 십만 대를 희생해서 현실적인 승리를 이끌어내는 게 현명한 일이라고 판단됩니다. 내일 당장이라도 쳐들어올 적에 대해 하루빨리 대비하기 위해서는 연구소장님이 제시한 방법이 최선이라고 여겨진다는 거죠.
저도 그 방법에 동의는 하겠습니다. 하지만 판을 생산하는 일도 반드시 병행해서 이루어져야 합니다. 적이 내일 올지 수백 일 후에 올지 모르는 일이니, 시간이 허락하는 만큼은 파란탄을 추가로 만들어서 충원해야만 합니다.
당연한 말씀입니다.
날씨는 고려하고 있겠죠? 예를 들어 비가 오는 깜깜한 밤에 기습해오는 경우라던가……
그런 걱정은 안 해도 돼, 소찬. 적이 공격을 해온 뒤에도 순식간에 비구름을 소멸시켜버릴 수가 있지. 야간이라는 것도 문제가 되질 않아. 전투 중에 대낮보다 밝게 유지할 수 있으니까. 훈에서 전쟁이 치러지는 만큼 그 부분은 우리한테 유리한 방향으로 이끌 수가 있어. 그들이 우리의 기술수준을 알고 있는데 굳이 날씨를 보며 때를 기다리는 구식전투를 할 이유는 없을 거야.
지도부 인원들은 모두 도착했습니까?
연락을 받은 인원들은 다 도착했습니다.
이렇게 급하게 여러분들을 모이게 해서 정말 죄송합니다. 내용전달을 지체할 수가 없어서 그런 거니 널리 양해를 부탁 드리겠습니다. 소집을 요청한 건 다른 이유에서가 아니라 어제 발생한 태바쿤 전투기의 출현사건 때문입니다. 그와 관련해서 여러분들께 긴히 공개해드릴 게 있어서 이 자리에 모이도록 한 것입니다.
연구소에서는 오래전부터 비공개적으로 연구를 해오던 것이 있습니다. 상공에서 이따금씩 출현하는 비행체들에 대한 연구가 그것이죠. 지금까지 훈의 상공에서는 여러 우주들의 다양한 비행체들이 꾸준히 목격되어 왔습니다. 어제 나타난 태바쿤의 전투기들이 다가 아니죠.
한바우나 코만 등 다른 우주의 일반 비행체들도 지금까지 수 없이 상공에 나타났었습니다. 적게는 한두 대, 많게는 서너 대 이상이요. 그들은 등장했다가 돌연 흔적도 없이 사라지곤 했죠. 일반인들에게도 이런 현상이 가끔 목격되긴 했지만, 대부분의 경우는 연구소나 공군부대를 통해서 발견이 되어왔습니다.
연구소에서는 이런 현상에 대해 오랜 기간 추적과 연구를 지속해왔습니다. 나름대로 괄목할 성과도 거두었죠. 어제 태바쿤의 전투기가 나타난 일도 이와 다르지는 않다고 보여집니다. 단지 전투기수가 다른 때와 비교해서 유달리 많긴 했습니다만, 그것은 태바쿤 상공에 전투기들이 분주히 떼지어서 움직이는 때문이라고 여겨집니다. 전시와 관련해서 말이죠.
이해가 되질 않습니다. 태바쿤 상공의 전투기와 어제 일이 무슨 관계가 있는지 상세하게 설명해주실 수 있습니까?
결론부터 말씀을 드리자면, 우리가 알고 있는 다른 우주들은 훈의 우주와 겹쳐진 채로 존재하고 있습니다.
한바우나 태바쿤, 코만, 쿠바이센과 같은 다른 우주들은 저 멀리 어딘가에 존재하는 것이 아닙니다. 여기에서 훈과 겹쳐진 채로 공존하고 있죠. 자신만의 땅을 밟고, 자신만의 공기를 마시며, 자신만의 사물들과 세계를 인지하는 상태로요. 어제 상공에 나타난 태바쿤의 전투기들은 우주의 상공들에 의해 일종의 중첩현상이 일어난 때문입니다. 이로 인해서 다른 세계의 비행체들이 잠시 상공에 보이게 된 거죠. 정상적으로는 일어날 수 없는 현상들이 이따금씩 상공에서 벌어지는 겁니다.
이해를 돕기 위해 물질의 기본입자인 원자에 대해 설명을 드려보겠습니다. 물질을 이루는 최소단위가 원자라는 건 다들 잘 아는 사실일 겁니다. 일반사람들에게 흔하게 알려진 내용들 중의 하나니까요. 이 원자라는 것도 내부적으로는 더 작은 다양한 입자들이 여러 종류의 힘에 의해 결합되어 있습니다. 결합된 형태에 따라 원자는 산소원자가 되기도 하고, 구리원자가 되기도 하며, 탄소, 수소, 철 등 다른 원자들이 되기도 하죠. 여기까지가 과학계에 공히 알려진 사실입니다.
연구소에서는 원자가 사람들에게 직관적으로 인지되지 않는 다양한 상태를 갖는다는 사실을 알아내게 되었습니다. 같은 구리 원자라도 여러 상태의 구리원자가 존재한단 의미이죠. 하지만 우리는 그 중 한 가지 상태의 구리원자밖에는 인지하지 못합니다. 다른 상태의 구리원자들은 우리에겐 다른 구리원자가 아니라 존재하지 않는 것이 되니까요.
연구소에서는 과거에 구리원자를 구성하는 입자들을 조작하다가 우연히 사라지는 현상을 경험하게 되었습니다. 이러한 놀라운 경험은 연구원들에게 신선한 충격으로 다가왔죠. 이후에 다른 종류의 원자들을 대상으로도 동일한 과정을 재현해봤습니다. 결과는 같았죠. 그 뒤로 수많은 가정들을 세우고 추측과 실험을 반복했습니다. 그런 끝에 여러 가설들 중의 하나가 진실이라는 결론에 도달하게 됐죠.
원자를 조작할 때 그것이 없어진 건, 사실은 사라진 게 아니라 다른 상태로 바뀐 것이었습니다. 이를 없어졌다고 인지하는 것은, 눈과 피부와 몸 전체를 이루는 원자들의 상태와 동일한 상태의 원자만을 우리는 존재하는 것으로 여기기 때문인 거죠. 연구소는 더 나아가서, 모든 원자들이 다양한 상태를 가질 수 있으며 원자들간에는 같은 상태의 원자들끼리만 서로 존재를 인지하고 반응한다는 것 또한 알아내게 되었습니다.
사람들에게 인지되지 않는 원자들끼리 서로 다르다는 사실은 의미가 없지 않을까요? 존재하지 않긴 어차피 마찬가지이니까요.
맞습니다. 인지할 수 없는 원자는 어떤 상태를 갖든 우리에게 존재하지 않긴 마찬가지입니다. 여러 상태를 갖는다는 것은 한 차원 위에서나 구분할 수 있으니까요.
차원?
연구소에서는 이와 관련한 오랜 연구 끝에, 사람들이 살고 있는 세계가 실제로는 우리가 인지하고 있는 세계보다 한 차원 위의 세계라는 결론에 이르게 되었습니다. 인간은 한 차원 높은 세계 안에서 자신의 세계만을 인지하며 살고 있다는 뜻이죠. 다른 세계들의 사람들은 다른 상태들의 원자로 이루어진 세계에서 서로를 인지하지 못한 채 겹쳐져서 함께 존재하고 있다는 얘기입니다. 각각 자신만의 땅을 밟고, 자신만의 공기를 마시며 지금 이곳에서 같이 살고 있다는 거죠. 여기서 다른 세계들이란 태바쿤, 한바우, 코만, 쿠바이센을 의미합니다.
그 말이 사실이라면, 우리가 이용 중인 통로는 무엇이란 말이니까?
통로는 우주들 사이를 순간이동 시켜주는 기능을 하는 게 아닙니다. 단지 착각일 뿐이죠. 통로를 통과하고 나면, 통과한 비행체와 그 안에 타고 있던 이들을 구성하는 모든 원자들의 상태가 일시에 변화하게 됩니다. 통과한 후에는 새로운 세계의 존재를 인지하게 되고 이전의 세계는 인지하지 못하게 된다는 뜻이죠. 이런 현상이 마치 다른 세계로 순간이동 해온 것과 같은 착각을 불러일으키는 겁니다.
그렇다면 원자가 아닌 빛이나 에너지 같은 것들은 어떤 상태를 갖는 거죠?
원자가 아닌 물질들은 자신을 발생시킨 원자의 상태를 그대로 따르게 됩니다. 특정원자로부터 파생된 물질들은 자신을 발생시킨 원자의 상태와 동일하다고 여기면 됩니다.
한 차원 높은 세계를 인지하는 다른 존재도 있습니까?
그것까지는 모르겠습니다. 하지만 개인적으로는 존재하리라 믿고 있습니다. 만일 그러한 존재가 실제로 있다면, 그들만의 방식으로 훈이나 한바우, 코만, 태바쿤, 쿠바이센을 구분할 수가 있겠죠.
제가 흥미로운 비유를 들어보겠습니다. 인간보다 한 차원 높은 존재가 어떻게 우릴 바라보고 있는지에 대한 이해를 돕기 위해, 한 차원 낮은 세계를 가정하여 설명을 해볼까 합니다. 사람은 공간이란 개념에 익숙해있습니다. 따라서 공간이라는 개념 안에서 예를 보여드리겠습니다. 만일 특정한 세계에 살고 있는 존재가 상하라는 것, 즉 위와 아래를 인지할 수 없으며 그러한 개념조차 모른다고 가정해보세요. 그러면 그가 아는 세계는 평면의 세계가 되고 맙니다. 이렇게 말이죠.
이 판자가 그가 아는 세계의 전부가 됩니다. 위와 아래라는 것을 모르니까요.
수평의 세계만을 인지하는 또 다른 존재가 있고, 그 존재가 살고 있는 세계가 새로 들어올린 판자라고 가정해봅시다. 아래에 있는 판자와 위에 있는 판자는 한 차원 위의 존재인 우리가 볼 땐 동일한 공간 상에 존재합니다. 하지만 두 판자의 세계에 존재하는 각각의 이들은 서로 상대방의 존재와 세계를 알지 못하죠. 자신만의 세계가 전부인양 여기며 동일한 공간 안에서 공존하고 있는 겁니다.
이렇게 하면 중첩현상이 일어나겠죠. 아래쪽 판자에 살던 존재는 상공에 외계비행체가 느닷없이 출현했다고 생각할 겁니다.
위와 아래라는 개념과 인지수단을 갖지 않은 이들에게는 겹쳐져 있으되 서로 상대방의 세계를 인지하지 못하는 것입니다. 각각 자신과 동일한 상태의 원자로 구성된 세계만을 인지하며 살아가고 있는 거죠.
이들보다 한 차원 높은 세계에 사는 우리는 이 상태라는 것에 이들에게는 없는 위와 아래라는 인지의 수단을 도입해서 이 두 개의 세계를 직관적으로 구분하고 있는 것입니다.
현실세계로 돌아와봅시다. 훈과 한바우, 코만, 태바쿤, 쿠바이센은 겹쳐져 있으되 각자 자신과 같은 상태인 자신의 세계만을 인지하며 살아가고 있습니다. 그리고 사람보다 한 차원 높은 존재는 인간에겐 없는 인지수단을 동원해서 여러 세계들을 직관적으로 구분한다는 거죠.
연구소에서는 이러한 사실을 근거로 우주상호간에 지상에서 직접 이동할 수 있는 방안을 장기간 연구해왔습니다. 어느 한 세계의 특정위치에서 다른 세계의 대응되는 위치로 지상에서 순식간에 움직이는 방식을 연구해온 거죠. 연구가 성공하고 나면 우주간의 이동을 위해 대기권 밖까지 나갈 필요가 없어지게 되는 겁니다. 지상 부근에서 다수의 인원들과 대량의 물품들이 타 우주로 단시간에 이동 가능해진단 뜻이죠. 그야말로 교통수단의 혁신을 이루게 되는 겁니다. 오랜 기간 연구소는 이에 대해 연구를 지속해왔습니다. 그리고 목표하는 만큼은 아니어도 상당수준 성과를 이루었죠.
지상에서 다수의 인원들이 물자와 함께 이동 가능해진다는 말입니까?
네, 맞습니다.
그렇다면 군사작전에도 그 방식을 활용할 수 있지 않겠습니까?
물론입니다. 여러분들을 급히 모이게 하고 장시간 설명을 드린 이유가 바로 거기에 있습니다. 어제 발생한 태바쿤 전투기 출몰사실과 앞으로의 군사작전에 대해서 설명을 드리려는 게 오늘 이 자리의 주된 목적이라고 보시면 됩니다. 대규모의 병력과 물자가 이동 가능해진다면, 다수의 파란탄들과 전자기포들이 순식간에 적진의 원하는 위치에 도달하는 게 가능해짐을 의미합니다. 적의 입장에서는 그야말로 끔찍한 일이 발생하게 되는 거죠.
우리가 태바쿤을 선제공격 하지 못하는 결정적인 이유가 열악한 공군에 있었습니다. 공중을 장악하지 못하면 대기권 밖의 통로를 통해 적진으로 이동하기가 힘드니까요. 지상군이 아무리 힘이 강하다 해도 말이죠. 지금 설명하신 방법을 잘만 활용하면 선제공격도 가능해지겠는걸요.
그렇습니다. 하지만 아직 문제점이 남아 있습니다. 지금까지의 연구성과로 상대 진영에 이동해가는 것까지는 가능합니다. 문제는 되돌아오는 게 불가능하다는 데에 있습니다. 이에 대해선 연구가 여전히 진행 중에 있죠.
돌아오지 못한다면 낭패군요. 적진에 가서 전투를 이긴들 회군하지 못할 경우 끔찍한 곤란에 빠질 수가 있으니까요. 공중을 장악하지 못한다면 영영 못 돌아오게 될 수도 있고 말이죠.
사령관님의 말씀이 정확히 맞습니다. 그래서 절반만 완성된 연구로 여기고 있는 겁니다.
진행 중인 연구는 언제쯤이면 결과를 낼 수 있을까요?
장담을 드릴 수는 없지만 그 연구도 막바지에 이르러서 앞으로 20일 정도면 원하는 결과를 얻으리라 기대하고 있습니다.
결국 반만 성공한 연구결과를 이용해서 당장 선제공격을 하느냐, 아니면 조금 더 기다려서 완벽하게 선제공격을 하느냐의 문제가 달려있는 거로군요.
적진으로 이동해가는 기술만으로 섣불리 선제공격을 한다는 건 모험입니다. 돌아오지 못할 경우 이동한 병력만으로 전쟁 자체를 끝내야만 하니까요.
앞으로 20일 정도만 연구소의 답변을 기다려보도록 합시다. 물론 선제공격에 대한 시나리오는 미리부터 구상을 해두어야죠. 연구소장님께는 연구에 더욱 박차를 가해주시길 부탁 드리겠습니다. 연구소의 결과에 훈의 사활이 달려 있습니다.
최선을 다하겠습니다.
태한! 태바쿤이 공격해 왔네!
태바쿤이요?
규모가 상당히 커! 적진에 한차례 수색대를 보냈지만 전멸당하고 말았네.
지도부로 지금 들어가겠습니다, 대칸!
자넨 찬만이 있는 진영으로 바로 합류하게나! 소찬에게는 지도부로 집합하라고 전해주고.
일반인들부터 비상대피 시켜야 하지 않을까요?
행성 전역으로 비상선포를 하고 일반인들을 대피시키려던 참이었네. 여기에서 그 부분은 알아서 처리할 테니까 자네는 합류를 서두르도록 하게.
알겠습니다, 대칸!
태한! 자넨 파란탄에 탑승해서 한무가 있는 쪽으로 가보게나!
네! 사령관님.
한무! 적이 어느 정도까지 와있나?
아주 가까이.
지평선 너머에 놈들의 본거지가 있어.
규모는?
정확한 수가 파악된 건 아니지만 엄청난 것만은 확실해. 전투사상 최대라고 할 수 있을 정도로.
그 정도야?
2차로 보낸 수색대마저도 방금 전 전멸당했다고 하네. 아무리 도란들로만 구성된 수색대라고 해도 너무 쉽게 당한 것 같아. 수가 꽤 많았는데.
투명체 때문이겠지.
나도 그렇게 생각해. 그 놈들은 액화된 판을 뿌리고 나서 손을 봐줘야겠지! 한무가 분노하며 외쳤다.
자리에서 대기하라!
쿨쿤들이 파란탄들과 뒤섞이고 나면 전자기포를 사용하기가 힘들어져. 접근하기 전에 놈들의 수를 대폭 줄여놔야 하는데.
투명체도 공격을 받고 있겠지?
보이지만 않는다 뿐이지 탄알까지 피할 도리가 있겠나?
사격 준비!
사격!
쿨쿤들은 신경 쓰지 말고 투명체를 찾아!
귀찮은 것들!
도대체 어디에 있는 거야?
이 부근에는 없는 것 같아!
괜찮겠어, 한무?
걱정 마! 이것들이……!
한무!
태한! 도와줘!
한무! 한무!
찬만! 한무가 당했습니다!
뭐야? 지금 어떤 상태인가!
숨을 거뒀습니다!
투명체는 찾았나?
아직 한 놈도 찾아내지 못했습니다.
여기서도 투명체를 못 찾았네. 오히려 쿨쿤들한테 파란탄들이 여러 대 쓰러졌어. 한무처럼 말이야. 쿨쿤들의 수가 너무 많으니 그 놈들도 무시하지는 말게!
알겠습니다!
투명체 찾는 일을 중단하라! 쿨쿤들을 막는데 주력하도록!
태한!
네!
투명체는 원래부터 없었던 것 같아. 총력을 다해서 쿨쿤들을 막아내도록!
알겠습니다, 찬만!
쿨쿤들한테 너무 많은 수가 당하고 있습니다. 이대로 가다가는 희생자 수가 지나치게 커집니다!
태한! 남은 부하들을 데리고 지도부로 철수하게! 나중을 기약하고 일단 피신해서 대칸과 합류하도록!
사령관님도 어서 피신하십시오!
자네나 빨리 부하들을 데리고 피신하게! 난 여기에 남겠네!
사령관님!
얼른 서둘러!
찬만……
한바우에서 피신 왔다던 얀후라는 친구는 어디에 있죠?
보이질 않아. 나도 그가 사라진 걸 조금 전에야 알았네.
나의 불찰 때문이야……
아닙니다. 모두가 감쪽같이 속았으니 대칸만의 불찰이라고 볼 순 없습니다.
앞으로의 일에 집중하기로 하세. 지금 와서 지난 일을 후회해봐야 소용없지 않나.
옳은 말씀입니다.
앞으로의 계획을 대략 설명해주겠네. 시간 여유가 없으니 일단은 간단히 설명할 거야.
예, 대칸.
전에 연구소에서 연구 중이라던 전송장치 기억나나? 태바쿤 선제공격을 위해 연구 중이던 장치 말일세.
기억납니다.
저길 한 번 보게나.
저것이 전송장치인가요?
다른 세계로 이동했다가 되돌아오는 문제도 결국엔 해결했다고 하네. 안정성 실험까지 끝내진 못했어도 우리가 지금 그런 걸 따질만한 형편은 아니지.
해내고야 말았군요. 조금만 빨랐어도 오늘의 운명이 달라질 수 있었을 텐데……
장담할 순 없지만 오늘과 같진 않았겠지. 하지만 시기가 서로 어긋난 걸 어쩌겠나……
연구소에서는 전송장치의 부품들을 따로 한 세트 들고 이동하는 방식을 채택했어. 다른 세계에서 이를 조립한 후에 되돌아오려는 거지. 가져가려는 부품들 중 한 가지가 전송장치를 통과할 때 계속 문제를 일으켰나 봐. 그 때문에 오랫동안 애를 먹었던 거지.
그 장치를 사용하기에는 너무 늦은 거 아닌가요?
이걸로 당장 태바쿤을 치려는 게 아냐, 태한. 다른 계획이 있는 거지.
다른 계획이요?
나와 일부 동료들은 션다 일행과 함께 쿠바이센으로 이동할 계획이야. 전송장치를 통해서 말이네. 거기에서 중대한 임무를 수행할 예정이지. 자네도 나와 동행하는 걸로 결정했는데 괜찮겠나?
물론입니다.
그동안 나머지 인원들은 행성 남부지역으로 피신해있을 거야. 자세한 얘기는 쿠바이센으로 이동한 후에 해주겠네. 여기도 결코 안전한 게 아니니, 일단 이동을 서두르기로 하세.
알겠습니다.
여기가 훈에서 전송장치를 통과했던 지점에 대응되는 곳입니다. 훈에서 연구소의 지상 근처가 쿠바이센인 이곳에서는 지상 한참 위의 상공이라는 거죠.
우리가 향하고 있는 목적지는 여기로부터 한참 떨어져 있습니다. 앞으로 먼 거리를 비행해야만 합니다.
이제 중대한 임무가 무언지 설명해주실 수 있습니까?
안 그래도 설명하려던 참이었네. 자네한테 이야기해줄 게 아주 많아. 자네 션다에 관해서도 잘 모르지 않나? 쿠바이센에 대해서도 그렇고 말이야.
션다, 자네가 태한에게 직접 설명해줄 수 있겠나?
물론입니다.
목적지까지 가려면 시간 여유도 있고 하니, 쿠바이센에 대해서 상세히 설명을 드리도록 하겠습니다. 대략 아시는 바처럼 쿠바이센은 문명이나 과학기술수준에 있어 상당히 낙후되어 있는 게 현실입니다. 훈과는 비교가 안 될 정도로요. 특히나 요즘은 극심한 혼란기여서, 문명과 같은 사치를 누릴 여유조차도 없답니다.
우리가 다른 우주들과 교류를 시작한 건 지금으로부터 그리 오래된 일이 아닙니다. 기껏해야 칠십 년 정도가 지났죠. 여기서는 아직도 사람들이 노동에 의존해서 살아가고 있습니다. 노동을 해야만 화폐를 얻을 수 있고, 그것으로 생활에 필요한 물건들을 구할 수 있으니까요. 참고로 쿠바이센의 화폐는 실제 만질 수 있는 특수한 소재로 제작되어 있습니다. 훈의 탄과는 많이 다르죠.
이곳의 사람들은 노동을 통해 화폐를 얻습니다. 특정한 물건과의 교환의 대가로 이를 사용하기도 하죠. 우리 행성에서 화폐의 활용가치는 매우 큽니다. 그것을 지닌 정도에 따라 사회적 대우가 달라지죠. 그렇기 때문에 대부분의 사람들은 화폐를 모으려고 평생 동안 갖은 노력을 다합니다. 인생 전부를 바친다고 해도 과언이 아니죠. 화폐에 대해서 이렇게 자세히 설명을 하는 이유는, 그것이 현재 우리가 겪고 있는 혼란의 결정적인 주범이 되었기 때문입니다.
여기서도 언제부턴가 다른 우주들의 ‘로봇을 통한 노동력 대체’, 즉 ‘로봇에 의한 자동화’에 관심을 보이기 시작했습니다. 훈에서의 도란에 의한 노동력 대체는 우리에게 가장 훌륭한 모델들 중 하나였죠. 쿠바이센에서는 주요도시들을 중심으로 자동화 도입을 위한 본격적인 움직임이 일었습니다. 훈이 오래 전에 그랬던 것처럼요. 훈도 수백 년 전에는 한바우를 통해서 현대의 문명과 자동화를 받아들였다고 들었습니다만. 사회적 기틀도 그때부터 본격적으로 다져지게 된 거고요.
맞습니다.
하지만 쿠바이센에서는 변화의 과정 중에 훈과 큰 차이점 하나를 가지게 되었습니다. 돌이켜보면 그것이 사회붕괴에 핵심적인 역할을 제공하게 됐죠.
아시다시피 훈의 경우는 지도부의 철저한 통제와 계획 아래 자동화의 전체과정이 진행되었습니다. 하지만 쿠바이센의 경우는 그렇지가 않았죠. 기업의 주인들에게 자율적으로 자동화의 진행이 맡겨진 겁니다. 중앙통제가 거의 없었다는 얘기죠. 쿠바이센에서 기업은 화폐를 벌어들이는 일을 주목적으로 하는 집단을 뜻합니다. 사람들에게 필요한 물건을 만들어 파는 집단, 사람들에게 필요한 서비스를 제공하여 화폐를 버는 집단 등을 의미하죠.
기업의 주인들은 새로운 각도에서 자동화를 바라봤습니다. 인간의 노동을 덜어주고 삶을 윤택하게 해주는 의미라기보단, 철저히 자신들의 이익의 관점에서만 이를 바라보고 적용했던 거죠. 일하는 사람들을 도란과 같은 로봇들로 교체함으로써 기업의 이익을 극대화하는 데에만 열을 올렸던 겁니다. 결국 그들의 생각은 제대로 적중하고야 말았죠. 로봇들을 사들이는 적용 초기에는 오히려 더 많은 화폐가 소모되긴 했습니다. 하지만 머지않아 사람들에게 주기적으로 지급되던 화폐의 액수가 획기적으로 줄어들게 됐고, 자동화를 도입한 기업의 주인들에게 쌓이는 화폐는 현저하게 늘어만 갔습니다. 시간이 흐를수록 점점 더 크게요.
기업들의 이익은 커졌지만, 다른 한편으로는 로봇들에 밀려서 일자리를 잃은 사람들이 어마어마하게 많아졌습니다. 거리로 쏟아져 나온 이들은 새로운 일을 찾아야만 했죠. 훈에서와는 달리 쿠바이센에서는 무엇이든 일을 해야만 하니까요. 그렇지 않으면 화폐를 얻을 수가 없고 생계를 유지하기가 힘들어지게 되죠. 초기에는 물건을 제조하는 기업들 위주로 자동화가 이루어졌습니다. 많은 사람들은 서비스 제공을 중심으로 하는 기업들로 일자리를 이동해갔죠. 선택의 여지가 없이요. 그런 과정에서 일자리를 잃고 역경에 빠진 사람들이 다수로 발생했습니다.
이 시점에서라도 잘못된 점을 바로잡았다면 쿠바이센의 사회가 이처럼 붕괴되는 일은 없었을 겁니다. 기업의 주인들이 스스로 잘못된 점을 파악했거나 지도부에서 적극적으로 개입만 했더라도 말이죠. 하지만 화폐의 힘은 기업의 주인들 의지뿐만 아니라 지도부의 판단까지도 움직이고 있었어요. 기업의 주인들은 자신들의 과오를 결코 멈추지 않았죠. 마치 누가 화폐를 더 많이 모으나 시합이라도 하듯 탐욕은 주체 못할 정도로 커져만 갔습니다. 결국 사람들의 마지막 일터이자 생계의 보루였던 서비스 기업마저도 자동화 대열에 합류를 하고야 말았죠.
돌이켜 보면 너무나도 뻔한 결과였습니다. 하지만 당시 기업의 주인들은 탐욕에 눈이 먼 나머지 판단력마저도 흐려져 있었어요. 서비스 기업까지 사람들을 로봇들로 교체해나가자 화폐를 얻는 수단을 상실해버린 사람들이 기하급수적으로 불어났습니다. 그리고 그 결과는 기업의 주인들에게로 고스란히 되돌아가게 됐죠. 기업이 만든 물건을 적극적으로 사줄 사람들의 수가 급격히 줄어들었고, 기업들의 체력은 급속도로 악화가 되었습니다. 기업의 주인들은 어려움을 만회하기 위해 그나마 남아있던 사람들마저도 줄여가는 악순환을 반복하게 됐죠. 급기야 고난을 이기지 못한 이들이 참다못해 행성의 이곳저곳에서 시위를 벌이기 시작했습니다. 시위는 불이 번지듯 행성 전역으로 확산됐죠. 쿠바이센 전체는 폭력과 전쟁으로 뒤덮이게 되었습니다. 사회의 붕괴와 몰락은 짧은 시간 동안에 벌어졌어요. 허무하리만큼요. 이후로 회복된 게 거의 없이 지금에 이르렀습니다.
무슨 일을 겪었는지 이제야 알겠군요. 몰락이라는 것도, 혼란이라는 것도요.
그렇다고 해서 지나간 일을 계속 후회하는 게 도움이 되는 건 아닙니다. 지금부터라도 후회할 일을 안 만드는 게 중요하죠.
맞는 얘기입니다.
그런데 지금 우린 어디로 가고 있는 거죠?
훈이 처해있는 위기를 극복할 해결책을 찾아가고 있는 중일세.
해결책을요?
결론부터 말하자면 우린 막강한 무기를 얻기 위해 가고 있는 중이야.
무기에 대한 설명만으로는 이해가 힘들 겁니다. 배경을 충분히 알아야만 하죠.
조금 전의 이야기를 계속해서 들려드리겠습니다. 쿠바이센의 사회가 붕괴되고 폭력과 시위가 난무하게 되자, 쿠바이센 지도부는 극단적인 진압에 나서게 됐습니다. 사람들을 닥치는 대로 붙잡아 감금하기 시작한 거죠.
시위하는 사람들을 전부요?
아마도 그럴 작정이었던 것 같아요. 결국 모두까지는 아니어도 상당수의 시위자들과 반군들을 감금하고 말았죠. 쿠바이센 자체 소유의 감옥이 포화상태에 이르자 지도부는 훈의 수용소까지 빌리기로 결정했습니다. 훈이 관리 중인 수용소는 말도 안될 정도로 많은 사람들을 수용해내기에 충분한 시설을 갖추었으니까요.
그런 뒤 언제부턴가 훈의 수용소를 출소한 사람들이 쿠바이센의 한 지역에 모여 살기 시작했어요. 동질감이 작용한 거겠죠. 시간이 지날수록 구성원들의 수는 점점 불어났습니다. 나중에 그들은 모임을 넘어서 하나의 집단을 이루게 됐죠. 키모세란 이름으로요. 키모세는 훈의 언어로 ‘독립의 혼’을 의미합니다. 키모세는 쿠바이센 지도부의 통제를 벗어나서 정치적, 군사적으로 독립한 자치집단을 이루었습니다. 그들은 날이 갈수록 세력이 강해져서 나중에는 허울뿐인 지도부와 대등하거나 우월한 위치에서 교섭을 벌이기도 했죠. 저와 가까웠던 친구 하나가 거기에서 지내고 있어 저도 수차례 그곳을 방문한 적이 있었습니다. 방문이 반복될수록 주위의 다른 사람들과도 사이가 가까워졌죠. 그들과 친분이 두터워질 무렵, 저는 지도부가 키모세를 두려워하는 진짜 이유를 알게 됐습니다.
두려움의 대상은 집단의 구성원 수나 사회적 영향력 따위가 아니었습니다. 키모세가 보유하고 있는 어마어마한 무기 때문이었죠.
어마어마한 무기?
파괴력이 강한 무기이죠. 일반적인 상식으로는 상상하기 힘들 정도로요. 그들이 보유 중인 무기를 한꺼번에 터뜨리면 행성 전체를 초토화시킬 수도 있다고 하더군요. 훈의 수용소에 다녀왔던 사람들 중 몇 명이 거기에서 터득한 무기제조기술을 이용해서 만들었다고 들었습니다.
그 무기에 대해서 처음 들었을 땐 저도 의문이 컸습니다. 혹시 지나친 과장은 아닐까? 수용소에서 그 정도 위력의 무기를 어떻게 만들 수 있었을까? 그곳은 문명이나 기술수준이 현저히 뒤떨어진 곳이라고 들었습니다. 훈뿐만 아니라 쿠바이센에 비해서도요. 그런 점에서 볼 때 앞뒤가 안 맞는 얘기 같기도 하고요.
무기를 만드는 기술만 비정상적으로 유독 발달했을 수도 있죠.
맞습니다. 여러 면에서 쿠바이센보다도 기술이 뒤쳐진 곳이지만, 무기제조기술만큼은 기형적으로 발달한 곳이라고 들었습니다. 무기제조과정에 직접 참여했던 사람들이 기억을 되살려서 만들었는데, 여기서 만들어진 게 수용소에 있던 것보다 강력하다고 했습니다.
혹시 그 무기가 우라늄이나 플루토늄으로 만들어진 거라고 안 하던가요?
맞아요. 우라늄이라는 원자가 쪼개지면서 본래 가지고 있던 질량이 에너지로 바뀌는 원리라고 들었습니다. 제 친구가 말해주었죠. 수용소에서 무기제조기술을 익힌 사람들 중 한 명이 사실 저의 절친한 친구이기도 하답니다.
핵무기라고 합니다. 수용소에서 그렇게들 불렀죠. 행성 전체를 초토화시키는 것도 가능한 일입니다. 거길 나와서 제조방법을 기억해내 만들었다니 그 친구라는 분도 정말 대단하군요. 수용소에서도 핵무기 제조방법은 극히 일부만이 알고 있습니다.
우리는 키모세의 지도자를 설득해서 그 핵무기란 걸 일부 얻어낼 생각이야. 핵무기를 싣고 전송장치를 통과해가서 폭파시킬 계획이지. 태바쿤의 쿨쿤 생산기지로 이동해서 말이야.
연구소에서 만든 전송장치와 키모세가 소유한 핵무기는 현 상황에서 절묘한 조합을 이룹니다. 전송장치 없이 핵무기만 있다면 무용지물이 되고 마니까요.
핵무기를 싣고 대기권 밖의 통로를 통해서 목적지로 가려다가는 원하는 위치에 도달하기도 전에 태바쿤의 전투기에 격추를 당하고 말 거야. 전송장치를 이용하면 그 문제가 간단히 해결되는 거지. 가장 먼저 행성 태바쿤의 폭격목표지점에 대응되는 곳을 쿠바이센에서 찾을 거야. 거기에서 전송장치를 설치한 뒤 핵무기를 싣고 태바쿤으로 이동하는 거지. 이동 즉시 핵무기를 투하하면 작전이 끝나게 되네.
적의 쿨쿤 생산기지를 파괴한다……
태바쿤은 지금 쿨쿤의 수를 앞세워서 전쟁을 하고 있어. 쿨쿤 생산기지를 그대로 놔둔 상태에서는 도저히 그들을 이길 재간이 없지. 핵무기로 생산기지를 초토화시킨다면, 그들은 앞으로 상당기간 쿨쿤들의 수에 의한 전쟁을 할 수 없을 거야.
절묘한 계획이군요. 대단하십니다.
나 혼자 생각한 건 아니야. 예전에 션다, 연구소장님과 함께 태바쿤 선제공격을 위해 고민해봤던 공격조합들 중의 하나이지. 본래 의도는 이게 아니었는데 전쟁에 패배한 후 이렇게 사용하게 될 줄은 나도 예상치 못했었네. 어쨌든 의도대로만 되어준다면 더할 나위 없이 좋을 텐데 말이야.
잘 될 거라고 믿습니다. 한데 훈과 한바우, 코만에 이미 깔려있는 적들은 어떻게 할 계획이죠? 그들의 수도 만만치 않을 텐데요.
쿨쿤 생산기지를 파괴한 이후부터는 남아있는 적들과 또 하나의 전쟁을 벌어야겠지. 쉽진 않을 거야. 예상보다 전쟁이 길어질 수도 있고. 하지만 쿨쿤 생산본거지를 파괴하고 나면, 현재의 암울한 늪에서 벗어나서 대등하게 싸워볼 수 있지 않겠나? 쿠바이센에서 션다가 모을 수 있는 병력들, 훈의 주요도시에 잔류해있는 파란탄 부대, 한바우에서 항전 중에 있는 병력들을 모아서 연합군을 이뤄야겠지. 그렇게 되면 태바쿤 잔류군과 승리를 놓고 겨뤄 볼만 할거야.
그렇군요.
전송장치를 가장 먼저 통과해온 전투기가 그 막중한 임무를 수행할 예정인가요?
맞아. 일반 전투기가 아니라 폭격용 전투기지. 지금 전투기를 몰고 있는 조종사가 그 역할을 맡을 예정이네. 우리 모두 그 친구에게 영원히 감사해야 해. 아무리 자신의 행성이라곤 하지만, 대의를 위해서 스스로를 희생한다는 게 절대로 쉬운 일은 아니니까. 어려운 결심을 한 거지.
키모세의 지도자를 설득하는 일이 급선무입니다. 그가 결코 핵무기를 쉽게 내주진 않을 거예요. 아무리 제가 그들과 친분이 있고 저의 친구가 핵무기 제조과정에서 주요 역할을 맡았더라도 말이죠.
맞아. 눈앞에 닥친 난제부터 해결하는 게 중요하지.
저기 보이는 가운데의 큰 건물이 키모세의 본부입니다. 여기쯤에 내려서 걸어가도록 하시죠. 저들에게도 연락을 해두었으니 준비를 하고 있을 겁니다.
그립나?
그립긴…… 그리울 게 없어서 수용소가 그립나?
저들에게 대칸을 훈의 새로운 지도자라고 소개했습니다. 저들이 안내하는 대로 따라가시면 됩니다.
어서 따라가세.
지도자가 훈의 언어를 모르니 통역장치를 착용하고 들어가셔야 합니다.
방이 그리 넓지는 않습니다. 다 들어가실 수는 없으니 일부만 대표로 들어가시죠.
연구소장님, 션다 그리고 태한 자네도 함께 들어가지. 나머지 사람들은 밖에서 기다려주기 바랍니다.
어서 오세요.
토바치라고 합니다. 반갑습니다.
대칸입니다. 처음 뵙겠습니다.
어서 앉으세요.
한바우와 훈이 연이어 태바쿤에게 대패했다는 소식을 듣고 저도 충격이 컸습니다. 그들의 전력이 기존에 알려진 것보다 강했던 것 같아요. 태바쿤을 너무 과소평가한 건 아니었나,하는 생각이 듭니다.
인정합니다. 전쟁에 패배하고 나서 무슨 할 말이 있겠습니까. 실제 그들은 예상을 뛰어넘을 정도로 강했습니다. 따라서 우리에겐 지금 태바쿤에 대한 반격의 실마리를 찾는 게 무엇보다도 시급합니다.
심정은 이해가 됩니다. 하지만 핵무기가 우리에게 어떠한 가치를 지닌 존재인지에 대해선 설명을 듣지 못하신 것 같습니다.
핵은 키모세가 쿠바이센 지도부와 대등한 협상을 벌이며 당당하게 설 수 있게 해주는 힘의 근원입니다. 핵이 빠진 키모세는 발톱을 잃은 독수리와도 같은 셈이죠.
그에 관한 내용은 이미 들어서 알고 있습니다. 그래서 간곡히 부탁을 드리는 겁니다. 또한 전부가 아닌 일부만을 필요로 합니다.
핵무기를 사용하지 않는 다른 방안도 있을 거라 생각합니다만. 고민을 해보면 말이에요.
태바쿤은 쿨쿤의 수를 앞세워서 전쟁을 벌이고 있습니다. 훈에 몰려들어와 있는 적들도 문제지만, 앞으로 쏟아져 나올 미래의 적들이 더욱 두려운 존재이죠. 그들의 쿨쿤 생산기지를 파괴하지 않고서는 전쟁을 이길 수가 없습니다.
핵으로 생산기지를 파괴하고 난 이후에는 어떻게 할 계획이죠?
한바우와 훈의 저항세력 그리고 쿠바이센이 연합하여 태바쿤의 잔류병력들을 상대하면 승산이 있다고 봅니다. 그들의 다음 정복목표로 이곳밖에는 남아있지 않은 만큼, 쿠바이센에서도 적극적인 움직임을 보여야 할 때입니다.
태바쿤과 타협을 고려해본 적은 있습니까? 그들이 원하는 걸 충족시킬 수만 있다면 전쟁을 피할 방법도 있을 텐데요.
그들의 통제를 받고 노예를 제공해주는 것이 유일한 타협의 조건일 겁니다. 코만, 한바우, 훈, 쿠바이센 전체를 정복하여 통제하고 노예제도를 확대해서 운영하는 것이 그들이 원하는 최종목표이니까요. 타협을 하고 나면 영원히 그들에게 종속되어 살아가는 걸 감수해야만 합니다. 더군다나 쿠바이센의 경우는 그들과 제대로 된 협상을 벌이기도 힘들 거예요. 지도부가 제 역할도 못하고 있는 실정이니까요. 물론 전쟁에서 패배한 훈도 다를 바가 없지만 말이죠.
동료들과 옆방에서 잠시 회의를 가져야 할 것 같습니다. 사안이 민감한 만큼 혼자서 결정할 일이 아니에요.
그러시리라 여겨집니다. 저희가 밖에 나가있도록 하겠습니다.
아니에요. 그러실 필요 없습니다. 옆방에 회의전용공간이 따로 있는걸요. 시간이 다소 걸릴 수도 있으니 여기서 편안히 기다리세요.
좋소. 핵의 일부를 제공해 드리기로 하지요. 기왕 돕기로 한 거니 키모세의 병력도 연합군에 힘을 보태겠습니다.
고맙습니다. 반드시 성공하도록 하겠습니다.
큰일났어요, 대칸! 전투기 조종사가 쓰러졌어요!
전투기 조종사가?
네! 방금 전에 연락을 받았어요!
조종사는 어디 있나?
전투기 부근에 있어요. 수송기 조종사가 함께 있다가 그가 갑자기 쓰러진 걸 목격하고 연락을 해온 거예요. 입에 거품을 문 채 의식을 못 차리고 있다고요.
어서 가보세!
죽은 것 같습니다! 숨을 쉬지 않아요!
얀후라는 한바우인이 언제까지 있다가 사라졌죠?
글쎄…… 우리도 뒤늦게 사라진 사실을 알게 됐으니까, 정확히 언제까지 있었는진 모르겠네.
얀후가 조종사와 단둘이 이야기하는 모습을 본 적이 있습니다.
얀후의 짓이 분명합니다! 그가 조종사에게 약을 먹인 거예요!
괘씸한 작자 같으니! 한바우인 하나가 훈을 벼랑 끝으로 내몰았군!
정말 이해할 수가 없어! 자신의 행성을 침입한 적을 이렇게까지 도울 필요가 있나?
아무 이유 없이 그랬겠나? 무언가 조건이 있었겠지.
그나저나 그들이 우리의 계획을 알고 있다면 큰일 아닙니까?
얀후가 계획을 어디까지 알아냈는지 모르겠군. 하지만 설사 전부를 알았다 한들 뾰족한 대책은 없을 거야. 핵무기를 방어할 만한 방법이 있는 것도 아니니까. 더군다나 훈의 주요도시에는 여전히 저항군들이 버티고 있네. 그들을 무시하고 당장 대규모 병력을 몰아서 여길 침략해올 수도 없을 게 분명해. 기껏해야 소규모 수색대를 보내는 정도가 가능한 조치겠지.
하지만 계획을 서두르긴 해야겠어요. 여기도 마냥 안전한 건 아니니까요.
당연히 서둘러야지. 하지만 조종사가 없다는 게 문제 아닌가. 새로운 자원자를 찾아서 훈으로 되돌아갈 수도 없는 노릇이고……
우리들 중에서 자원자가 한 명 나와줘야만 하네.
조종은 내가 맡겠네!
아닙니다! 제가 하겠습니다, 대칸! 당신은 훈의 지도자이자 우리 모두의 리더입니다. 앞으로 하실 일이 많습니다.
이건 아니야…… 태한. 그럴 수는 없어!
소찬……
훈으로 돌아가서 자원자를 찾으면 되잖아!
소찬과 얘기 좀 나누겠습니다.
소찬, 이 일은 내가 맡아야 해.
없던 얘기잖아! 이런 걸 어떻게 즉석에서 정해?
어쩔 수 없잖아, 소찬. 내가 해야만 해. 이 임무를 피한다는 건 지금까지 걸어온 길을 스스로 부정하는 거야.
죽고 나면 모든 게 없어지는데 그런 걸 따지는 게 무슨 소용이냐고!
소찬, 미안해. 둘이서 이럴만한 시간이 없어. 미안해……
산탄!
소찬을 데리고 토바치가 있는 곳으로 가있겠나?
어서 움직이시죠. 시간을 더 지체하면 위험해집니다.
나도 알아…… 태한이 무슨 얘길 하는지 나도 안다고……
전송장치를 통과하자마자 투하버튼을 눌러야만 합니다. 생각하고말고 할 게 없습니다. 우물쭈물하다가는 적기의 표적이 되고 말아요. 반드시 곧바로 누르세요.
여기선 제가 성공했는지 여부를 어떻게 알죠?
투하버튼을 누르는 데 성공했다면 임무는 성공한 거나 다름 없습니다. 전투기가 되돌아오는 건 불가능하지만 단순신호 정도는 전송 받을 수가 있어요. 투하버튼과 핵폭탄을 붙든 부위에 신호발생기를 설치해놨습니다. 임무를 성공하고 나면 신호가 여기로 도착할 거예요.
그렇군요.
앞으로도 영영 자네를 잊지 못할 거야.
꼭 성공하겠습니다.
이러다가 병원도 못 가서 애 낳겠다!
조금만 참아!
아……!
이제 다 왔어! 조금만 견뎌!
왕자님이에요. 축하 드려요.
웬일이야? 한동안 소식도 없더니. 아직도 거제도에 계신가?
응, 거제도야.
작품은 많이 찍었어?
그냥 저냥. 여기저기 돌아다니며 시간만 보냈지, 뭐.
별일은 없고?
별일이 있는 건 아니고, 너에게 전해줄 소식이 있어서 전화했어.
무슨?
예전에 네가 동창이란 사람에 대해 얘기한 적 있지?
성민이 얘기구나.
어릴 적에 특이할 만큼 천재였던 사람들을 그 친구가 찾는다고 했잖아.
맞아.
가까운 사람을 한 명 찾은 것 같아서.
어머, 그래?
일부러 찾으려고 했던 건 아니고, 여기서 며칠 지내다 보니 우연히 길이라는 사람에 대해서 얘기를 듣게 됐어.
길?
어릴 적 한때 일본열도를 떠들썩하게 했던 사람이래. 물리학분야에서 천재소리를 들으면서. 본래 일본사람인데 3년 전에 한국에 귀화해서 거제도에 살고 있다고 해. 무슨 이유인진 잘 모르겠고. 우연히 얘길 들었는데 갑자기 너한테서 들었던 말이 떠오르잖아. 그래서 알려주려고 전화했지.
그랬구나. 고마워, 경준아.
고마울 거까지야. 힘들인 것도 없는데, 뭘.
이름이 길이라고?
귀화 후에 한국에서 만든 이름인가 봐. 본명은 사토 키요시. 전화가 없다니까 주소로 불러주면 되나?
전화가 없어?
응. 본래부터 없었다네. 특이하지?
그러게. 그럼, 주소로 불러줘.
현아……
왔어?
선생님은?
안에서 발표자료를 보고 계셔.
사람들은 아직 안 왔지?
시간이 많이 남았잖아. 참, 성민아. 전해줄 얘기가 있어.
전해줄 얘기?
어제 동료 사진작가한테서 전화를 한 통 받았는데, 네가 찾고 있던 사람들에 가까운 사람 한 명을 찾은 것 같아. 바로 알리려고 전화했는데 안 받길래, 이사하느라 정신이 없는 것 같다고 생각했지.
성민아, 저기 피아노 신동을 보렴. 아직 여섯 살밖에 안 됐는데 피아노를 치는 게 기가 막히는구나. 네 어릴 적 모습을 보는 것 같다.
너도 어릴 적에 못 푸는 수학문제가 없었잖니. 그때 온 동네가 떠들썩 했는데.
다 옛날 얘기죠.
그래 봐야 나중에 비슷해져요. 조금 더 빨리 익숙해진 것뿐이죠.
일본사람인데 3년 전 한국에 귀화했나 봐. 본명은 사토 키요시. 한국에서는 사람들이 길이라고 부른대. 귀화 후에 만든 한국이름인 것 같아. 사는 곳은 거제도.
전화번호는 없어?
전화는 사용 안 하는 것 같아.
다른 사람들과 연락은 어떻게 하고?
그러게 말이야.
주소로 찾으면 되겠네. 거제도라……
안녕하십니까, 여러분. 김유입니다. 바쁘신 와중에도 여러 단체의 많은 분들이 이렇게 후원을 위해 자리를 빛내주신 데 대해 깊은 감사의 말씀을 드리겠습니다.
오늘은 다른 어느 때보다도 뜻 깊은 날입니다. 지금까지 우리 단체가 ‘행복을 가꾸는 사람들’을 통해서 세상을 변화시키기 위한 미미한 노력을 해온 것에 불과했다면, 여러분들의 후원을 계기로 이제야 비로소 큰 걸음으로 도약할 수 있게 되었습니다. 감사합니다, 여러분!
오늘 아침에 신문을 보던 저는 재미있는 그림 하나를 발견하게 되었습니다. 직장인 한 명이 두려움에 떨며 뒷걸음질치고 있고, 맞은편에서는 월요일이라는 괴물이 그를 향해 다가가는 그림이었습니다.
다소 과장되고 웃음을 선사하려는 의도도 보이긴 했지만, 다른 한편으로는 현대를 살아가고 있는 우리들의 자화상은 아닌가,라는 생각을 해보게 됩니다.
어찌 보면 즐겁고 행복하게 살기에도 우리에게 주어진 시간들이 그리 긴 것만은 아닙니다. 하물며 그러한 그림이 신문에 실리고, 다수의 사람들이 공감하며 웃고 있다면 그 자체에도 문제가 있음은 분명합니다.
인간의 기술은 과거에서 현재까지 끊임없이 발전을 거듭했고 생활을 한없이 윤택하게 만들어왔습니다. 하지만 사람들의 삶은 그 편리함 속에서 갈수록 치열해지고 힘겨워진다는 게 부인할 수 없는 사실입니다. 오늘도 여느 때와 다를 바 없이 우리는 예전보다 더 좋은 옷에, 더 멋진 차를 타고, 일주일 전보다 기능이 좋아진 핸드폰을 손에 쥔 채, 어제보다 훌륭한 티비를 만들기 위해 힘겹게 전쟁터를 향하고 있습니다. 어찌 보면 더 편리한 물건들을 만들기 위해 더욱더 힘겹게 살아가는 모순을 행하고 있는 셈이죠. 이쯤에서 스스로에게 질문을 던져볼 수 있습니다. 우리는 어디를 향해 가고 있는가? 진정 원하는 것은 과연 무엇인가?
경쟁과 자본의 논리에만 얽매여 하루하루를 정신 없이 달려오다 보니, 스스로가 원하는 삶이 무엇이고 나아가고자 하는 방향이 어디인지조차 생각할 겨를이 없었나 봅니다. 인간은 행복한 삶을 영위하길 희망합니다. 또한 삶을 아름답게 가꾸고 원하는 방향으로 이끌 수 있는 능력과 잠재력을 지니고 있습니다.
시대마다, 상황마다, 도달해있는 생활수준에 따라, 우리는 자신들과 후대를 위하여 살아가는 최적의 방식을 조금씩 다듬어줄 필요가 있습니다. 스스로를 경쟁으로만 내모는 사회, 발전했지만 다수가 힘겨워하는 사회에서 벗어나, 조금 더 많은 이들이 조금 더 여유롭고 행복할 수 있는 세상으로 향하기 위해, 지금 여기에, 여러분들이 자리를 함께 했습니다.
우리도 떠나야지. 퇴근시간이라 길이 막히기 시작할 거야.
오늘 고생 많으셨습니다, 선생님.
고생이야 자네들이 더 많았지.
퍽!
실례지만 선생님 이름이 혹시 길 되십니까?
네, 맞습니다만. 누구시죠?
혹시, 파라한에 대해서 들어보셨습니까?
어디서 오셨죠?
성민씨라고 불러도 되겠습니까?
네, 편하신 대로.
성민씨는 몇 년도에 태어났죠?
1980년생입니다.
이전에 승훈으로 이곳에 태어난 건 몇 년도입니까?
1978년도입니다.
성민씨에게 무슨 일이 일어난 건지 대충은 알 것 같습니다. 모두가 제가 만든 수용소 때문입니다.
무슨 말씀이신지……
지금이 2013년이니까, 성민씨가 승훈으로서 이곳에 태어나서 살아간 기간은 1978년부터 2013년까지입니다. 대략 35년 정도죠. 맞습니까?
네, 맞습니다.
사망한 후 훈에서 출소했을 때는 35년이 아니라 2년이 흘러 있었습니다. 이 부분에서 문제가 발생한 것이죠. 당신은 지구의 1978년에 해당되는 시기에 훈에서 수용소에 입소해 지구에 태어났습니다. 그리고 2년이 지난 후 풀려났으니, 지구의 연도로 1980년에 대응되는 시기에 훈에서 출소를 한 것입니다. 훈에서 수개월을 지낸 뒤 핵폭탄을 투하한 후 사망해서 이곳에 다시 태어났을 때에도 해가 바뀌지 않아 여전히 1980년이었던 거죠.
승훈으로서 2013년인 지금까지 지구에서 지냈지만, 성민으로서 1980년에 태어나서 또다시 2013년을 맞이한 것이고, 저의 과거인 승훈을 만나 사망에 이르게 한 거라는……
교통사고는 기가 막히게 우연히 발생한 일인 듯합니다. 제가 만든 수용소로 인해 성민씨에게 시간상의 회귀가 발생했고, 뜻하지 않게 두 사람이 교통사고를 통해서 만나게 된 거죠. 그래서 당신이 과거의 자신을 죽게 하는 비정상적인 순환의 고리가 당신의 인생에 만들어지게 된 겁니다.
선생님이 만든 수용소에 입소해서 이곳에 승훈으로 태어난 사실은 이해가 됩니다. 하지만 훈에서 전쟁이 일어나서 사망한 후에 여기에는 왜 와있는지 이해가 되질 않습니다. 여긴 수용소이고, 당시에 사망한 것이지 수용소에 들어간 게 아닌데 말입니다.
설명하자면 얘기가 길어요.
저도 사실은 예전에 지구에서 태어난 적이 있었습니다. 당시에 6.25 한국전쟁을 겪었었죠. 전쟁 중에 북한군에게 강제로 징집되어 남한군을 상대로 싸우게 되었고, 그러다가 남한군의 포로가 되고 말았어요. 그 뒤 거제도 포로수용소인 여기에 와서 사망을 하게 됐습니다. 사망한 후에 태어난 곳이 행성 훈이었죠.
훈에서 태어난 저는 특별한 점을 지니고 있었습니다. 예전의 삶인 지구에서 보낸 시간들을 고스란히 기억하고 있었던 거죠. 게다가 특이하리만큼 두뇌가 좋았습니다. 총명하다는 말로는 표현이 부족할 정도였죠. 비록 생활수준이 뒤쳐진 지구에서의 삶이지만 수십 년의 인생경험을 고스란히 기억하고 있는 상태에서 두뇌까지 비상했으니, 당시의 사고능력과 잠재력은 보통사람들이 상상하기 힘들 정도였죠. 짧은 기간 동안에 저는 많은 것들을 빠르게 습득하고 배우며 연구했습니다. 그 과정에서 파라한이라는 수용소도 만들게 된 거죠.
훈의 군사과학연구소에서 연구원으로 일하면서 저는 많은 성과를 이뤄냈습니다. 한 차원 더 높은 세계 안에서 우리는 자신만의 세계를 인지하며 살고 있다, 여러 우주들이 겹쳐있듯 존재한다는 사실을 알아내는 데도 제가 결정적인 단서를 제공했죠. 한국전쟁시절의 지구에 관한 비밀을 파헤치기 위해서도 많은 노력을 기울였습니다. 처음에는 다른 사람들과 마찬가지로 지구가 한바우, 코만, 태바쿤과 같이 겹쳐진 세상들 중 하나라고만 믿었었죠. 단지 지구로 이동할 수 있는 통로를 찾지 못한 것뿐이라고만 생각했습니다. 하지만 기나긴 연구 끝에, 지구가 전혀 다른 곳에 존재한다는 결론을 얻게 됐죠. 건물에 비유하자면, 훈과 한바우, 쿠바이센, 코만, 태바쿤이 같은 층에 존재하는 반면, 지구는 다른 층에 있는 것과도 같다는 뜻입니다. 층과 층 사이는 사망한 후 모든 기억을 잃고 다시 태어나는 과정을 통해서만 이동할 수가 있죠. 파란한이라는 수용소를 만든 것도 이러한 사실을 알아낸 후 이를 토대로 설계를 하게 된 것입니다.
서로 다른 층이라…… 그렇다면 지구와 겹쳐진 다른 우주도 존재합니까? 지구와 같은 층에 있는 다른 세계요.
물론입니다. 여기서도 상공에 이따금씩 비행체들이 나타났다가 사라지는 걸 보면 알 수 있죠.
훈이 있는 층과 지구가 있는 층 외에 다른 층들도 존재하나요?
존재합니다. 그리고 그와 관련한 놀라운 사실을 알게 됐죠. 이렇게 여러 층으로 구성된 전체가 하나의 커다란 수용시스템이라는 사실입니다.
이런 내용들을 다 알고 있는 자체도 신기합니다.
의문이 생기는 것도 무리는 아닙니다.
훈에 있을 적 언제부터인가, 저는 이전 세계의 기억인 지구에서의 6.25 한국전쟁시절보다 더 이전에는 어디에 있었을까 궁금증을 느꼈었죠. 그러던 중 파란한을 설계하고 저 자신을 대상으로 실험을 하는 과정에서 사고를 겪었습니다. 그 후로 기억의 단편들이 순서 없이 조각조각 떠오르는 일이 이따금씩 발생하게 됐죠. 의식이 있을 때 기억해낼 수 없는 것들이 꿈속에서 등장하기도 했습니다. 그럴 때마다 깨어난 후 잊혀지기 전에 이를 선명하게 각인하는 일을 반복했죠. 그리고 나서 불규칙한 조각들을 퍼즐을 맞추듯 순서대로 정리하고 다듬는 작업을 꾸준히 되풀이했습니다. 결국 완성된 이야기까지는 아니더라도, 어느 정도 지구 이전의 기억을 되살려내는데 성공했죠.
어떤 곳이었습니까?
이전세계를 복원한 줄로만 알았는데 그게 아니었죠.
아니었다고요?
수용시스템 밖의 기억이었습니다. 게다가 기억을 복원하는 과정에서, 제가 수용시스템의 운영과 관련된 사람들 중의 하나라는 사실도 알게 됐습니다. 시스템 전체의 구조에 대해서 유독 많이 알고 있는 이유도 여기에 있는 거죠. 운영자가 여기에는 애당초 왜 들어오게 됐는지에 대한 기억은 완벽하게 지워져서 떠오르질 않습니다. 하지만 이곳에 들어온 뒤로도 다른 사람들과는 달리 이전의 기억을 잃지 않는다는 점이 수용시스템 운영자로서의 특별한 점들 중 하나라고 여기면 됩니다.
왜 이렇게 많은 내용들을 알고 있는가,에 대해 대답이 됩니까?
수용시스템 밖의 세상은 얼마나 큰 걸까요?
성민씨에게는 수용시스템의 크기를 상상하는 것조차 힘이 들 겁니다. 하물며 그 밖의 세상은 어떻겠습니까?
선생님이 이전의 기억을 잃지 않는 연유가 수용시스템 운영자적인 위치와 관련된 것이라면, 저는 어떻게 된 걸까요? 승훈으로 살았던 기억 그리고 훈에서의 기억들을 모두 간직하고 있다면 저 또한 선생님과 같은 맥락으로 이해해도 되지 않을까요? 이를테면 저도 선생님처럼 수용시스템 운영자들 중 한 사람이었다던가……
그런 생각이 들 수도 있겠군요. 하지만 그건 아니라고 봅니다. 승훈이란 존재는 파라한이라는 수용소를 설계했기 때문에 생겨났습니다. 훈에서의 기억도 이전에는 의식 안에 없다가 승훈을 사망시키면서 받은 충격으로 인해 되살아난 것이라고 하니, 파라한을 만들지 않았다면 일어날 일도 아닌 거죠. 파라한이 없었다면 현재의 성민씨는 여느 사람들처럼 지극히 평범한 삶을 살아가고 있을 겁니다. 저와는 다른 경우이죠.
하지만 사고가 나기 이전에도 보통사람들에 비하면 다소 특별하긴 했습니다. 조금 전에도 말씀 드렸듯이 어릴 적 남다른 면도 있었고요.
정도의 차이만 있을 뿐이지, 주변을 보면 지워져야 할 기억들을 조금씩 지닌 채로 태어나는 사람들이 생각보다 많습니다. 사람들은 그걸 재능이라고 부르더군요. 성민씨의 경우도 그 이상의 특별한 경우는 아니라고 생각됩니다. 단지 제가 만든 수용소의 최대의 피해자라는 점이 특별하다고 할 수 있죠.
중고컴퓨터의 하드디스크가 덜 지워진 상태를 이를 테면 재능이라 부른단 말씀이군요.
하하하. 맞는 말입니다. 재미있는 비유이지만 틀린 말은 아니에요. 그러고 보니 우리 모두가 중고인 셈이군요. 하하하.
수용시스템에서는 언제쯤 나가게 될까요?
사람마다 저지른 죄의 무게에 따라 다르지만 삶과 죽음을 여러 번 반복한 뒤 저마다 주어진 수를 채우고 나가게 됩니다.
하지만 수용시스템을 막상 나가고 나면 짧은 시간만이 흘러 있을 겁니다.
죄를 짓고 여기에 왔다……
죄를 저지르고 여기에 왔다면 대가를 어떻게 치러야 할까요?
우리는 자신이 행한 잘못을 깨끗이 잊은 채로 수용시스템에 들어왔습니다. 죄를 잊은 채 들어오는 이유에 대해서는 운영자였던 저조차도 알지 못합니다. 그 부분에 대한 기억은 완벽히 지워졌죠. 어쨌든 잘못을 알아야만 상응하는 대가를 치르든 말든 할 텐데, 우리는 그걸 모른다는 얘기입니다. 억울한 누명으로 들어왔을지도 모르고요. 적어도 저의 생각은 이렇습니다. 억지로 무언가를 치르며 살려고 노력할 필요까진 없다,라고 말이죠. 일단 주어진 환경에서 행복하게 살려고 노력하면 됩니다. 그런 삶의 과정에서 생긴 불가피한 불행과 고통을 벌이라고 여기면 될 거라는 게 제 개인적인 의견입니다.
기독교에서는 인간을 죄인이라고 하더군요. 불교에서는 인생을 찰나와 같은 짧은 시간이라고도 하죠. 둘 다 틀린 말은 아닙니다. 우린 전부 죄짓고 수용시스템에 들어왔고, 여길 나가게 되면 기나긴 인생들이 짧은 시간에 불과할 테니까요.
뭐야? 계속 전화도 안 받고.
사정이 있었어.
어제 교통사고 났었다며? 오늘에야 알았잖아. 걱정이 돼서 아무리 전화해도 받아야 말이지. 지금 어디야?
먼 곳에 있어. 이제 막 서울로 올라가려던 참이었어.
괜찮아?
응, 괜찮아.
얼마나 걱정했는데…… 서울에 도착하면 전화 줘.
도착하면 자정이 넘을 거야.
그래도 전화 줘.
알았어.
도착했어?
방금 서울 톨게이트를 지나왔어.
엄청 먼 데 있어나 보네. 어디에 다녀온 거야?
거제도에.
거제도? 아, 내가 알려준 그 ‘길’이라는 사람 만났구나?
응.
얘긴 잘 됐어?
말하자면 복잡해. 지금 괜찮으면 맥주나 한 잔 할까?
좋아.
여의도로 바로 갈게.
그래. 도착해서 전화 줘.
어디로 갈 건데?
날씨도 좋은데 강가에 가서 밤바람이나 쐴까?
좋지. 그녀가 흔쾌히 대답했다.
이번 일 정리되면 잠시 떠나있을까 해.
떠난다고?
응.
어디로?
아직 목적지까지 정하진 않았어. 어디든 정해지면 몇 달 떠나서 생각 좀 정리하려고.
사고 때문에?
사고 때문만은 아니야. 앞으로의 진로나 삶에 대해서 정리해야 할 것들이 있어서 그래.
같이 가면 안 될까?
오래 걸릴 거야.
사진이나 찍으면서 같이 다니지 뭐. 그렇잖아도 요즘 작품 될만한 게 없어서 고민이었는데, 잘 됐네.
너도 참 눈치가 없긴 하다……
운명을 믿어?
운명?
우리가 우연히 서점에서 만난 경우 같은 거 말이야. 생각해보면 쉽지 않은 일이잖아. 난 운명이라고 믿어.
하기야, 그렇게 만난다는 게 힘든 일이긴 하지. 나도 운명이라고 생각해.
특이하네.
이거?
천하대장군. 아버지께서 물려주신 거야. 할아버지께서 남겨주신 유일한 유물이라고 하시면서. 할아버지가 6.25 한국전쟁 때 돌아가셨거든. 그때 할아버지의 친구분이 할머니께 전해주셨다고 해. 서랍에 보관하고 있다가 얼마 전에 달아본 건데, 이상해?
괜찮아. 은근히 잘 어울리네.
수용소도 나름 지낼 만은 하네.
형기 만료!
