파라한
파라한
차 례
프롤로그
섬 안의 수용소 
일 상
세상 밖으로
회 귀
에필로그
작가의 말
프롤로그
섬 안의 모든 사물을 삼켜버릴 듯 무겁게 내려앉은 어둠이 굵고 세차게 쏟아지는 비마저도 먹물로 물들이고 있는 검은 새벽, 철조망 밑에 웅크린 길은 흙을 파내느라 여념이 없었다.
2월의 겨울 끝자락 한기를 그대로 품은 채 등을 두들기듯 내리꽂는 빗줄기가 뼈 속 깊숙이 추위를 전달했지만, 그는 몸을 부들부들 떨며 땅을 파는 데에만 온 신경을 집중했다.
밖으로 빠져나가기엔 아직 부족하다는 생각이 들 무렵, 몇 가닥 빛이 어둠의 틈 사이로 새어 나와 빗물에 반사되며 두 눈을 자극했다.
빛이 자리에 머문 뒤, 이어서 경비병의 경고소리가 멀리서 들려왔다. 다급한 마음에 그는 미처 다 파지 못한 구덩이로 얼굴과 몸을 재빨리 들이밀었다.
‘지금 붙들리면 끝장이다.’
그는 각오를 단단히 하며 철조망 밑을 빠져 나왔다. 기어 나오는 동안 가시철 몇 개가 등을 깊숙이 긁었지만, 통증 따위에 관심을 돌릴 여유가 없었다.
울타리를 벗어나서 달리기 시작하기가 무섭게 뒤에서 총성이 울려왔다. 빗줄기를 가르는 총소리가 두려움을 함께 몰고 와 전신을 덮쳤다. 하지만 이제는 돌이킬 수 없게 되었다.
그는 가쁜 숨이 목까지 차올라 정신이 흐릿해지는 상태에서도 뛰는 것을 멈추지 않았다.
섬 끝에 다다르자 총성이나 인기척이 더 이상 들리지 않았다. 바다 쪽으로 시야를 넓히자 검은 바닷가 위에 조그만 배의 윤곽이 희미하게 보였다.
배가 있는 쪽으로 이동한 그는 배에 올라타자마자 노를 젓기 시작했다. 배는 섬을 뒤로하며 칠흑같이 어두운 바다를 향해 이동해나갔다.
수 시간을 쉬지 않고 배를 움직여서 가까스로 섬을 빠져 나오고 나자 날이 서서히 밝아왔다.
‘다 빠져 나왔다.’
길은 안도의 숨을 내쉬며 탈출의 성공에 대한 기쁨을 잠시 만끽했다.
탈출에만 급급한 나머지 목적지를 정하지 않고 나온 터라 어디를 향해야 할지 망설여졌다. 그는 시야를 돌려서 바다 먼 쪽을 바라보았다. 하늘과 맞닿은 곳까지 출렁이며 펼쳐진 바다 외에는 아무것도 보이는 게 없었다. 하지만 철조망이라는 굴레에 갇혀 있던 길에게는 망망대해가 속박으로부터의 자유처럼 느껴졌다. 그는 노 젓는 일에 다시 힘을 쏟아 부었다.
‘어디든 나오겠지.’
노를 젓는 사이 날이 밝았다 어두워지기를 수차례 반복했다. 허기와 갈증으로 몸이 한계에 다다른 듯했다.
오는 도중 발견한 것이라곤 바다 한가운데 잔뜩 웅크리고 있는 작은 돌섬들뿐이었다. 종착지라 할 만한 곳은 눈에 띄질 않았다.
그는 남아있는 힘을 쥐어짜내 노를 저으며 며칠을 더 보냈다.
‘얼마나 온 것일까?’
오는 길에 간간히 보이던 돌섬들마저도 더 이상 나타나질 않았다. 망망대해에 혼자 남겨진 듯했다. 극심한 체력저하로 종착지를 향한 의지도 대부분이 사라져버렸다. 몸이 거의 무너져내려 나른함과 혼미함만이 남아 있었다.
그는 바로 누워서 파란하늘을 올려다보았다. 바다와 약속이라도 한 듯 하늘에도 구름 한 점 보이질 않았다. 그는 한참 동안 하늘을 바라보다가 불현듯 깨달은 생각에 마른 기침을 하며 컥컥 웃었다.
‘바다에 갇혀 있었던 거야…… 드넓은 바다에……’
이 사실을 깨우치는데 수일이 걸린 걸 생각하니 자꾸만 헛웃음이 나왔다.
‘갇혀 있다는 생각조차 못하게 가두고 있으니, 이보다 완벽하고 확실하게 가둘 수 있는 게 있을까?’
그는 한결 편안해진 심정으로 눈을 감았다. 이곳을 나갈 수 있는 유일한 방법을 이제서야 알 것 같았다.
몸의 힘이 빠져나가는 걸 느끼며 덮치듯 몰려오는 잠의 욕구를 그는 그대로 받아들였다.
지금이 이 세상에서의 마지막 순간이라는 것을 알 수 있었다.
그는 바다가 알려준 그 길로 천천히 접어들었다.
의식의 저편으로…… 영원히……