소금, 소금이요!
쿠르드 놈 집이란다. 쿠르드 계집애란다.
얘들아! 저 애는 귀머거리 새끼란다. 벙어리 새끼란다.
택시가 한쪽으로 기울었어요.
저 세 처녀는 페쉬메르가 중에서도 아주 존경받는 세 전사와 정혼한 사이야. 처녀의 부모와 형제들은 1961년 쿠르드 촌락을 황폐화 시킨 카심Qasim 전투 때 모두 산채로 다 죽었어. 처녀의 마을이 불타오르자 복수하기 위하여 페쉬메르가가 출동했지만 이라크군이 퇴각한 후였지. 
폐허가 된 마을을 둘러보다가 한 잘 생긴 페쉬메르가는 당시열두 살 된 맏언니를 보게 되었지. 저기 머리가 긴 처녀가 바로 그 맏언니야. 그때 그 소녀는 옹달샘에서 물을 길어오는 중이었지.그 전사는 소녀에게 첫눈에 반하였어. 주위사람에게 물어 그녀에겐 똑같이 생긴 예쁜 두 사매가 있다는 것도 알게 되었지. 게다가 부모는 죽었고 상황은 암담하다는 것과 그런 아직 어린 소녀에게 사랑 이야기를 꺼낼 수 없다는 사실도 알게 되었지. 아픈 사연을 마음에만 간직한 채 용사는 마을을 떠났어. 그날부터 며칠을 끙끙 앓던 용사는 동료 페쉬메르가 두 명을 설득하여 그 마을을 다시 가 보았어. 하지만 세 처녀는 친척을 따라 이미 그 마을을 떠나고 없었지.
제발 빨리 해줘
사랑의 포로가 된 그 전사는 낙담치 않고 동료 전사 두 명과 수소문하며 그 소녀들이 간 친척 마을을 찾기 시작했지. 결국 그들은 친척집을 찾아냈고, 그 친척집을 찾아 갔어. 그 세 용사 중 가장 용기가 많은 첫 번째 용사가 친척 어른에게 소녀를 사랑하니 결혼하겠다고 단도직입적으로 말하였지. 물론 그 소녀가 성장할 때까지 몇 년 기다린 후에 결혼식을 올리겠다는 말도 잊지 않았어. 그 친척집은 가족회의를 열었고 그 용감한 페쉬메르가 용사들을 존경하지만 소녀들을 그들에게 시집보낼 순 없다고 통보했지. 왜냐하면 소녀들은 이미 부모 형제를 이라크군에게 참혹하게 잃고 호된 고생을 많이 했는데, 다시 또 페쉬메르가의 아내가 되어 그러한 고생을 되풀이하게 할 수 없다는 이유였지. 또한, 소녀들이 지금도 이렇게 예쁘고 앞으로 성장하면 더 예뻐질 것이기 때문에 부자에게 시집가면 많은 지참금을 받을 수 있는 것도 한 몫했지.
그래서 그 처녀는 도망갔어?
그 용사는 인격이 훌륭한 자여서 마음으론 많이 낙담했지만 그 집을 그냥 나왔지. 그때 자기를 사랑한다는 그 용사가 어떻게 생겼나 하도 궁금해서 한번 보고 싶어 그 소녀가 정원을 빠져 나와 그 용사를 보았어. 소녀가 용사의 모습을 봤을 때, 그 용사도 소녀를 보았어. 그렇게 둘은 눈이 마주쳤고 서로의 아름다움에 넋이 나갔지. 첫눈에 반한거야. 사랑에 빠진 두 젊은이의 다음 이야기는 뻔하지. 소녀는 결혼을 당장 허락하지 않으면 샘에 빠져죽겠다고 난리를 쳤지. 결국 어른들은 승낙을 했고 그날로 약혼식을 치렀고 이제 곧 결혼하게 된단다.
친구를 따라갔던 두 용사도 아름다운 두 자매를 보고 사랑에 빠졌고, 그 후에 두 쌍도 다 약혼하였지. 세 자매는 다 용감한 페쉬메르가 용사와 결혼하게 되었지.
너무 늦었어요.
너무 늦었다고?
이미 라드 형을 연행해갔대요. 하디 매형까지.
이미 연행해 갔다고?
예, 수색이 동시에 이루어졌어요. 그 세 놈이 우리 집에 들이 닥쳤을 때, 똑같은 부서에서 다섯 놈이 매형 집에 동시에 출동하여, 매형 집도 쑥대밭을 만들어 버렸어요. 그 놈들이 증거를 찾았다고 윽박지르며 형과 매형을 끌고 갔데요.
그 놈들이 내 아들을 잡아갔다고?
사드야, 파티마 고모에게 지금 바로 가서 이 사태를 알려라. 그다음 오쓰만 숙부에게 가서 도움을 청하거라.
우리가 체포되던 시각은 모두 잠든 야심한 시각이었어요. 누나, 매형과 두 조카는 더위를 피해 정원에 자리를 깔고 자고 있었고 나는 지붕 위에 누워있었어요. 나는 종려나무 가지 사이로 보름달을 쳐다보며 라디오를 듣고 있었어요. 그때 갑자기 인기척을 느꼈어요. 나는 매형이겠지 하며 고개를 들어보니 놀랍게도 민간 복직에 소총을 든 괴한 다섯 명이 날 에워싸고 있었어요. 나는 이상한 소리를 전혀 듣지 못했기 때문에 이들이 어떻게 지붕 위까지 올라왔는지 의아했어요.
그들이 말없이 다가오더니 나를 무자비하게 가격하고 폭언을 퍼부었어요. 라디오를 잡아채곤 계단으로 끌고 갔어요. 그들은 이미 매형도 붙잡고 있었어요. 누나와 어린 두 조카는 겁에 질려 있었어요. 그들이 내 방을 마구 뒤지자 매형이 '도대체 당신들은 누구냐?'고 물었어요. 그러자 그들은 내가 이스라엘과 쿠르드 스파이라고 말했어요.
나는 내가 '쿠르드 학생 연맹'회원인 것을 문제 삼는 것 같은데 그것은 이미 1970년 3월 이후 합법화된 ㅓㄳ이라고 말해도 그들은 들은 체 하지 않았어요. 그즈음 쿠르드 학생에 대한 감시가 강화되었다는 소문을 들었기 때문에 그 선상에서 나도 조사를 하나보다 라고 생각했어요. 또, 며칠 전 나에게 '바트 학생 연맹'에 가입하라고 했으나 내가 거절해서 나를 조사한다고 생각했어요.
집안에서 그들이 찾은 것은 라드가 만든 팸플릿뿐이었는데 거기에 라드는 정부가 쿠르드 언어와 역사를 배우게 허용한 것은 좋은 정책이라고 썼을 뿐 불법적인 것은 없었어요. 그런데도 그들은 그것을 흔들며 환호하더니 나와 라드의 얼굴을 수건으로 묶었어요. 알리아가 울며 애원했지만 우리는 결국 보안대 만수르 본부로 끌려갔어요. 전에도 내가 몇 번 가봤는데 무척 크고 오래된 건물이지요.
그곳에서 의자에 앉히더니 눈가리개를 풀어주더군요. 험상궂고 멍청하게 생긴 수사관이 다짜고짜 무선라디오로 정보를 딴 곳에 빼돌린다고 우겼어요. 나는 이자들이 왜 이런 억지를 쓰나 생각해 보니 내가 며칠 전에 매형의 차를 빌려 타고 파티마 고모 댁을 간 것이 생각났어요. 고모 댁에서 나오면서 나는 차의 안테나선이 느슨한 것을 보고 그것을 나중에 고치려고 차에서 빼어 손에 들고 있었어요. 그때 한 행인이 나를 쳐다보며 지나가고 있었어요. 그 자가 아마 바트당원이며 나를 고발한 것이 아닌가하는 생각이 들었어요.
조사관은 내가 그 안테나를 이용해 히브리말로 이스라엘에 정보를 보내고 쿠르드 말로 바르자니당에 정보를 보냈다고 우겼어요.
그네들 억지가 하도 말이 안 되어 나는 내가 간첩 질을 하는 그 순간에 나를 체포하지 않았냐고 물었죠. 내가 그네들 말처럼 정말 간첩이라면 대로에서 그런 짓을 하는 무능한 스파이 짓은 안할 거라고까지 말했어요. 또한, 내가 그 짓을 한 날짜와 시간을 대라고 했지요. 그런데 그 자가 말한 날은 내가 파티마 고모 댁에 가지 않은 날이었어요. 그날은 내가 친구 스물두 명과 축구를 하고, 그들과 같이 티그리스 강에서 수영하던 날이었어요. 나는 알리바이를 증명할 수 있으니 조사해보라고 했지요.
조사관이 부관을 불러 스물두 명의 명단을 적으라고 했을 때 나는 그 말을 한 것을 후회했어요. 내가 쿠르드 학생 연맹에 가입할 때 경험 많은 선배가 우리 중 누군가 체포되면 절대 동지의 이름을 발설하지 말라고 한 충고가 생각났거든요. 그 선배는 죽을지언정 비밀을 지키라고 했지요. 그래서 나는 입을 다물고 같이 축구하고 수영한 친구들의 이름을 말하지 않았어요.
내가 이름을 대지 않자 그 자가 벨을 흔들었고, 낯선 두 명이 들어왔어요. 그들은 내가 수영한 그 날 안테나를 통해 히브리말과 쿠르드말로 정보를 보내는 것을 목격했다고 진술하더군요. 나는 히브리말은 들어본 적도 말해본 적도 없다고 했지요. 그러자, 매형을 끌고 들어와 나와의 관계를 묻더군요. 매형은 처남이라고 대답했어요. 그 자는 매형을 쿠르드 동조자라고 다그쳤어요. 매형은 자신이 쿠르드인이지만 평화를 사랑하는 한 가정의 가장이며 안정적인 직장을 갖고 있는 엔지니어라고 말했어요. 평범한 바그다드 시민이라고 항변하기도 했지요. 그러나 그들은 매형의 동생이 페쉬메르가이고 최근에도 매형이 동생을 만난 것을 다 알고 있었어요.
그들은 다시 우리의 눈을 가리고 건물 밖으로 끌고 가선 차에 태웠어요. 그 순간 아지즈 삼촌이 생각났어요. 아지즈 삼촌이 천장에 매달려 일주일 동안 매를 맞고 고문을 받아 폐인이 된 것만 기억이 났어요. 나도 그런 끔찍한 일을 당하는 구나 생각하니 겁이 났어요. 차가 정지하고 눈가리개를 풀더군요. 우리는 높은 벽으로 둘러싸인 캄캄한 곳으로 끌려갔는데 나중에 생각해보니 그곳이 형무소 뒤뜰인 것 같았어요. 우리를 나란히 세우기에 아마도 우리를 총살시켜 매장하려나 생각했어요.
보름달은 빈 하늘에 걸려있었고, 우리 옆에는 커다란 금속 뚜껑이 있었어요. 그들이 그 금속 뚜껑을 열었어요. 그곳에는 깊은 웅덩이가 있었는데 그들은 사다리를 내려놓더니 우리에게 그 웅덩이로 내려가라고 했어요. 나는 그게 뱀 굴이려니 생각했어요.
더욱 놀란 것은 어둠 속에서 들리는 거친 숨소리였어요. 칠흑같이 어두워 아무것도 보이지 않는데, 곁에서 악취와 함께 거센 숨소리가 들렸어요. 공포에 질려 누구냐고 소리치자 '나는 나자프에서 잡혀온 자로 이곳에서 벌써 일주일째 혼자 있어요.'라고 가냘프게 대답하는 소리를 들었어요.
그 자는 자기 형이 사담에게 가장 위협적인 시아파의 일원으로 프랑스로 도피중이라고 말했어요. 자기는 정치적인 일에 전혀 개입하지 않았으나 형 대신 인질로 붙들려있으며 형이 돌아오지 않으면 대신 처형될 거라고 말했어요. 우리는 밤새 이야기했으나 워낙 기진한 상태라 기분이 나아지지 않았어요. 그는 우리 셋이 그 구덩이에서 죽게 될 것이라고 말했어요. 내가 제일 먼저 죽고 자기가 곧 뒤따라 죽게 되고 매형은 몇 주간 버틸 것이라고 말했어요.
다음날 아침 해가 떠오르니 그동안의 고문보다 힘든 일이 일어났어요. 우리가 갇힌 웅덩이는 한 번도 청소하지 않은 화장실이었어요. 위는 금속으로 덮여 있었는데, 내리쬐는 햇볕 때문에 뚜껑이 뜨거워지면서 웅덩이 안은 점점 더 무더워졌어요. 더위와 열기 때문에 우리가 있는 곳에선 고약한 냄새가 나기 시작했어요. 그 냄새 때문에 단 하루도 견디지 못하고 죽을 것만 같았어요.
한낮쯤에 금속 뚜껑이 열리더군요. 그곳에서 따듯한 물 한 주전자가 내려왔는데, 내려오면서 거의 다 새어버렸어요. 그리고 우리 셋이 먹으라고 빵 하나를 던져 주더군요. 나는 먹을 수가 없었고 매형은 먹으려고 하다가 못 먹더군요. 그래서 나자프에서 온 자가 혼자 다 먹었지요. 그런데, 그는 고문도중 이빨이 다 뽑혀 하나도 없었고, 발톱과 손톱도 다 뽑혔더군요. 나도 조만간 저렇게 당할 것이라고 생각하니 등골이 오싹했어요.
다음날부터 우리는 날짜를 인식할 수 없었어요. 그 열기와 악취는 우리를 미치게 했고, 기약 없는 기다림은 끊이질 않았지요. 나는 매형이 더 버티지 못하고 쓰러질까봐 걱정했어요.
그러다 그 자의 말대로 내가 제일 먼저 쓰러져 의식을 잃었어요. 굶주림과 열기 그리고 악취로 나날이 몸이 약해진 거지요.
라드가 죽은 것처럼 보였어요. 내가 소리쳐 간수를 불렀고, 나자프 사람이 라드의 목을 만지더니 죽었다고 말했어요. 나는 하늘이 무너져 내리는 것 같았어요. 소리쳐도 간수가 오지 않아서, 돌멩이로 머리 위에 있는 금속 뚜껑을 몇 번 두드리자 간수가 나타났어요. 라드가 죽었다고 소리쳤어요. 그러자 그들은 라드를 끌어올리더군요. 한참동안 찬물을 끼얹는 것 같더니 '이자가 살았다.'고 외치는 소리가 들렸어요. 그 자들은 다시 금속 뚜껑을 덮었어요. 그때부터 라드에게 어떤 일이 일어났는지 몰라요.
그 날이 바트당의 집권 기념일인 7월 14일인 것 같았어요. 간수들은 맥주를 마시며 춤을 추고 있더군요. 그들은 나를 종려나무에 묶어 놓았고 나는 그들이 술을 마시고 춤추는 것을 다 지켜봤어요.
내가 종려나무에 묶인 채 고개를 숙이고 있는데 어떤 술 취한 자가 내 곁으로 오더니 나에게 오줌을 갈기려고 했어요. 나는 소리 지를 힘도 없는데, 그 자가 갑자기 '아니, 이자는 라드 알아스까리 아니야?'라고 하는 거예요.
그 자는 내가 알아다미야 체육관에서 농구하는 것을 몇 번 본적이 있었던 거예요. 그래서 내가 그에게 나는 죄 없이 끌려 왔으니 도와 달라고 말했어요. 그 자는 자기 계급이 너무 낮아서 죄 없이 끌려온 자기 친척도 도와주질 못하고 있다고 말하더군요. 그럼 우리 가족에게 연락이라도 해달라고 말했어요. 그러자 그 자는 그것이 알려지면 자기도 내 옆에 묶여있게 될 거라며 거절하더군요.
그가 사라진 다음 날 아침, 마당에 수백 개의 금속 뚜껑이 덮여 있는 것을 보고 깜짝 놀랐어요. 하나하나의 뚜껑 속에는 죽어가는 사람들이 몇 명씩 있을 것이라고 생각하니 치가 떨렸어요. 실제로 가까운 웅덩이에서는 신음하는 애절한 소리가 들려왔어요. 어느 누구하나 살아남지 못할 거라는 생각이 들더군요. 나는 이틀 동안 종려나무에 묶여 있었어요. 그런 후에 건물 안으로 다시 끌려 들어와서 취조를 당했어요. 이번엔 더 험악하고 검은 사람이었어요. 무장을 하고서 서툴게 권총을 흔들고 있었어요. 그는 나에게 총을 겨누며 '야이 바르자니 주구새끼야. 빨리 실토하면 고문을 안 할 것이고 정상도 참작해 주겠다.'고 협박을 했어요. 그는 아주 미친 사람이었어요. 그때 문이 열리면서 다른 피의자가 내팽개쳐지며 들어오더군요.
나를 취조하던 자는 밖으로 나가더군요. 그 피의자가 살려 달라고 쿠르드어로 말했어요. 취조하는 기술 중 하나가 같은 피의자를 한 방에 가두어 서로에게 비밀을 털어 놓게 하는 것이라고 들은 적이 있어서 나는 조심했지요. 그에게 왜 붙잡혀 왔냐고 물으니까 쿠르드 방송을 들은 죄로 붙잡혀 왔다더군요. 그런데, 쿠르드 방송 청취는 1970년 이후 합법화된 것을 나는 알고 있었지만 아무 말도 안 해 줬어요.
나는 무슨 일이 또 일어날지 몰랐어요. 그때 문이 열리고 건장한 사람 세 명이 들어오더니 아무 말 없이 다짜고짜 그 피의자를 개 패듯이 때렸어요. 그가 거친 소리를 내더니 쓰러지더군요. 팔다리가 축 쳐졌어요. 죽은 것 같았어요. 그들은 쓰러진 자를 끌고 나갔어요. 그리고 다른 취조관이 들어 왔어요. 그가 아주 낮은 소리로 이야기하는 바람에 저는 그의 말을 거의 알아들을 수가 없었어요. 그가 커튼으로 가려진 창문을 여니 밖의 종려나무가 보였어요. 나는 그 종려나무 밑 웅덩이에 사람들이 매장되어 있다는 생각에 몸서리쳤어요. 또 형무소 밖의 일반 시민들은 그 끔찍한 사실을 전혀 모르고 있고 외국 정부들은 그러한 사담 정권을 비호하고 있다고 생각하니 억장이 무너졌어요. 선량한 시민들이 정부의 이름으로 무고하게 고문당하여 죽어 가는데 왜 아무도 모르고 관심도 기울이지 않는가?
너는 왜 조국을 배신하였느냐? 부인하지 마라. 네가 무선 안테나로 이스라엘과 쿠르드에 스파이 노릇한 것을 목격한 증인이 있다. 이 모든 것이 네 조국에 얼마나 해가 되는지 모르느냐?
우리 엄마가 쿠르드인이기 때문에 내가 쿠르드어를 할 줄 알아요. 내가 쿠르드 학생 연맹에 가담하여 활동한 것은 사실이지만 그것은 이라크 정부와 쿠르드 간에 1970년 3월 11일에 체결된 합의서에 의하여 허용된 것이라고 말했어요. 이번 나의 체포는 날조되고 허위에 의해 조작된 것이라고 설명했어요.
이 자와는 통할지도 모른다는 생각이 들었어요. 그에게 이전의 취조관들은 내가 사실을 말하면 화를 냈다고 말했어요. 자기네 의견만 일방적으로 주장했고, 강압 때문에 조서를 썼다고 강변했어요. 당신은 현명한 사람이니 사실을 밝혀 달라고 애원도 했어요. 내가 도로상에서 스파이 노릇을 했다고 목격자가 말하는 그날 나는 분명히 축구를 했고, 티그리스 강에서 수영을 한 알리바이가 있다고 그에게 다시 설명했어요.
그는 내 말은 전혀 듣지 않고 자파르 삼촌 이야기를 꺼냈어요. 근데 이라크 건국에 지대한 공헌을 하고 초대 국방장관을 지낸 삼촌을 둔 내가 조국에 반역 행위를 한 것을 자파르 삼촌이 알면 부끄러워할 것이라고 말하며 이스라엘 운동과 쿠르드 운동은 중대한 반역행위라고 못을 박더군요.
나는 다시 매형이 갇혀있는 웅덩이로 끌려갔어요. 매형은 내가 죽었다고 생각했는데 살아서 돌아오니 무척 기뻐했어요. 그동안 매형도 갖은 고문을 당했어요. 그동안의 고문에 우리가 살아 있었던 것은 기적이었어요.
5일째 되던 날 나자프 사람이 빈사상태에 빠졌어요. 거의 움직이지 못했지요. 6일째 되는 날, 매형과 나는 웅덩이에서 끌려나왔어요. 앞으로 어떤 고난을 당할지 몰랐지만 그 웅덩이에서 나오게 되었다는 사실만으로도 다행이라고 생각했어요.
우리에게 검정으로 막힌 안경을 씌우고 차에 실었어요. 어딘가로 가는데 고개를 움직이면 조금은 볼 수 있었어요. 우리는 바그다드 서쪽으로 한 시간 정도 달렸어요. 그곳은 악명 높은 아부가리브 형무소 였어요. 그때 우리의 모든 희망이 사라졌다고 생각했어요.
그들은 우리를 십 수 명이 있는 방에 배정했어요. 그 곳에는 쿠르드인, 시아파, 팔레스타인 등 외국인도 있었어요. 일 년 넘게 갇혀 있는 스페인 기자도 있었고요. 다행히 우리가 갇힌 구역에는 바가 있어서 딴 방에 있는 죄수나 간수의 눈을 피해 이야기를 할 수 있었어요.
매형 말대로 그 땅꿀에 비하면 이곳은 천국 같았지요. 우리에게는 혀용되지 않았지만, 식당, 체육실, 기도실도 있었어요.
우리가 이 감옥에 도착했을 때 어느 재소자가 우리에게 '당신들은 며칠 안에 석방되거나 종신형에 처해지거나 사형에 처해질 것이다.'라고 말해 줬어요. 죽을지 살지 모르는 채 산다는 것이 무척 괴로웠어요.
그곳에서 일곱 주가 지났지만 우리에게 아무런 조치가 없었어요. 시간이 지나면서 불려나가 처형당하는 재소자들도 많아 지더군요. 어느 날 의사가 나를 진찰하더니 필요한 게 있느냐고 물었어요. 의사는 재소자에게 독약을 처방하고 독주사를 놓아준다는 말을 다른 재소자들에게 들은 적이 있어서 겁이 났어요. 그래서 나는 몸은 괜찮고 석방되기만을 바란다고 말했어요.
그 의사는 나에게 '이곳은 재소자들 중 석방이 임박한 자만 오는 곳이네. 명심하게. 밖에 나가 이곳에서 겪거나 본 것을 절대 말해선 안된다네. 만약에 발설하면 다시 붙잡혀오게 된다네.'라고 알려줬어요. 내가 방에 돌아와 보니 매형이 보이지 않았어요.
문이 닫히자마자 방에 있던 자들이 미친 듯이 나를 덮쳐 왔어요. 형무소 당국이 이들을 통해 나를 살해하라고 지시한 줄 알았찌요. 나는 발버둥을 쳐 보았지만 그들의 힘은 감당할 수 없었어요. 그들은 내가 입고 있던 파자마 팬티등 모든 것을 벗겼어요. 애원했지만 소용없었어요.
그때 한 사람이 나에게 '걱정 말아요. 의사에게 갔다 오면 석방이 된다는 신호예요. 당신 등 뒤에 우리들 집 전화번호를 적어 놓을테니 밖에 나가거든 우리들이 아부 가리브 형무소 정치범 수용소에 있다는 말만 전해주세요. 그러면 그들은 누가 전해주는 말인지 알거예요. 절대로 딴 말은 하지 말아요.'라고 말하는 거예요. 나중에 사드가 내 등 뒤에 있는 전화번호를 베끼면 나는 그 번호로 전화해 줄 겁니다. 그게 내가 그들을 위해 할 수 있는 최소한의 일이니까요.
몇 시간 전에 매형과 나는 형무소 정문 앞에 내동댕이 쳐졌어요. 우리는 그렇게 석방된 거지요. 목이 메었어요. 머리는 산발되고 턱수염은 꾀죄죄한 두 미치광이를 보고 택시 기사들은 다 피해갔어요. 그때 나이 많은 기사를 만났어요. 우리는 잘못 체포되었다가 석방됐다고 말하자 그는 순순히 우리를 태워줬어요. 그 기사의 아들도 작년에 체포되었대요.
아빠가 돌아가시다니!
카피아가 이 말을 안 한다면 얘들아 내가 해줄게, 형부의 어머니 미리암 할머니 이야기를 들어 봤겠지. 할머니 성격이 못됐다는 것은 모두가 아는 사실이지만 특히 너희 엄마한테는 심했지. 너희 엄마가 첫 임신했을 때 할머니는 의사한테 진찰 받는 것도 조산원 도움받는 것도 금지했단다.
열여섯 살인 너희 엄마는 누구의 도움도 없이 첫 애를 난다는 것이 겁이 나고 특히 너희 할머니는 계집아이를 아주 싫어해서 혹시 딸을 낳으면 해를 끼칠지도 모른다는 생각에 술래마니아 친정집에 편지를 보냈단다. 누구를 바그다드에 보내어 애 낳는 것을 도와 달라고. 그렇지 않으면 티그리스 강에 빠져 죽겠다고 말이야
너희 엄마의 편지를 받고 외갓집은 깜작 놀라 난리가 났지. 편지에 날짜가 없었단다. 너희 엄마가 산달이 가까워 더욱 두려워하고 있을 것이고. 나와 현명한 메흐디Mehdi 오빠는 서둘러 바그다드 행 첫 차를 탔지. 우리가 너희 집에 도착했을 때는 너희 아빠는 철도 사무실에 나가고 없었지. 우리가 엄마를 데리러 왔다고 말하자 너희 할머니는 거세게 안 된다고 했지. 메흐디 오빠는 현명해서 너희 할머니가 못해서가 아니라 이런 어린 신부의 첫 애기 출산은 친정집에 있으면서 친정어머니 도움 받는 것이 제일 좋다고 간곡히 설득하여 간신히 너희 할머니 허락을 받았단다.
너희 할머니의 마음이 변할까봐 우리는 서둘러 떠나려다 너희 아빠 생각을 못했지. 마침 시내버스가 당도하여 우리는 급히 올라탔지. 그때, 일이 되려고 그랬는지 너희 아빠가 막 당도하며 우리가 타는 것을 봤단다. 너희 아빠는 우리가 가면 다시는 돌아오지 않을 것이라고 생각 했던 모양이야. ‘정지，기다려!’라는 말을 할 수 없는 너희 아빠는 막 출발하려는 버스 앞바퀴 밑으로 머리까지 디밀었단다.
갑자기 소동이 일어났지. 화가 난 버스 기사는 경적을 냅다 울려댔지. 사람들은 몰려들고 자살하려는 사람이 귀머거리인줄 모르고 사람들은 소리쳤지. 우리들은 차에서 내려 사람들을 뚫고 차 밑을 바라보고 차밑에 들어간 사람이 너희 아빠인줄 알고 얼마나 놀랐는지! 너희 아빠는 드러누워서 양팔을 가슴에 얹고 눈을 감고 있더라. 이렇게.
누군가가 너희 할머니한테 이 소동을 이야기 했는지 사람들을 헤치고 씽싱 달려왔단다. 이렇게.
너희 할머니는 너희 아빠를 확인하더니 팔을 걷어부치고 어떻게 한줄아니?
이옥고 산달이 가까워 배가 남산만한 너희 엄마는 죽을 힘을 다해서 쪼그려 너희 할머니와 함께 차 밑에 있는 너희 아빠 곁에 갔지. 너희 아빠는 눈을 뜨지 않고 곧 만나게 될 알라께 마지막 기도를 하고 있었던지 입술을 움직이더라. 너희 할머니가 억센 손가락으로 아빠의 눈꺼풀을 들어 올리자 너희 아빠는 너희 엄마를 원망스러운 눈으로 바리봤단다. 자기를 버리고 영영 친정으로 가는 줄 착각하고 아빠와 몸짓으로 대화가 가능한 너희 엄마는 아빠에게 친정에서 출산만 하고 돌아올 계획이었다는 것을 알려 주자 그때서야 아빠가 차 밑에서 빠져 나왔단다. 그 사건으로 너희 할머니는 너희 엄마를 더 못살게 시집살이를 시켰지. 아무튼 그 사건으로 아빠가 엄마 없이 살기보다는 죽음을 택할 정도로 엄마를 사랑한다는 것이 알려진 셈이지.
숙모님의 막내 동생이지요? 그래 이름이 조안나였지요. 그 개구쟁이 조안나 말이에요. 아직도 말라깽이로군요. 숙모는 이 애에게 먹을것도주지 않나요?
사바스트야, 내말을 들어 봐. 너는 우선 대학을 졸업하는 것이 급선무야. 그때까지도 바트당이 폭압적이면 그때 싸워. 만약에 바트당과 쿠르드가 받아들일 만한 협약을 맺어 싸울 필요가 없게 되면, 생업에 종사하는거야. 그게 쿠르드를 위한 가장 좋은 길이야
조안나，젊음은두번다시 오지 않는거야.
사드가 숨을 쉬지 못해요. 사드가 질식하고 있어요.
나는 죽는 것이 두렵지 않으나 살고싶다. 열심히 일하고 아늑한 집에서 예쁜여인과 결혼하여 자식을 팔에 안아보는 것이 얼마나 행복한 것인가를 알고 싶다.
사바스트, 이 정전협약이 깨어지면 다시 북쪽 산으로 들어갈
그렇담, 나도 산에 가겠어요. 나도 싸울 수 있어요. 싸우고 싶어요. 쿠르드 역사상 투르크 여자만 남자와 함께 싸웠다는 것을 알아요. 페쉬메르가 여성은 그러지 않았다는 것도. 기회가 있으면 나는 총 쏘는 것도 배울 것이고 통신병으로도 일할 거예요. 산에서 나도 한 몫할 수 있을거예요.
조안나, 지금 말하는 것을 너는 잘 몰라. 너무 위험해. 우리는 수시로 싸움터로 달려 가고, 이라크군을 피해 다니고 자쉬jahsh들로부터 우리를 숨겨야 돼. 죽음의 위험이 사방에 있으며, 나는 이미 많은 친구를 잃었어.
안돼, 조안나. 이와 같은 도시 생활에 익숙한 조안나는 산악생활을 견디지 못해. 들어 봐. 매일 똑같이 조악한 음식에 잠자리가 추워도 담요도 없이 한데서 자고 공습은 매일 계속되어 포탄이 난무하지. 의사도 없어 치료도 받지 못하고 죽어간단 말이야.
조안나, 네가 페쉬메르가가 되면 보안대가 알게 되고 너와 가족을 죽이려고 할거야.
상관없어요.
상관하지 않겠어요.
안된다니까. 그만해.
이라크 전사들이여, 나가 싸우라. 괴물 호메이니의 앞잡이들 목을 남김없이 베어 오라. 알라의 전사들이여, 승리는 우리 것이다.
조안나, 앉아봐
조안나, 사바스트가...
사바스트가 죽었어?
죽었다고? 아니야. 그는 살아 있어. 살아 있고 말고.
그럼, 다쳤어?
아니야, 조안나.
조안나, 사바스트가 딴 여자에게 청혼을 했어.
언니, 뭐라고?
저번에 그가 바그다드에 온 이유가 그거였어. 딴 여자에게 청혼하러.
말도 안돼!
사바스트는 딴 여자와 결혼하고 싶어 해.
누구하고?
네가 모르는 처녀야. 그와 대학 동창이래.
이름은?
나도 몰라. 동창으로 쿠르드 처녀라는 것 밖에는.
조안나, 괜찮아?
그가 너를 만난 때부터 고민했던 모양이야. 너와 그가 결혼하는 것은 알라의 뜻이 아닌 모양이니 잊도록 하자. 그게 최선이야.
사바스트는 이제 죽은 거야.
조안나, 너는 참 예뻐 네가 청혼을 얼마나 거절했니. 다섯번? 열번?
그러실 필요없어요. 저는 괜찮을 거예요.
어세 오세요. 알아스카리 가족을 환영해요.
안녕하세요?
좋습니다.
회사 일은 잘 되어 가나요?
물론입니다.
아스카리 양, 당신에 관한 조사서가 있어요.
여행사에 다니는군요.
그렇습니다.
당신은 농업대학을 졸업한 농업 기사인데요?
맞습니다.
전공과는 무관한 직장이군요. 그렇지 않습니까?
사실입니다.
아스카리 양, 외국인과 통상적으로 만나는 직장을 선택한 이유가 무엇인지 말해 주시겠어요? 사년씩이나 공부한 전공을 제쳐두고.
단순히 돈 때문에 그랬어요. 여행사의 월급이 좋아요. 아빠는 여러 해 전에 돌아가셨고 엄마는 일을 안 해요. 가족을 돌봐야해요.
알겠어요. 그런데, 사드 오빠가 가족을 부양치 않나요?
오빠가 있는 것은 맞아요. 그런데, 오빠는 아직도 아픈데다가 결혼했어요. 오빠는 새언니를 부양해야 해요. 저는 이제 성인이고 가족을 도와야하구요.
흠. 1962년 5월 13일 생이지요?
예, 맞습니다
그 나이에 왜 결혼을 안 하고 있지요?
모르겠습니다.
모른다구요?
모릅니다. 결혼을 왜 못하고 있는지 모른다는 것이 사실이에요.
아스카리 양, 당신은 쿠르드 사람이지요?
엄마는 쿠르드 계이고 아빠는 아랍계입니다
당신은 쿠르드 사람이라고 생각합니까 아니면 아랍인이라고 생각합니까. 아니면 양쪽 다라고 생각합니까?
예, 사실입니다.
뭐가 사실이란 말이지요?
나는 양쪽 사람이라고 생각해요
아스카리 양, 왜 바트당에 지금껏 가입하지 않았지요?
나는 너무 바빴어요. 아빠는 안 계시고, 엄마는 집안 일로 늘 힘들어 하시고, 언니는 아프고요. 오빠는 전선에 나갔고, 저는 학교 다니고 직장 다니느라고 다른데 신경 쓸 여유가 없었어요. 당원이 되면 열심히 활동해야 할 터인데 그럴 자신이 없었어요. 당에 도움이 되지 못했을거예요.
아스카리 양, 당신의 대학 동창 중 가장 친한 친구인 제난Jenan양이 열성 당원인줄 알지요?
알고있습니다.
아스카리 양, 당신은 우리나라에 오는 외국인을 상대하는 민
그럼, 엄마는 누가 돌보고요?
엄마는 괜찮을 거예요. 엄마도 딸이 바트당원이 되면 좋아할거예요.
바트당이 필요 없다고 생각하지 않는 한.
당신 엄마는 바트당을 싫어하나요, 아스카리 양?
그렇다면, 이라크의 충성된 국민으로서 엄마를 고발해야 하지 않나요?
아니에요. 엄마가 바트당을 싫어하는 것이 아니에요. 대통령도 당원이잖아요? 엄마는 대통령과 당을 좋아해요. 다만, 엄마는 늙고 아파, 내가 집에 있는 것을 원할 뿐예요.
언니 랑 같이 살고 있잖소?
그렇습니다만
언니가 당신 엄마를 보살필 것이오
언니랑 지금 같이 살고 있는 것은 사실이에요. 그러나 엄마를
언니가 몸이 성치 않다고?
이 파일에는 그런 말이 없는데?
분명히 사실이에요. 언니는 상태가 좋지 않아요. 자신도 제대로 가누지 못해요. 더군다나 갓난아이도 하나 있어요. 제가 학교 다닐 때에는 엄마가 돌봤어요. 이제는 엄마가 나이가 드셔서 그들을 스물네 시간 돌봐줄 수 없어요. 제가 퇴근 후에 돌봐줘야 됩니다
말을 듣지 않으면 파면당할 거야.
걱정하지 말아요. 삼 개월 후에 무슨 일이 일어날 줄 누가 알겠어요? 당나귀에게 말을 하게 가르친다면 큰 상을 내리 겠다고 한 왕의 이야기를 기억하세요?
처음 듣는 이야기인데요. 무슨 이야기지요?
그래요. 내가 얘기해 드리지요. 그 왕은 연말까지 당나귀에게 말하는 것을 가르치면 큰 상금을 선금으로 줄 것이되, 연말에도 당나귀가 말을 못한다면 목숨을 내놓아야 할 것이라고 방방곡곡에 방을 붙였어요. 아무도 응하지 않자 최고 현인으로 칭송받던 학자가 이에 응했어요. 그의 친구들이 달려가 걱정했지요. 그러나 그는 태연자약했어요. 그의 말에 의하면, 연말까지는 무슨 일이 벌어질지 아무도 모른다는 거예요. 임금이 죽을 수도 있고, 그 자신이 죽을수도 있고, 당나귀가 죽을 수도 있고, 아니면 기적이 일어나 당나귀가 말을 배울수도 있다는 거예요.
누가 알아요? 대통령이 죽을지 저 안에 있는 그 두사람이 죽을지, 아니면 이란군이 바그다드를 점령해 버릴지. 그래서 저 사둔 보안사령부가 불타 버랄지, 그것도 아니라면 당신 가족이 이사를 가게 될지 삼개월 후의 일은 아무도 모르지요.
조안나, 사바스트에게서 온 거지? 오늘 아침 술래마니아에서 온 하디의 사촌이 가져온 거야. 그 사촌이 말하길 모르는 여자가 자기 집에 갔다 줬대 문두드리는 소리가 나서 문을 열어주었더니 웬여자가 서 있더래. 하루 종일 산길을 걸었는지 꾀죄죄하게 보이더래. 한마디 말도 없이 편지만 전해주고 가버렸대. 물어 볼 겨를도 없었대. 한마디도 없었다는 것이 도대체 믿어지니? 그 편지 사바스트에게서 온거 맞지?
언니, 제발 좀 가만있어.
금방 말한 게 전부야. 술래마니아에서 온 하디 사촌이 가져온거라니까
어휴!
조안나, 슬퍼 보이는구나.
조안나, 너에게 편지를 전해주느라고 목숨을 건 사람이 많다는 것을 너도 알 것이다. 그런데도, 너는 답장도 않고. 그 편지를 위해 목숨을 건 고마운 사람에 대한 도리가 아니지 아닐까?
조안나, 나는 네가 그 남자와 결혼하여 페쉬메르가로서 산속에 들어가 사는 것을 원치 않는다. 그러나 네가 그를 사랑하고 그 결혼이 너에게 행복을 가져다준다면 나는 이 결혼을 승낙하겠다.
엄마.
다음에 만나요. 엘비스
안녕, 종려나무야, 안녕. 바그다드 하늘아!
애야, 베르가루는 파티장이 아니란다. 너는 페쉬메르가로서 살기 위해 산으로 간단다. 네 옷들은 험한 산중 생활에 적합해야 한다. 너의 화려한 옷들은 적의 표적이 되어 위험하게 된다. 네가 그러한 옷을 입으면 이라크군이 좋아할 거다. 이러한 얇은 옷은 추워 죽게 생겼다. 이러한 뾰쪽 구두는 우리 아이가 신데렐라에게 장가든 것이냐?
얘야. 네가 필요한 것은 두꺼운 바지와 장화 그러고 이러한 잠바란다. 네가 가져온 이 실크 옷들은 내가 보관하고 있으마.
전쟁은 언젠가 끝나게 되어 있다.
그 바지는 필요 없을 거예요. 어차피 당나귀를 타고 높은 산에 오를 테니까. 그 옷 입고 내 얼굴까지 뛰어 보세요. 그리고 이 큰바지 주머니를 보세요. 그곳에 빵을 넣으면 둘이 일주일은 먹을거예요.
당신 신부가 이런 복장으로 와서 미안해요.
조안나, 아주 아름답구려. 내가 당신이 꿈에 그리던 신랑 같아보여요?
예, 그렇고 말고요. 당신은 내가 꿈꾸던 신랑 모습 그대로예요.
내가 면도를 해드리겠어요.
우리 애들은 이 집의 모든 것의 주인이라오. 그들의 아빠까지도.
보세요. 지붕이 움직여요.
조안나. 지붕은 안움직여. 그의 목소리는 힘이 없었다.
움직 인다니까요.
사바스트!
보세요. 천정이 움직이잖아요?
전갈이네요?
사바스트, 전갈이 득실대는 곳에서는 잘 수 없어요. 절대 잘수 없어요.
여보, 전갈은 우리에게 달려들지 않고 도망가요. 우리가 귀찮게 하지 않으면 전갈은 해를 안 끼쳐요.
빨리 뛰어. 방공호로
이란기가 이곳까지 찾아내 공습할 줄은 몰랐어요. 공습경보도 없었는데 여객기가 아닌 줄 어떻게 아셨어요?
조안나, 저 비행기는 이란기가 야니야. 이라크 비행기야. 여객기는 산악지역에서 저렇게 낮게 날지 않지. 이곳에서 비행기 소리를 듣게 되면 여객기가 아니고 백발백중 적기야. 이 산골에서 우리의 적은 바그다드에서 오지, 테헤란이 아니야.
조안나, 기억해 둬 . 우리가 일할 때나 먹을 때나 항상 그것에는 신경을 반만 써. 나머지 반으로는 하늘에서 들려오는 소리에 신경을 써야 해. 베르가루에서도 실정은 똑같으니 잊지 말아요. 곧 익숙해질 거야. 멀리서 들려오는 비행기 소리를 새가 듣기 전에 들을 수 있어야해.
사담이 화학전을 준비한다는 정보가 있어. 그 미친 자가 무슨짓을 못하겠어? 조심하고 항상 경계해야 해. 우리는 새로운 위험한 국면에 접어들고 있어.
조안나, 이렇게 생각해봐. 바그다드는 이라크의 수도야. 이라크군의 총사령부가 그곳에 있지. 자파티 계곡은 쿠르드애국동맹의 본부지. 베르가루, 세르가루, 할라딘, 에크세마르, 마르마 그리고 제와는 우리에게 중요한 곳이지. 바그다드가 사담에게 중요하듯이. 자파티 계곡은 쿠르드애국동맹의 수도야.
조안나, 일어나야지. 새 집에 온 걸 환영해.
걱정 마. 전갈은 낮에는 조용해. 지붕을 따뜻하게 달구는 햇볕을 좋아해 낮에는 자거든. 저녁에 돌아다니지만 마. 저녁에는 그놈들이 바쁘게 활동하거든.
당신은 전갈에 물린 적이 있나요?
전혀.
여보, 혁명 생활에 아늑한 것을 기대하지 말아요
당신 말이 맞아요.
아침을 이곳에서 먹읍시다.
오, 저거 작동되나요?
가끔 방송 하나가 잡히기도 하지만 수신 잡기가 어려워요. 워낙 오래된 거요.
최소한 물은 좋아. 밝은 계곡물에서 호스로 직접 연결되었지.
이 것은 인형의 집 같네요. 화장실은 보여줄 필요 없어요.
이것들이 참 예뻐요.
아늑한 집을 만들 거 예요.
예전보다도 훨씬 바삐 움직이네. 무슨 일이 발생했나?
뭐 라구요? 무슨 일 같아요?
곧 알게 되겠지. 전선은 이곳에서 멀지 않은 두반산Ouhan이야. 전사들은 이곳을 통과해서 그곳으로 가지. 그런데 움직이는 전사 수가 보통 때보다 훨씬 많군. 사담은 이란군보다도 쿠르드를 더 미워해. 사담이 이란과 종전 협약에 서명을 마치면 잉크도 마르기 전에 쿠르드를 전멸 시키려고 할 거야. 우리는 그때를 걱정하고 있지.
요새도 공격이 거세지고 있어. 거의 매일 폭격해 오지. 이때 쯤이면 시작될 시간인데. 폭격이 시작되면 나와 함께 튀자.
바그다드의 요리는 이곳에서 기대하지 마.
저도 이곳에서 한 몫 할 거예요.
당신은 진정 용감한 페쉬메르가이구려. 당신 꿈이 실현된 것이오. 커디스탄 땅에 온 것을 환영하오.
조안나, 분명 이게 화학공습이야
그래요! 나도 알고 있어요.
나는 죽었다.
죽었다고요?
안돼! 절대, 당신의 방독면을 써선 안돼. 당신 없이 살고 싶지 않으니까
여보, 이제 안전해.
조안나, 나를 잡지 마. 당신 자신도 만지지 말고. 우리 몸은 다 오염 되었어.
엎드려!
미안해, 여보. 괜찮아?
볼수있어?
조금, 아주 조금
조안나, 걱정마. 당신 눈을 씻어 줄게 공습은 끝났어 독가스도 다 날라갈거야. 집으로 돌아갈 수 있어.
커디스탄 전역에 알려야해. 적들은 가장 강력한 독가스를 사용했어.
내 사랑 공주님, 세상의 어떤 고통도 감내할 수 있으나 그대 아파하는 것은 내가 볼 수가 없다오. 조안나, 이 세상에 당선이 있기에 나는 그것으로 무한히 행복하다오.
우리 집이 무사하군.
빨리 집을 나가 병원으로 가 눈을 치료 받아야겠어.
부서진 데는없어요?
없어 모든 게 그대로야.
조안나, 그대는 아직도 나의 넓은 세상이라오.
좀 보여? 조금이라도 뭐가 보여? 빛이라도 구별할 수 있어?
괜찮아요?
괜찮아. 내 말들어봐, 조안나 눈은문제없을거야. 일시적인 문제일 뿐이야
죽은 자가 살아 날 수 있나요?
독가스가 내 눈을 완전히 망가뜨렸어요. 가망이 없어요.
따라와 봐요.
이렇게라도 하면 좀 나아질 거야.
응급약품 상자가 어디 있지?
냉장고에 두었어요.
여기 안약이 있군.
조안나, 가스로 인해 눈이 머는 기사를 많이 봤어. 대개 늦어도 일주일이면 다시 시력을 찾게 돼. 정상으로 말이야. 나는 실제로 그런 경우를 많이 봤어.
곧 배고플거야. 깡통에 들어 있는 것은 오염되지 않았어.
당신 동생이 가져온 과자는 어떨까요? 빵과 함께 냉장고에 두었는데.
괜찮을거야. 냉장고는 독가스에 안전해.
제대로 먹지 못해 고통 받지는 않겠네요.
마을 센터에 가봐야겠어. 무슨 일이 있는지 알아 봐야지. 그 다음에 당신을 데리러 올게.
가세요. 가서 사람들을 도와주세요. 난 떠날 준비할게요.
당신을 여기에 홀로 남겨 두기가 싫소.
당신은 가야해요. 어서요, 지금 바로.
조심하오. 무슨 이상한 소리가 들리면 은신처로 바로 가요.
그럴게요.
그리고, 넘어지지 않도록 조심하고.
이 오두막이 무슨 맨션이라도 되는 줄아세요?
세 발만 걸으면 벽이 나오는데 넘어질 데가 어디 있어요?
그렇군. 내 곧 돌아오리다.
여보, 아쉬티와 헤마를 체크해 보세요.
알았소.
좋아, 조안나. 너는 도마뱀처럼 태양 아래에서 멈춰서는 안돼. 너는 움직여야 돼.
내가 없는 동안 무슨 소리 들었소?
아니요. 이무소리도 없었는데요. 그 놈들은 독가스로 우리가 다 죽은 줄 아나 봐요. 아마 내일 해가 뜨면 시체를 보러 올 건가봐요.
글써, 내 생각으로는 독가스 공격을 이삼 주 더할 것 같소. 우리의 물이나 음식이 다 오염되어 우리가 도망갈 때까지. 그 후에 그놈들이 이곳으로 들어올 것 같소.
음식을 좀 가져왔소.
오염되지 않은 캔이 몇 상자 있기에 그것을 나누어서 가져왔소. 닭고기 캔과 콩 캔이요.
아쉬티와 애는 어때요?
다 무사하오. 가까이에서 보았소. 레브와르가 그들도 후방으로 가도록 하였소.
그러니까 레브와르도 무사하군요.
그가 아쉬티와 헤마랑 함께 있으며 다 무사하오.
헤마가 독가스로 어디 다친데 없어요?
조안나, 잘은 모르오. 잠깐 보았으니까. 물어볼 시간도 없었소. 담요에 싸여 있었는데 눈을 깜박거리고 있었지. 자, 이걸 좀 먹어요. 모든게 오염이 되었소. 입을 벌려요.
사담이 자파티 계곡을 공격하라고 직접 지시했대요. 자파티가 그들에게 너무 위험하다고 생각한 것 같소. 대규모군이 쳐들어 올 때가 임박하였소. 우리 지도부는 방송국을 우선 메르제로 옮긴 후 다른 장소를 내일 더 알아보기로 했소. 아마 이란 국경 쪽으로 될 것 같소. 그러면, 당신은 이란 병원에서 치료를 받을 수 있을 것이오.
메르제는 안전할까요?
아직은 그렇소. 이곳이 첫 번째 타깃이오. 우리가 이곳을 떠나면 놈들은 또 쫓아올 것이오.
당신은 뭘 좀 먹었어요?
나중에 먹을게.
베르가루는 언제 떠 나나요?
내일일거요
오염되지 않은 물이 있나요?
아니오. 마실 물이 근처에 없소. 독가스가 미치지 아니한 산 높은 곳에 샘이 있나 알아보고 있소.
사상자는 많아요?
전사 너 댓 명이 생명이 위독하오. 중경상자도 꽤 있소. 그들은 바깥에서 공격을 받아 방독면을 쓸 시간이 없었다오.
콩 캔도 지금 먹어두겠소?
문 뒤로 숨어요, 빨리!
아무것도 없소.
짐승들 소린가요?
아마도 그런 것 같소.
내가 집 토굴로 데려다 주겠소. 마을에 곧 다녀 올 테니 거기서 좀 쉬고 있어요.
아니에요. 방이 더 안전해요. 토굴은 절대 싫어요. 무덤보다도 더 무서워요. 거기는 온갖 벌레가 옷 속과 머릿속으로 기어들어 온단 말이에요. 게다가 뱀까지. 내가 볼 수 없으니 내 바로 옆에서 꽈리를 틀고 있어도 모르잖아요?
조안나'
안가요. 차라리 여기서 죽겠어요.
당신의 안전을 위해서 그러는 거요.
글쎄 먼눈으로 토굴에는 안 간다니까요.
제발, 조안나, 몇 분이면돼. 나와 같이 마을에 가도 되지만 당신은 좀 쉬어야해. 내가 곧 돌아 올 테니 제발 토굴에 가 있어.
토굴에 뱀이 있다니까요.
조안나, 적들에게 붙들리면 죽을 거요.
뱀들. 당신 잊었어요? 내 눈이 안 보이니 뱀들이 내 곁에 다가와도 모르잖아요. 토굴엔 못가요.
적들이 이 근처에 왔다면, 그들이 이곳에 우리가 있다는 것을 알 것이오.
안가요, 사바스트. 토굴에는 먼눈으로는 못 간다니까요. 안가요.
놀랐소. 적들이 나타나면 그렇게 소리 지르시오. 그러면 마을 사람들이 다 듣고 피신할 수 있겠소.
예, 그렇게 하겠어요. 피신하도록 소리를 지를 게요. 나는 진지하게 대답했다.
당신이 나가면 문에 몸을 대고 권총을 손에 들고 자겠어요. 당신이 돌아오면 먼저 나를 부르세요. 그럼, 몸을 비켜 문을 열어줄게요
조안나, 움직여.
사바스트，무엇하는 거예요? 당신도 좀 쉬어야지요.
우리의 이동 방향은 동북쪽이오.
사바스트, 나를 쳐다봐요.
조안나, 제발.
사바스트, 나를 보세요. 지금.
뭐라고?
사바스트, 볼 수 있어요. 조금씩 보여요.
볼 수 있다고? 정말?
조금요.
당신 하얀 눈동자가 핑크빛이오.
내가 좋아하는 핑크빛이라고?
눈이 온통 우유 빛인데 정말 볼 수 있어?
그럼요!
당신 눈이 나날이 좋아질 거야.
나는 이만큼만 보여도 원이 없어요. 나는 그와 내 자신에게 다짐했다.
자 이제 안으로 들어갑시다.
적들이 들이 닥칠 것은 분명해. 오늘 아니면 내일, 늦어도 다음 주에는 올거야. 우리는 어디서든 그들과 싸워야 돼.
조안나, 괜찮아요?
카마란!
베르가루로 오던 길이었는데 길에서 만난 이가 이곳이 독가스 공격을 받았다기에 서둘러 왔습니다.
카마란도 우리랑 같이 메르제로 갈 거야.
가요. 사바스트
그래, 갈 시간이야.
소그룹으로 나누어 떠나기로 했어. 우리는 셋이 한조야. 내가 머리고 몸통은 조안나, 꼬리는 카마란이야.
사바스트, 오 분만 쉬었다 갑시다.
저기 들리지, 저 소리
어디에?
기다려.
예상대로 맑은 물이야.
이곳에서 뭐 좀먹고 쉬었다 갑시다.
좀 어때?
괜찮아요.
뱀이야
뱀이야!
물렸소?
그 놈이 혀로 발을 핥았단 말이에요.
그녀석이 물지 않고 핥기만 했다니 고맙구만.
다들 슈퍼맨이예요?
적을 만나면 어떻게 해야지요?
우리가 이렇게 될 때까지 싸워야지.
조안나, 걱정 마세요. 세상에 절대 일어나지 않을 네 가지 일이 있어요. 첫째, 사담 후세인은 절대 평온하게 죽지 못해요.
둘째, 커디스탄 계곡의 맑은 물이 절대 삼페인이 될 수 없어요. 셋째, 나 카마란은 아무리 원해도 절대 왕궁에서 살지못해요.
넷째 , 사바스트와 나는 절대로 적들에게 붙잡히지 않아요.
계속 갑시다.
커디스탄 전역에 무슨 일이 일어나고 있는 줄 어떻게 알겠어? 이곳 북쪽도 마찬가지지. 우리 여기서 헤어져 한 시간 후에 카림의 집에서 만나자.
조안나, 내 뒤에 너 댓 발 떨어져서 따라와. 아무말 말고.
알았어요.
사바스트, 살아 있었구만. 얼마나 걱정했는데 자파티 계곡의 모든 마을에 독가스 공격을 받았다는 소식을 방금 들었어요.
배고플 거예요. 우선 과자를 드시는 동안 식사를 준비하겠어요.
들은 것을 이야기 해봐요.
바그다드 방송에 의하면 베르가루와 세르가루를 공격하여 불순분자를 소탕했다고 떠 들어대요. 많이 죽었나요?
우리가 화학 공격을 받은 것은 사실이요. 아직 사망자는 없소. 부상자가 많아 사망자도 나올 것 같소. 세르가루나 다른 마을 소식은 알 길이 없소. 그들이 우리를 다 죽이려 하는 것은 분명하오. 우리는 방송국을 북쪽 안전한 곳에 세우려 하오. 다행히 장비는 다 갖고 있소. 자파티 계곡에서 다 도망 나오고 있소.
잘랄 탈라바니 삼촌은요?
다행히 베르가루에 없었어요. 괜찮을 거예요. 곧 소식이 있겠지요.
다행이군요.
소문에 의하면 가스가...
사린과 독극물로 만들어졌어요. 공기만 씌어도 화상과 물집을 유발하지요.
보세요. 이와 같이 생겨요.
연고가 있어요.
조안나, 어디가 아파요?
조안나 눈은 독가스에 오염되었어요. 지금 일시적으로 앞이 잘 안 보여요. 조금씩 좋아지고 있어요.
그래도 우리는 살아 있잖아요? 다음날 우리는 또 싸울 수 있어요. 우리가 이긴 거예요.
내 사촌 카마란일거예요. 우리와 함께 오다가 마을 어귀에서 헤어지고 이곳에서 만나기로 했어요.
조안나, 잘갔어요?
그럼요. 수면제를 먹은것처럼요.
사바스트는 어디에 있지요?
당신은 누구도 깨울 수 없을 만큼 깊이 잠들었어요. 혼수상태에 빠진 것 같았어요. 사바스트가 당신을 소파에서 방침대로 옮겼지요. 할 수 없이 저녁도 우리끼리만 먹었지요. 밤새 잔 거예요. 사바스트가 아침에 나가면서 당신이 일어날 때까지 깨우지 말랬어요.
조안나, 사바스트와 카마란은 아침 일찍 산두란으로 떠났어요.
안돼!
조안나, 들어봐요. 이곳에서 산두란까지는 검문소가 너무 많아 큰 길로는 못가고 험한 산길로 돌아가야해요.
그들이 떠난지 얼마나 되지요?
그들을 따라잡을 수는 없어요. 떠난지 오래 되었거든요. 조안나, 당신도 알겠지만 요즈음은 검문이 심해요. 여자들은 통과되지만 남자들은 열두 살만 돼도 끌려가요. 사바스트와 카마란은 누가 봐도 페쉬메르가인 줄 알 수 있어요. 바그다드는 전사는 무조건 사살하라는 명령을 검문소에 다 하달했대요.
그래도 나는 사바스트와 함께 있어야 돼요. 나는 걸을 수 있어요.
조안나, 당신은 이미 한계를 넘었어요. 오늘은 쉬어야 돼요. 당신은 산두란까지 차로 갈 수 있어요. 사바스트가 당신의 이라크인 증명서를 나에게 맡겨 놓았어요. 이 증명서로 당신은 아랍계 이라크인이 분명해요. 알아스카리 양. 그럼 검문소에서 무사히 통과할 수 있어요. 그리고 당신은 차를 타고 곧 떠날 수 있어요. 이라크 비행기가 요즈음 기승을 부리고 있죠. 여기도 무슨 일이 일어날 줄 몰라요.
정찰기로군요. 어제 아침에도 내내 우리 머리 위를 뱅뱅 돌며 시끄럽게 했어요.
아침식사를 차려줄게요. 계란말이와 빵과 챔 그리고 차를 준비할게요. 괜찮지요?
소잔, 목욕을 해야겠어요. 공습 이후 세수도 못 했어요. 냄새가 나고 끈적끈적해서 못 참겠어요.
목욕을 빨리 하세요. 오늘 아침 일찍 당신 옷을 다 빨아 빨랫줄에 널었으니 다 말랐을거예요. 갈아입을 옷을 가져올게요.
최단시간 목욕 세계기록을 세우겠어요.
사바스트!
조안나, 여기서 무얼하느냐? 엄마와 집에 있어야지.
조안나, 조안나! 살아 있어요?
조안나!
조안나, 소리를 질러 봐요.
조안나, 어디에 있어요?
조안나, 입 말고 눈을 크게 떠라.
조안나, 나와요. 공습중이에요.
조안나!
살아있구만! 알라여!
조안나?
여기 있어요.
나올 수 있어요?
나 여기 있어요.
조안나, 이리와요.
다른 사람들은 방공호에 있어요. 공습이 워낙 심해요.
걸을 수 있어요?
자, 빨리. 방공호로 갑시다.
알라여 감사합니다. 조안나가 살았어요.
나 죽을 것 같지요?
천만에. 살겁니다.
그러나 머리에 피가?
한 번 봅시다.
괜찮아요. 몇 군데 할퀴기만 했어요.
정말이에요?
얼굴은 시멘트에 부딪혔고, 입술은 찢어졌지만 생명에는 전
옷이 찢기고 무릎에서 피가 나요. 무릎에 유리조각이 박혔어요
그런데, 왜 내 머리에서 피가많이 흘러요?
피는 거의 없고 삼푸예요.
배가 아프세요?
공습이 빨리 끝날것 같지 않아요. 조안나, 좀 쉬어야 해요.
조안나, 일어나요.
조안나!
사바스트!
머리에 수건 있는 거 알아요?
사바스트! 무슨 일이 있었는지 알아요? 나를 떼어놓고 가다니요?
이게 무엇이요?
목욕하고 있었어요.
목욕을 끝내야 겠어요. 얼굴에 비누 자국이 있어요.
비누 자국이 아니라 시멘트 조각이에요.
나를 떼어 놓아 이런 지경에 이르렀어요. 그렇지 않았다면 안전했을 거예요.
자, 카림의 집으로 가서 우리의 계획을 정합시다.
메르제가 공습 받는 것을 보고 사바스트는 사색이 되어 서있었어요. 그가 당신 이름을 외치며 장애물이나 계곡물을 한 걸음에 뛰어 넘으며 메르제로 돌아갔어요. 조안나, 당신은 그에게 너무 소중한 사람이에요. 그건 사실이에요.
조안나, 우리의 길은 험난하오. 제발 바그다드로 돌아가오. 그대가 또 이 고생을 하고 또 혹 죽을까봐 내가 우리 일에 집중할 수가 없소.
사바스트, 아직도 모르겠어요? 당신의 길이 나의 길이요. 왜냐면, 우리는 이미 하나이니까요. 죽든 살든 함께 하는 것이 우리 운명이에요.
시기가 가장 안 좋은 때 왔군요. 내 동생이 자쉬에요. 지금 이 도시에 자쉬 일천 명이 암약하고 있다고 해요.
그들은 상부의 지시를 받았어요. 자파티 계곡의 쿠르드애국동맹이 그들의 첫 번째 공격 대상이지요. 바그다드의 지령은 그곳 방송국을 폭파하라는 거예요. 자쉬의 임무는 도주하는 페쉬메르가를 잡아 사살하는 거지요. 바로 당신이지요. 두 번째 임무는 페쉬메르가를 지원하는 민간인을 잡아 처형하는 거지요. 바로 나같은 사람이요. 그들은 가가호호 색출하여 남자는 사살하고 여자는 남쪽 수용소로 보냅니다. 그들의 목적은 전 커디스탄을 공동화 시키는 거랍니다.
당신 말이 맞는다면 우리는 지금 떠나야겠군요.
너무 위험합니다.
당신 이 최고 산악인인줄 알았는데요.
알아봅시다.
할 것인가 못할 것인가를 분명히 말해 주세요. 못하겠다면 딴
도와주겠소. 그러나 내 말을 따라야하오.
언제 떠날 수 있겠습니까?
오늘은 불가하오. 동생에게 부탁하겠소. 필요한 정보를 얻을 수 있을 것이오.
같이 갑시다.
이 여자는 우리 집사람과 함께 이곳에 머물러야 하오.
시동생이 자쉬에요? 어떻게 그런 일이?
아, 우리 시동생은 진짜 자쉬가 아니에요. 이라크 정부로부터 돈을 받지만 페쉬메르가에게 해를 끼치지 않고 우리 남편을 보호해줘요.
당신 셋이 모두 우리 집에 있는 것은 위험하오. 저녁에 자쉬들이 수색 나와도 당신 혼자 우리 집에 우리 집사람과 같이 있으면 안전하오. 내 동생네 집은 자쉬들이 수색을 안하니까 안전하오.
사담이 검문소를 지키고 있더라도, 우리는 통과해야 합니다.
그래 좋아요. 한번 타보겠어요.
몸을 노새 걸음에 맞춰 좌우로 흔들어요. 노새가 편하도록.
여보, 어때?
위험한 지역은 통과했소. 이곳에서 쉬다가 동트기 전에 갑시다.
괜찮아. 이게 밀반입자들 쉼터야. 그들은 이곳을 잘 알지.
전투에서 죽을지언정 포로가 되지 않을 거야.
걱정하지 말아요. 적들에게 넘겨주느니 내가 당신을 쏘리다.
조안나, 당신은 걷지 않을 거요. 산에 오르는 동안 내내 저 노새를 타요.
지금 산에 오르는 것은 무모하오. 적에게 노출되어 집중 사격을 받을 것이오. 저기 숲속에 숨었다가 어두워지면 출발해야하오.
그래요. 모든 게 끝났어요. 나는 바그다드로 돌아가겠어요.
조안나, 무슨 말을 하는 거야? 바그다드론 갈순 없어. 테헤란이면 몰라도. 바그다드는 절대 안 돼.
사바스트, 내 말 잘 들어요. 나는 눈 가려진 노새를 타고 저 산을 오를 순 절대 없어요.
조안나. 그거 재미있군. 아주 재미있어요.
저 녀석은 아주 영리해서 때로는 그가 가는 대로 나는 쫓아만 가지요.
가볍게 앉아요. 녀석이 무겁거나 중심이 쏠린다고 느끼면 떨어뜨려 버려요.
조안나, 물론 춥지. 그러나 헛간에 자지 않는 것만도 다행이라고 생각해.
우리 집 방은 다 나갔으니 괜찮다면 우리 짐승 우리에서 자도 좋소.
예, 잠시 동안만 그렇게 하리다.
조안나, 우리는 난민촌으로 갈 수도 있었어.
엄마가 있는 고향으로 가는 게 좋지 않을까? 새댁은 너무 어리고 여려서 페쉬메르가 삶을 이겨낼 수 없어.
이모를 꼭 찾고 말거야.
당신은 대학 다닐 때만 제외하고 커디스탄에서 살았고 할랍자에도 자주 갔으니 혹 아는 사람이 있나 잘 보세요. 나는 왼쪽 사람들을 살펴 볼테니 당신은 오른쪽을 살피세요.
이리 좀 오세요. 이리로!
앉으세요!
이모 이름은 아이샤 하순 아지즈인데요. 몇 년 전에 술래마니아에서 선전이 있는 할랍자로 이사했지요. 손녀딸 레잔과 같이요. 레잔은 그때 딴 곳에 갔기 때문에 화를 면했어요.
아이샤의 명성과 선행은 그녀가 모셨던 성자 만큼이나 높고 고귀했지요. 그녀의 선행은 헤아릴 수 없이 많다오. 여자 신도들 모염을 그녀가 코란을 독송하고 이끌었다오.
당신 이모는 가난한 자를 돌봐 주었다오. 그런데 당신 이모가 여기에 있단말이오?
그러기를 바래요. 그때 할랍자에 계셨으니까요. 자녀들이 찾고 있어요.
고양이가 제 새끼를 잡아 먹고 싶을 때에는 쥐로 보인다.
우리 남편은 공습 중에 현장에서 죽고 나는 다섯 애 중이 둘만 양팔에 하나씩 안고 나왔지요. 두 개뿐인 팔이 원망스러웠어요. 나머지 세 아이가 데려 가달라고 애원하는 눈빛이 지금도 생생해요.
나는 아이 하나를 산에 남겨 두고왔지요. 다른 애들을 구해야 했으니까요. 애를 바위 위에 올려놓고 오는데 자기 운명을 알고있는 듯이 그의 작은 눈으로 나를 바라보데요.
쿠르드여인의 모든 태胎는 그러한 희생의 아픔을 꼭 치유해야만해!
조안나, 이라 와서 이 얘기를 들어봐요.
할랍자에서 독가스가 씻겨 나고 불도저들이 건물을 밀기 전에 마누라와 세 딸을 찾으러 할랍자에 몰래 갔어요. 집에 죽어 있는 것을 찾았지요. 다행히 두아들과 나는 그날 화를 면했지요. 딸과 마누라를 땅에 묻은 후 나는 이웃들 집을 살펴봤지요. 아이샤가 우리 옆집에 살았거든요. 아이샤를 불렀어요. 대답이 없기에 손녀 딸 이름을 부르면서 그 집안으로 들어갔어요. 후문으로 들어가며 아이샤를 보였어요, 후원에서 기도하는 모습이었어요. 아이샤는 기도 카펫에 쓰러져 있었어요.
안돼! 그만!
계속하세요.
이모가 살아 있었지요?
아니요. 죽은지 하루 이틀 된 것 같았어요.
나는 아이샤를 묻고 싶었으나 그날은 너무 지체되었어요. 그래서 아이샤를 집에서 찾은 천으로 싸서 한 편에 잘 두었지요. 삼사 일 후에 돌아와 보니 누군가가 아이샤를 후원에 묻었더군요. 그 당시에는 청년들이 조를 짜서 시내를 돌아다니며 시신을 땅속에 묻고 다녔어요. 적들이 들어와서 시신을 욕보이지 않게 하기 위해서였지요. 누구나 아이샤를 좋아하고 존경했었는데...
쿠르드 여인의 모든 태胎는 그러한 희생의 아픔을 꼭 다 치유 받아야만해!
사바스트, 일어나봐요.
사바스트, 내가 아파요. 통증이 심해요.
우유 때문일 거야. 제대로 끓이지 않았잖아. 우유가 상했나봐.
사바스트? 배가 심하게 아파요. 어떻게 할까요?
이쪽으로 와. 우유 때문이야. 아침에는 괜찮을 거야.
애가 나오는 구먼
아니오. 우유독인가 봐요.
아니야. 새댁. 애기가 나오려고 그래.
사바스트는 어디있지?
자고 있어요.
깨워야지. 지금 병원에 가야한다고 말해. 내가 준비하는 동안 샤워를 빨리 해.
사바스트, 사바스트! 일어나요! 아기가 나온대요.
우유 때문이라니까.
아니에요. 샴사가 그러는데 아기가 나온대요.
안돼요. 남자는 분만실에 출입금지에요.
아내와 꼭 같이 있어야 되요. 우리 첫 아이란 말이요. 아내는 내가 필요해요.
안된다니까. 병원 규칙이란 말이요. 귀찮게 말고 빨리 저 철망 뒤로 가서 기다려요.
저기서 기다리세요. 샴사가 있으니까 괜찮을 거예요.
엄마!
애야, 여기서 흔자 무얼 하고 있니?
이런 일에 슬픈 얼굴이라니. 얼마나 축복 받을 일인데.
언니와 엄마는 어디에 있지?
나는 피난민이에요. 혼자 있어요.
내가 엄마라고 생각하고 꼭 안아 봐요.
곧 끝날 거야. 곧 애를 팔에 안게 되면 마음이 뿌듯할 거야.
다 끝났어요. 아들이야. 조안나, 아들을 낳은 거야!
이제 엄마가 되었네요.
보세요. 사바스트, 당신의 아이예요.
코샤 1
코샤!
당신이 해냈소. 결국 해냈어. 조안나.
예, 우리는 마침내 해냈어요. 우리가 이겨냈어요.
