글을 마치며
조안나, 그녀의 가족과 친구
그리고 이라크 내 쿠르드 인의 근황
조안나가 사랑하는 산하 커디스탄을 빠져나온 이후 세계사적 큰 사건들이 연이어 터졌다. 세계 도처에 분산된 그녀의 가족과 친구들의 삶은 그 사건들의 영향을 크게 받았다.
조안나는 남편 사바스트, 아빠의 예술적 자질을 이어 받은 장남 코샤와 12살 터울인 동생 딜란과 함께 그녀에게 자유를 제공한 영국에서 살고 있다. 현재 그녀는 영국항공사에서 근무하고 있고 직업상 여행을 자주다닌다.
사바스트는 영국과 커디스탄을 오가며 1987 ~ 1988년 사담의 안팔 작전으로 폐허가 된 커디스탄을 재건하는 사업에 헌신하고 있다. 조안나의 어머니 카피아는 영국에서 살고 있으며, 장남인 라드와 며느리 크리스티나가 살고 있는 두바이와 스위스를 자주 드나들고 있다.
조안나의 정신적 지주인 하디 형부와 알리아 언니도 막내 아들 란즈와 함께 영국에서 살고 있다. 그 위 세 형제는 결혼하여 분가 시켰다.
아직도 바그다드에 살고 있는 사드 오빠에게는 2007년도 힘든 한 해였다. 사드는 수니파였지만 시아파 여성과 결혼하였기에 미움을 샀다. 집을 떠나지 않으면 살해하겠다는 협박도 받았다. 그는 가족을 버리고 이웃나라로 피신했으며 집은 몰수되었다. 사드의 형제들은 그에게 은신처를 줄려고 의논하고 있다.
아이샤 이모의 자녀들은 한 번에 5,000명 이상이 희생된 할랍자에 돌아와서 그녀의 시신을 수습했다. 그녀는 행복한 세월을 보낸 술래마니아에 묻혔다. 아직도 아이샤의 선행을 기려 추모 행렬이 이어지고 있으며 아지즈 삼촌은 조안나가 영국으로 망명한 이후 죽었다.
조안나의 산악생활 친구인 이쉬티와 남편 레브와르는 자녀들과 함께 호주에서 살고 있다. 사바스트의 사촌인 카마란은 결혼하여 딸, 부모님과 더불어 오스트리아에 살고 있으며, 극진한 효성으로 칭찬이 자자하다. 많은 페쉬메르가 전사들이 유럽 각지에 흩어져 살고 있으며 그중 상당수가 전후 커디스탄으로 돌아가고 있다.
조안나 부부와 카마란의 목숨을 구해 주었던 밀반입자 하산은 조안나가 망명한 두해 뒤에 전기고문으로 살해되었다. 하산이 애지중지하였으며 조안나가 타고 칸딜산을 올랐던 노새의 행방은 알 길이 없다.
아직도 이라크의 대부분은 안정되어 있지 못하다. 미국을 주축으로 한 연합국에 의해 사담은 축출되었지만 이라크 내 제종파들의 치열한 세력 다툼이 벌어지고 있다. 아이러니컬하게도 일찍이 전쟁으로 할퀸 커디스탄 지역이 상대적으로 안정되어 있다. 그리고 쿠르드인이 이라크 지도 세력 최상부에 있다.
쿠르드애국동맹의 지도자인 잘랄 탈라바니가 이라크의 대통령으로 선출되었다. 또한 쿠르드인의 아버지로 추앙받는 물라 무스타파 바르자니의 아들인 마스드 바프르자니가 커디스탄 지방정부 대통령으로 선출되었고, 무스타파 바르자니의 손자인 네치르반 바르자니가 국무총리가 되어 커디스탄 지역을 역동적 이고 효율적으로 이끌고 있다. 네치르반 국무총리는 이라크 내 모든 쿠르드인의 언론의 자유를 강조하고 있다. 즉, 쿠르드 언어를 말하고, 쿠르드 역사를 배우는 등 쿠르드인으로 살아야 할 천부적 권리를 위하여 많은 쿠르드인이 목숨 바쳐 싸워왔음을 상기시키며 이를 지키기 위한 노력을 기울이고 있다.
쿠르드인들은 사담 후세인 전 이라크 대통령의 범죄에 대한 특별재판을 지켜보며 사필귀정이라는 하늘의 도를 조금씩 실감하고 있다. 시아파에 대한 살해 혐의로 사형선고를 받은 사담 후세인은 2006년 12월 30일 사형이 집행되었다.
후세인 정권으로부터 핍박 받은 조안나를 비롯한 모든 쿠르드인은 후세인의 사형이 마땅하다고 생각하면서도 20여만 명의 무고한 양민을 학살한 안팔사건의 결과가 나오기 전에 사형을 집행한 것에 실망하고 있다.
오랜 역사를 통해 처음으로 쿠르드인은 자신들도 행복하게 살수 있다는 희망에 차 있다. 조안나와 모든 쿠르드인은 말한다. 개인의 자유와 조화된 평화는 우리 인류가 누려야 할 가장 기본적이고도 소중한 천부적 권리라고.
감사의말
나는 라드, 하디, 란즈와 에릭에게 많이 도와준데 대하여 감사의 말을 전한다. 란즈는 조안나 이모와 나를 돕는데 노력을 아끼지 않았다.
조카 그레그에게도 고맙다는 말을 전한다 집필하던 바쁜 시기에 항상 곁에 있으면서 내가 전화하는 동안 모든 것을 들어 주었다. 대니와 잭도 똑같은 수고를 해주었음에 감사한다.
이모 마가렛, 알레스와 아니타에게도 감사하다. 내 원고를 열심히 읽어주고 의견을 말해 주었다. 그들의 격려가 내게 큰 힘이 되었다. 나의 작품 대리인인 리자 다우손이 없었다면 이 책은 출간되지 못했을 것이다.
이 책이 끝날 때쯤 나는 너무 지쳐 있었다. 영국 편집인 마리안느 밸만과 미국 편집인 한나 란이 없었다면 나는 이 책을 끝내지 못 했을 것이다. 이 두 분께 고마움을 표하지 않을 수 없다.
모든 분께 감사드린다.
진세이손
부록1 : 인명, 지명용어표
Abu Ghraib prison(아부가리브형무소) 1960년 초 영국에 의해 건설된 이라크의 악명 높은 형무소 단지. 사담 후세인 정부가 반체제 자들을 감금하고 고문한 장소로 사용함. 조안나의 형제들도 이곳에 감금됨. 미군이 이라크인을 고문한 장소로 사용함으로써 전세계에 알려짐.
Ahvaz(아바즈) 카룬강변에 위치한 이란 도시 이란-이라크 전쟁 중 가장 전투가 치열했던 곳 조안나의 작은오빠가 아바즈 교외 이 라크 참호에 배치되어 구사일생으로 살아 옴.
AI-Anfal campaign(알안팔운동) 코란 8장의 이름에서 유래된 말로 '변질'을 의미함. 1988.2.23-9.6 동안 계속된 이라크 정부의 대 쿠르드 군사작전을 일컬음. 사담의 사촌인 얄리 하산 알마지드가 쿠르드 인종청소의 주역임.
AI-Askari Jafar Pasha(1895-1936 : 알아스카리 자파르 파샤) 알아스카리 자파르 장군. 조안나의 큰할아버지. 바그다드 명문대가 출신으로 1차 세계대전 때 히자즈Hijaz 의 정규군으로 파이잘Faisal 왕자와 아라비아 로렌즈Lawrense of Arabia 경과 함께 싸움. 1차 세계대전 후에는 주영공사 국방장관 국무총리 등을 역임함. 조안나의 아버지를 프랑스에 유학토록 알선함. 1936년 암살됨.
AI-Bakir Ahmed Hassan(1914-1982 : 알바키르 아흐메드 하산) 1968-1979 동안 이라크 바트당 총재. 사촌인 사담이 그를 이어 1979년 바트당 총재가 됨.
AI-Dawa Party(알다와 당) 1950년대 후반 형성된 이라크의 시아파 정당임. 바트당의 사회주의 세속주의 공산주의에 대항했음. 1970년대까지 강력한 호응을 얻어 바트당 정권과 무력으로 맞섰음.
AI-Majid AIi Hassan(1941- : 일마지드 알리 하산) 사담 후세인의 사촌. 시아파와 쿠르드를 무자비하게 진압함. 이라크 내 쿠르드 소탕 작전인 안팔 작전을 주도하여 '화학 알리'란 악명을 받음, 이 책을 집필할 당시 전범으로 기소 중이었음.
Ayatollah Ruhollah Khomeini(l900-l989: 아야톨라 루훌라 호메이니) 이란의 시아파 종교 지도자로 1979년 이란 샤 왕조를 무너뜨렸음. 이란-이라크 8년 전쟁을 이끌었음.
Baath(바트) 시리아 대학생인 Michel Aflaq와 Salah ad-Din Al-Bitar가 1947.4.7 결성한 '아랍 바트 사회주의 부활당'. 현재 시리아 집권당임. 이라크 바트당은 2003년 미국을 주축으로 한 다국적군에 의해 붕괴됨.
Baath Social Party, Iraq(이라크 바트 사회당) 1950년 비밀리에 결성됨. 1963년 이라크 정권을 붕괴시키고 집권했으나 9개월 만에 실각하고 1968년 재집권에 성공하여 2003년까지 이라크를 통치함.
Baghdad(바그다드) 티그리스 강변에 위치한 이라크 수도. 아랍제국의 중심 도시로 638-1100년 동안은 콘스탄티노플(이스탄불)에 이은 제2의 도시였음. 이슬람의 학문, 철학, 상업의 중심도시.
Barzani Mullah Mustafa(1903-1979 : 무스타파 바라자니) 쿠르드 민족 지도자로 쿠르드 민주당 총재 현재 쿠르드 지방정부 대통령.
Barzanzi Sheik Mahmud( - 1956: 바르잔지 쉐이크 마흐무드) 영국에 반대하여 커디스탄 왕이라고 자처한 쿠르드 지도자.
Faisal 1(1885-1933 : 파이잘 1세) 히자즈 왕(근대 사우디아라비아)의 세 째 아들. 로렌스(아라비아로렌스) 경과 함께 오토만 제국과 싸움. 1차 세계대전으로 오토만 제국이 멸망하자 시리아와 이라크 왕이 됨. 아들 Ghazi에게 양위함.
Faisal 2(1935-1958 : 파이잘 2세) Ghazi의 외아들로 4세 때 부친이 교통사고로 사망했음. 조안나 아버지의 가구 공장이 소실되었던 1958년 7월 14일 혁명 때 암살됨.
Halabja(할랍자) 술래마니아 북쪽 이란 국경에 위치한 쿠르드 도시. 1988년 3월 16일 민간인을 대상으로 최대 규모의 화학가스 공격을 받아 남녀노소 오천 명이 사망하였음. 화학가스 살포 후 사담군이 도시를 폐허화 하였으나 그 후에 재건됨.
Hussein Saddam(1937-2006 : 사담 후세인) 빈농의 유복자로 태어나 삼촌 도움으로 자라 바트당 총재에 오르고 1979년 이라크 대통령이 됨 이 책 집필 당시 사담은 1988년 쿠르드 학살 등 반인류 범죄로 바그다드에서 기소 중이었음. 이라크 특별 법원은 사담을 바그다드 북쪽 35마일에 위치한 시아파 도시 두자일 주민 148명을 학살한 반인류 범죄로 2006년 12월 처형되었음.
lraq, Republic of(이라크 공화국) 북쪽으로 터키, 동쪽으로 이란, 북서쪽으로 시리아, 서쪽으로 요르단, 남쪽으로 쿠웨이트, 사우디아라비아와 접한 중동 국가. 영불이 주도한 1923년 유럽협정에 의해 근대 이라크가 출발함.
Iran(이란) 옛 페르시아의 후예로 이란 회교공화국.
Jafati Valley(자피티 계곡) 쿠르드애국동맹 본부가 있던 이라크 북동산악지역.
jash(자쉬) 이라크 정부를 위해 정보를 제공하는 쿠르드 밀고자.
Kandil Mountain(칸딜산) 이라크에서 가장 높은 산.
Kurdistan(the Land of the Kurds; 커디스탄: 쿠르드족 땅) 쿠르드족이 밀집하여 살고 있는 이라크 북부지역, 터키 남부지역, 이란 서부지역, 시리아 북동지역을 일컫는 지명. 1 차 세계대전 후 서방은 쿠르드 독립을 약속했으나 실패한 이후 쿠르드 독립을 추구했으나 번번이 실패함. 이 책 집필 당시 사담 후세인이 실각한 이후 이라크계 쿠르드는 이라크 내 자치 정부를 수립함.
Kurdistan Democratic Party(KDP: 쿠르드 민주당) Mustafa Barzani에 의해 1946년 결성됨. 군사 조직을 갖추었음. 1970년대 중반에 KDP 간부였던 잘랄 탈라바니가 독립하여 라이벌 정당인 쿠르드애국동맹(PUK)을 결성하였음.
Kurds(쿠르드족) 아랍, 투르크, 페르시아인과 구별되는 종족으로 시리아 이란, 터키, 이라크에 약 3천 5백만 명이 거주하고 있는 것으로 추산됨.
Mesopotamia(메소포타미아) 그리이스어로 강 사이에 있는 땅을 의미하며 유프라테스 강과 티그리스 강 사이의 비옥한 초승달 모양의 땅을 가리킴. 오늘날 이라크인 이곳에서 인류 고대 문명이 태동되었음.
Patriotic Union of Kurdistan(PUK 쿠르드애국동맹) 2006년 현재 이라크 대통령인 잘랄 탈라비니가 1975년에 쿠르드민주당에서 독립하여 세운 쿠르드 정당.
Peshmerga(페쉬메르가) 이라크 쿠르드어로 '죽음과 맞선자'를 의미하며 쿠르드 전사를 가리킴 2007년 1월 현재 북부 이라크에 8만 명으로 집계되며 이라크 정부가 용인하고 있음.
Shatt AI-Arab 유프라테스강과 티그리스강을 연결하는 수로로 페르시아 만으로 유입됨.
Shiite(시아) 무하마드 예언자의 후계자를 둘러싸고 수니파와 대립되는 이슬람 종파. 이라크에서는 과반수가 시아파임.
Sulaimaniya(술래마니아) 북부 이라크의 쿠르드 도시로 조안나의 어머니의 출생지임.
Sunni(수니) 세계적으로 가장 수가 많은 이슬람 종파나 이라크에서는 소수 종파임. 조안나 가족은 수니파 무슬림임.
Talabani Jalal(1933: - 잘랄 탈라바니) 현재 이라크 대통령. 이라크 북부 켈칸에서 태어나 바그다드 법과 대학 졸업 민주주의와 여권 신장을 중시하는 세속주의 정치인. 1975년 쿠르드애국동맹을 창당. 1988년 사담이 화학가스 공격시 그와 페쉬메르가는 이란으로 도피. 1991년 걸프전 이후 쿠르드애국동맹 영향력 복원. 2003년 사담이 축출된 이후 진보적 색채와 친화력으로 이라크 대통령에 오름.
Tigris(티그리스) 이라크를 흐르는 강으로 유프라테스 강과 짝을 이루며 바그다드를 관통함.
부록2 : 현대 이라크 쿠르드 족 연대기
1918 오토만제국 패망. 영국군 이라크 전령드로 커디스탄 지역도 영국군이 통치. 저항하는 쿠르드에게 처칠 수상이 영국공군에게 화학가스 공격을 명령함.
1919 커디스탄이 이라크에 편입됨으로써 영국통치를 받음.
1920 세브르스 조약에 의거 쿠르드 문제는 국제연맹에 넘김.
1921 커디스탄을 포함하여 파이잘이 이라크 왕으로 취임.
1923 바르잔지가 이라크 왕국에 반기를 들고 쿠르드 왕국을 선포.
1924 쿠르드 왕국을 선포한 술래마니아 지역이 영국군의 개입으로 이라크 왕국에 함락됨.
1932 쿠르드 자치정부를 요구하는 운동이 다시 좌절됨.
1943 쿠르드 저항 운동 점화로 많은 지역을 장악.
1946 바르자니 이란으로 피신 후 소련으로 망명.
1951 소련으로 망명중인 바르자니를 쿠르드 민주당 총재로 추대.
1958 이라크 왕국이 붕괴됨에 따라 바르자니 귀국. 신이라크 정부가 쿠르드 민족권을 인정.
1961 잘랄 탈라바니가 쿠르드 저항운동을 이끌어 쿠르드 지도자로 부상. 이라크 정부는 쿠르드 민주당을 해산시킴.
1963 바트당 쿠데타 성공했으나 9개월 후 와해됨.
1968 바트당 재집권. 사담 후세인이 바트당 2인자가 됨.
1970 이라크 정부와 쿠르드 정당 간에 쿠르드 자치권을 허용하는 평화협약 체결.
1971 이라크정부와 쿠르드 간의 평화 협약 파기.
1974 이라크 정부가자치권을 거부하자 바르자니가 신 저항 운동을 전개.
1975 탈라바니가 새로운 쿠르드 정당인 쿠르드애국동맹을 결성. '이란-이라크 알제르 협약'에 의하여 이란이 쿠르드 지원을 중단.
1978 탈라바니의 쿠르드애국동맹과 바르자니의 쿠르드민주당의 충돌로 다수의 페쉬메르가가 사망.
1979 무스타파 바르자니 사망. 그의 아들 마스우드 바르자니가 쿠르드민주당을 현재까지 이끎.
1980 이라크가 이란을 침공하여 이란-이라크 8년 전쟁발발.
1983 쿠르드애국동맹이 이라크와 정전 협약 체결. 쿠르드 자치권 협상 시작.
1985 이라크정부가 쿠르드를 압박하여 협상이 결렬됨. 이라크군이 탈라바니 동생과 조카 두명을 처형.
1986 쿠르드민주당과 쿠르드 애국동맹이 이란과 손을 잡고 이라크와 대항.
1987 이라크군이 페쉬메르가에게 화학가스 공격.
1988 이라크군이 쿠르드 인종 청소 작전인 안팔 작전 개시. 수만 명의 민간인과 페쉬메르가가 희생되고 수십만 명의 쿠르드인이 이란, 터키, 시리아로 도피. 할랍자가 화학가스 피습의 대명사가 됨.
1991 이라크가 쿠웨이트에서 패퇴하고 쿠르드 저항 운동이 가속화됨. 수천 명이 희생되고 백만 명 이상이 난민으로 떠돌고 남은 자는 산악지역으로 피난함.
1991 사담 후세인으로부터 쿠르드를 보호하기 위해 미국이 이라크 북부 지역을 비행 금지구역으로 설정.
1994 쿠르드애국동맹과 쿠르드 민주당간의 불화가 내전으로 확대.
1996 쿠르드민주당 지도자 바르자니가 사담 후세인에게 지원요청. 쿠르드애국동맹이 술래마니아 다시 장악.
1998 쿠르드애국동맹과 쿠르드 민주당 평화협정 체결.
2003 사담 후세인 미국을 주축으로 한 연합군에 의해 축출됨. 1차 세계 대전 이후 처음으로 이라크 내 쿠르드인이 이라크 정부로부터 억압 탈피. 탈라바니가 이라크평의회 위원으로 임명됨.
2005 쿠르드애 국동맹의 지도자 탈라바니가 이라크 대통령으로 선출됨. 쿠르드 역사상 초유의 일임 모든 쿠르드인의 꿈이 실현된 것으로 평가됨.
추천사
소설 읽기로 밤을 지새우던 여중생 시절 감명 깊었던 책 한 권을 꼽으라면 스페인 내란을 배경으로 한 아름다운 로망 『누구를 위한 종을 울리나?』를 들겠다. 그래서일까? 책을 읽는 내내 조안나는 마리아 역의 잉글리드 버그만으로, 사바스트는 조단 역의 게리 쿠퍼가 되어 내 마음을 설레게 했다.
-김계숙 「오늘의 효백」 편집국장
이라크를 연상하면 전쟁과 납치, 자살테러와 같은 날선 단어들이 먼저 들어왔다. 하지만 이 책을 통하여 이들의 가슴에 우리와 닮은 사랑과 슬픔, 아픈 이별과 한이 겹겹이 담겨져 있음을 느끼게 된다. 쿠르드 처녀의 전쟁에 대한 저항과 고통 그리고 사랑을 통하여 조안나가 새삼 우리의 여동생처럼 와 닿는 것은 왜 일까?
-김우구효댄수자원공사 부시장
참 사랑과 행복의 정수를 보여주는 책...
사랑하는 이와 함께 할 때 참혹한 전쟁터에서도 참 행복을 누릴 수있음을 보여주는 감동을 선사합니다.
-김종순 강원대학교 교수
KOICA와 자이툰이 있어 한국은 우리의 가족이 되었다.
-니체르반 바르자니 KRG 국무총리
이라크 근대사, 이라크 이란전쟁, 아랍족과 쿠르드족의 관계, 수니와 시아파의 갈등, 이슬람 문화 등을 소설을 통해 재미있게 이해 할수있어 중동지역에 관심있는외교관, 기업인, 학생, 군인은 물론 일반 교양인의 필독서.
-신장범 한국국제협력단 총재
이라크의 역 사는 종족, 종파 갈등의 투쟁사라고 볼 수 있다. 쿠르드 족은 4천년 이상의 오랜 역사를 가지고 있음에도 불구하고 세계 최대의 유랑민 족으로 흩어져 살고 있다. 이라크에서는 그들을 '변경의 아랍인' 이라고 부른다. 이 책은 쿠르드 족의 삶과 고통 그리고 그들의 사랑을 생생하게 다루었다.
-유달승 한국외국어대학교 이란어과 교수
소설보다 더 소설 같은 조안나의 사랑 이야기를 정신없이 다보면 어느새 내전으로 산하는 찢기고 할퀴어졌지만 희망을 잃지 않고 살아가는 쿠르드 처녀와 교감하게 된다. '이라크 파병, KOCIA의 재건 활동, 쿠르드 유전개발 등으로 우리에게도 더 이상 낯설지 않은 이라크정세를 그 어떤 책보다 쉽게 이해할 수 있는 살아 있는 교과서.
_이숙이 「시사IN」기자
오랫동안 독립을 이루지 못하고 주변 강국과 아랍족의 압제 속에서-인내와 지혜를 갖고 슬기롭게-싸워온 쿠르드족의 참혹한 실상과 슬픔 그리고 그 속에 피어난 참 사랑을 아름답게 그렸다.
-장기호 전주 캐나다 대사, 이라크 대사
사담 후세인의 압제와 험한 환경 속에서도 고유의 전통을 지켜나가고 있는 한 쿠르드 여인의 사랑이야기는 개인의 행복과 자유가 이념과 사상을 초월해 가장 값지고 숭고한 것임을 우리들에게 일깨워준다. 또한 이라크 내 다양한 종파와 민족 간 갈등, 이란 이라크 전쟁 당시의 주민 생활상 등을 생생하게 묘사하고 있어 이 지역을 알고 싶어하는 독자들에게 반가운 길잡이가 될 것이다.
-정규영 조선대학교 아랍어과 교수
자이툰 부대가 이라크에 주둔하면서 쿠르드족이 우리에게 알려졌지만, 그들과의 인연은 한국전쟁으로 올라간다. 당시 터키군의 일원으로 참전한 쿠르드 전사들은 목숨을 걸고 싸워 우리를 도와주었다. 그들의 역사와 정서는 많은 변에서 우리와 공통점이 있으며, 이들의 사랑이야기 역시 우리에게 깊은 감명을 준다.
-정승조 전 자이툰 사단장
'그대의 사랑을 얻는다면 기뻐 죽을것이요, 못 얻는다면 비탄에 빠져 죽을 것이다'
조안나는 사바스트를 바라보며 홀로 말했다. 죽어도 좋을 운명적인 사랑! 내게도 사바스트가 나타날까?
-최송현 KBS 아나운서
몇 년 전만 하더라도 쿠르드는 언론보도에서나 접할 수 있는 이름이었다. 국제협력단의 활동과 자이툰 파병으로 인연을 맺게 된 이 지역은 더 이상 우리에게 낯선 이름이 아니다. 이 책은 쿠르드인이 겪은 엄청난 박해를 생생하게 그리고 있다. 이슬람문화에 관심 있는 분에게 일독을 권한다.
_하찬호 주 이라크대사
사담 후세인 정권의 잔학상과 쿠르드족의 비애와 삶 그리고 사랑을 리얼하게 그런 미국 여류 유명 작가 Jean Sasson의 최신작으로 KOICA와 자이툰 부대원이 평화와 재건을 위해 땀을 흘린 커디스탄을 배경으로 가슴 저리게 펼쳐지는 사랑 이야기.
-황두열 한국석유공사 사장
전쟁과 포화로 점철된 이라크에서 펼쳐진 전쟁과 열정의 사랑이야기. 한 남자를 향해 나아가는 조안나의 열정적인 사랑이야기가 생생한 체험 속에 녹아 있는 민초들의 치열한 삶의 기록이자, 이라크의 사회, 민족, 종교의 충돌적 갈등이 사랑이라는 문화복합체 속에 생동감있게 전달되는 이라크 문화서이다.
_송인화 한세대학교 교수
한눈에 반한 사나이의 모든 것을 믿고 따르며 고난마저도 기쁨으로 여기는 조안나에 빠져 하룻밤을 지새웠고 오래도록 여운에 잠기게 하는 사랑의 대 로망스. 그러고 불의한 압제자에 맞선 민초들의 처절한 저항의 노래.
_이소은 연세대학교 영문과 3학년
폭격기의 굉음과 산탄의 파편이 푸른 초원과 물결치는 구릉과 아름다운 마을들을 갈가리 찢어 놓는다. 사방이 적이고 사방이 벽이다. 그 공포를 이기고 끝까지 살아남게 해주는 건 오직 사랑의 힘이다. 소녀에서 처녀로, 처녀에서 아름다운 신부로 변해가는 조안나의 사랑. 그녀의 이야기가 우리의 가슴을 울라는 건 목숨을 건 사랑이기 때문이다. 오라! 티그리스강가 종려나무 그늘 아래로. 그곳에서 우리는 메소포타미아 전사들의 절절한 사랑을 만나게 된다.
-한수영 소설가
페쉬메르가의 연인