내 마음속에 뭐라 표현할 수 없는 열망을 불러일으킨 것이 과연 값진 일일까?
우리 늦잠꾸러기로군!
내가 여기서 한참 동안 신문을 보고 구두에 광을 내고 있었는데도 우리 잠꾸러기는 골아 떨어져 있더구나. 네가 자고 있어서 차마 망치질은 할 수 없었단다. 네 어머니는 사랑스런 아들이 계속해서 자게 내버려두라더군. 흐흠……. 그래서 나도 아침 식사 전까지는 내버려두기로 했다. 너는 선생님이 되기로 했지? 그래서 우리도 네가 선생님이 될 수 있도록 아침 일찍 일어나 일을 해왔잖니. 내가 듣기로는, 유능한 학자란 선대 현인들의 위대한 가르침을 공부하기 위해 밤을 지샌다고 하더군.
아버지! 늦잠 잤다고 너무 책망하지 마세요. 항상 이러는 건 아니잖아요? 어젯밤 늦도록 잠을 이루지 못했어요. 계속해서 악몽에 시달렸구요. 그래도 좋은 꿈을 꿨지만요. 간밤에 꾸었던 꿈은 평생 잊지 못할 것 같아요. 매일 꾸는 꿈 이상이었답니다.
하인리히! 엄마는 내가 간밤에 기도하는 동안 네가 기대어 잠들어 있는 줄 알았단다. 아니면 양털을 모으러 나갔다고 생각했지.
꿈이란 말이야, 네가 아무리 많이 배웠다고 해도 꿈이란 것은 물보라와 같단다. 이제 그 쓰잘 데 없고 해롭기만 한 환상에서 깨어날 때가 되지 않았니? 네 꿈에 나타난 그 성스러운 귀신들은 이제 떠날 때가 됐어. 우리는 성경에서 말한 그 선택받은 사람들의 마음이 어떤지 알 수 없을 뿐 아니라 앞으로도 그럴 거야. 꿈의 본성이란 인간이 살아가는 세상처럼 과거에는 분명 달랐을걸.
하지만 우리가 살고 있는 이 시대에는 더 이상 천국과 직접적으로 교류할 수 없단다. 옛날이야기와 기록들은 우리가 필요로 하는 한 초월적인 세계의 유일한 지식의 근원이 될 수도 있어. 그런 때에 하늘의 비밀은 열리기도 하지. 하나님은 우리에게 항상 진리를 말씀하신단다. 그렇지만 그것은 현자의 마음에서 혹은 신앙심 깊은 사람을 통해서, 때때로 우리가 살아가는 삶의 과정에서 그리고 성인들이 만들어내는 기적을 통해서 간접적으로 우리에게 알려진단다. 우리가 살고 있는 이 세상에서 기적이 일어나는 것은 본 적이 없단 말이야. 그리고 이 아버지는 아무리 신성한 믿음도 위대한 행동을 보장해 주지는 않는다고 생각해. 만일 신성한 믿음을 통해서 가르침을 베푸는 사람이 있다면, 나는 그의 믿음과는 반대되는 어떠한 행동도 하지 않을 거란다.
그렇지만, 아버지! 왜 그토록 꿈을 믿지 못하시나요?
꿈에서는 현실과 다르게 모든 것이 변형되기도 하고 때로는 유쾌하고 부드러운 경험도 할 수 있잖아요? 우리는 꿈을 꾸면서 보다 의미 있는 생각을 할 수도 있어요. 모든 꿈이 다 하나님의 가르침과 동떨어진 이상한 것을 가르치는 건 아니잖아요. 꿈을 통해서 우리의 삶 이면에 겹겹이 싸인 채 그저 신비롭기만 한, 알 수 없는 것들을 하나씩 들춰낼 수도 있는 거구요. 현인들의 책에 보면 꿈에 관한 믿을 만한 이야기가 수없이 많다구요 생각해 보세요. 덕망 있는 교회의 목사님도 우리에게 꿈에 대해서 말씀하셨다구요. 오히려 아버지가 그 말씀에 감동하셨던 것 같았는데요.
여보! 하인리히는 이 세상에 돌아온 것을 부정하는군. 우리 아들의 말을 듣자니, 우리가 결혼식 날 밤에 마셨던, 내가 로마에서 사온 그 붉은빛 포도주가 생각나는군. 그땐 나도 평범한 사내는 아니었는데. 남쪽에서 불어온 바람이 얼음을 녹이듯, 나도 아주 부드러운 심성을 가지고 있었지. 용기가 넘쳤고 활력도 대단했지. 당신 또한 열정을 가진 사랑스러운 처녀였어. 우리는 그때 당신 아버지 집에서 매우 즐거운 시간을 보냈었지. 곳곳에서 음악가들과 가수들이 왔었고……. 아우크스부르크에서 우리의 결혼식이 축복 속에 치러졌던 것도 오래 전 이야기가 되어버렸군.
당신도 지금 꿈에 대해서 이야기하고 있군요. 혹시 기억해요? 예전에 당신이 로마에서 꾸었던 꿈에 대해 말해 줬죠. 그 꿈 때문에 당신은 아우크스부르크로 달려와서는 내게 청혼했잖아요.
당신은 참 적절한 때에 상기시켜 주는군. 나는 한동안 그 꿈을 잊고 있었어. 당시에 그 꿈은 내 마음을 지배했는데……. 하지만 그 꿈도 내가 했던 말과 크게 다르지 않아. 선명해진 것도 없고, 퇴색되어 버린 것도 없어. 아직도 모든 상황을 아주 자세하게 기억할 수 있거든. 그런데 그게 무슨 의미가 있지? 내가 당신에 대한 꿈을 꾸고, 당신을 아내로 맞이하고픈 강력한 욕망에 사로잡혔던 건 매우 자연스러운 일이였어. 왜냐 하면 난 이미 당신을 알고 있었거든. 당신의 달콤하고 부드러운 성품은 처음부터 내 마음을 흔들어놓았으니까. 단지 내 안의 어떤 낯선 부분이 당신을 아내로 맞이하는 것을 주저하게 만들었지. 꿈에서 나는 호기심을 충족시킬 수 있었고, 그래서 당신에 대한 애정을 보다 분명하게 느낄 수 있었던 거야.
아버지, 그 이상한 꿈에 대해서 말씀해 주세요.
어느 날 밤이었단다.
나는 정처 없이 걷고 있었지. 하늘은 맑았고 오래된 건물의 기둥과 벽은 밝은 달빛에 창백한 모습을 드러내고 있었단다.
아버지! 혹시 그 꽃이 무슨 색깔이었나요?
기억이 나지 않는구나, 얘야. 다른 모든 것은 시시콜콜 기억이 나는데 그 꽃이 무슨 색이었는지는 기억이 나질 않아.
혹시 푸른색이 아니었나요?
아마 그럴지도…….
지금까지 내 머릿속을 떠나지 않는, 자세하게 기억할 수 있는 것이 있단다. 그때 나는 매우 이상한 기분에 사로잡혀 있었어. 그리고 한동안 넋을 잃었어. 마침내 그 노인을 쳐다봤을 때, 그는 만족한 표정으로 미소를 머금고 나를 쳐다보고 있었단다. 내가 어떻게 그곳으로부터 돌아왔는지는 더 기억이 없단다. 다시 나는 산의 정상에 서 있었어. 여전히 그 노인은 내 곁에 서 있었지. 노인은 내게 이렇게 말했어.
당신 아들을 다시 그곳으로 데리고 가는 것은 참 잘하는 일이에요. 당신의 고향인 아우크스부르크의 전통은 매우 친근하면서도 온화하지요. 그곳 사람들은 기쁨을 져버리지 않고도 유용한 것들을 개발해 내는 방법을 알고 있답니다. 모든 사람이 사교적이고 매력적인 방법으로 자신이 필요한 것들을 충족하지요. 상인에 대한 대우도 좋고, 심지어 존경하기까지 한답니다. 열심히 일하는 숙련공들에 대한 예우는 놀랄 정도이지요. 그들은 매우 소중한 사회의 일원으로 추앙 받는답니다. 다양한 혜택 덕분에 상공업자들이 일거리를 찾는 것도 매우 수월하다오. 그러기에 단조롭고 지겨운 일들을 하면서도 다채로운 상품을 만들어내고 또 그것을 즐기고, 괜찮은 보수도 누리게 되지요. 돈과 일과 상품들은 모두 서로 연결되어 있답니다. 마치 빠르게 회전하는 바퀴에 이 세 가지가 맞물려 있는 것 같죠. 그러면 그 도시는 번성하게 된답니다. 하루하루 뭔가를 얻기 위해 분주히 일하게 된다면, 예술을 즐기고 사회적인 유대관계를 형성하기 위해 일이 끝난 저녁시간을 매우 유용하게 쓰게 된답니다.
그렇군! 여보게 젊은이. 남부 독일의 따뜻하고도 맑은 공기를 맡게 된다면, 자네의 그 성격 말일세, 쑥스러움을 잘 타는 그 성격도 분명 떨쳐버릴 수 있을 거야. 활달하고 명랑한 슈바벤의 처녀들이 자네를 가만 놔두지 않을걸. 아마 얼마 못 가서 자네의 성격도 한층 나긋나긋해지고 말수도 늘어날 거야. 비록 이방인이긴 하지만, 자네의 이름과 자네가 슈바닝 가의 자손이라는 사실은 그곳 처녀들의 관심과 사랑을 받기에 충분하네. 슈바닝 가 사람들은 아주 평판이 좋을 뿐만 아니라 이웃들에게도 온정을 베푸는 것으로 알려져 있으니까 말이야. 그리고 자네가 할아버지를 닮았다면, 자네 아버지가 그랬던 것처럼 그곳에서 여러 규수의 존경과 사랑을 한몸에 받게 될걸세.
내가 들었던 것처럼, 자네가 아버지의 사업을 이어받지 않고, 학자의 길을 가려 한다면, 굳이 성직자가 될 필요는 없다고 생각하네.
성직자가 되어서 인생에서 누릴 수 있는 즐거움을 거부할 필요가 없단 말일세. 학자들은 좁은 방에 갇혀 세상과는 격리된 채 연구에만 몰두하지. 우리가 따라야 하는 규율이란 것을 바로 그런 세상물정도 모르고 비사교적이며 경험도 없는 학자들이 만들어냈다는 사실은 불행한 일이 아닐 수 없어. 진정한 세상의 일원이 되지 못한 학자로서의 고독한 삶 속에서, 그들이 만들어낸 사상이라는 것들은 쓸모없을 뿐 아니라, 실제로도 생활에 적용할 수 없는 무용지물 아니겠는가? 하지만 슈바벤에 가면 현명하고 많은 경험을 가진 사람들을 만나게 될 거야. 평범한 사람들 중에 바로 그런 사람이 있는 법이지. 자네는 마음에 드는 인간의 지식을 습득하면 되고, 그러면 그 어떤 학자들에게도 뒤지지 않는 지식과 지혜를 갖게 될걸세.
그렇군요. 저는 세상의 이치에 대해서는 아는 바가 없답니다. 그리고 성직자는 세상사를 인도하거나 판결하기에는 불충분하다는 아저씨의 말씀에 대해서 반박할 수도 없군요. 말씀드려봐야 소용 없겠지만, 고향에서 저를 가르쳐준 훌륭한 목사님이 계셨답니다. 그 목사님이 모든 학자의 본보기였다고 생각합니다. 그의 가르침과 충심 어린 조언들을 지금도 가슴에 품고 있답니다.
나도 자네의 훌륭한 스승께 진심으로 존경을 표하는 바일세. 그러나 군주를 만족시키는 세상에 관련된 지혜에 한해 그가 현명한 사람이라는 점에서 자네 말을 인정하네. 그 목사가 신의 구원에 대해서 가르쳤던 지식이 세계를 아우르는 거라고 생각한다면, 내 생각은 좀 달라. 그렇지만 그 목사가 받아온 추앙과 존경을 잃어야 한다고 생각지는 않네. 왜냐 하면 그의 지식은 초현실적인 세계에 깊숙이 자리잡고 있기 때문에, 현실 세계에 존재하는 것들에 대한 통찰력이나 권위와는 괴리가 있기 마련이지.
그렇지만 그의 현명함과 지식으로 인간사의 지배력을 공평하게 이끌어왔다는 사실은 부인할 수 없지 않습니까?
끊임없이 생겨나는 우연한 사건들과 복잡하고도 뒤얽힌 세계에서 오로지 개인의 이익을 위해서만 기민하게 행동하는 것보다, 비록 현실과는 동떨어져 있지만 학자들의 지식이란 복잡한 현실과 달리 명쾌하기 때문에 세속사의 미로를 뚫고 나올 수 있는 방향을 제시해 주지 않나요? 잘 알지는 못합니다만, 인간의 역사에 대한 지식을 획득하는 데에는 두 가지 방법이 있는 것 같습니다. 한 가지는 경험을 통해서 획득하는 방법으로, 복잡하고 뒤얽혀 있으며 명쾌한 목적 없이 셀 수 없는 왜곡과 수많은 기회에 맞서는 것이지요. 다른 방법은 직관을 통한 것인데, 그 모든 복잡함을 단숨에 뛰어넘는 것이지요.
괜찮다네, 젊은이. 걱정할 것 없네.
자네가 생각하는 방식을 따라잡을 수 없구먼. 다만, 자네가 자네의 훌륭한 스승에 대해 따뜻한 애정으로 기억하고 있다는 사실이 오히려 우리를 즐겁게 하는군. 그리고 그 스승의 가르침을 아주 잘 기억하고 있는 것 같네.
무슨 말씀인지 납득이 가지 않는군요. 저도 시인들에 대한 이야기는 종종 들었답니다. 그러나 한 번도 본 적은 없어요. 사실 시인이 하는 말들이 모두 낯설기만 해서 이해할 수가 없더군요. 그렇지만 그들이 그 낯선 시어들을 통해 나타내고자 하는 것이 무엇인지는 알고 싶어요. 시를 들을 때마다 내가 알고 있는 개념들이 얼마나 모호한지, 그래서 얼마나 더 잘 이해해야 하는지 깨달았답니다. 시를 들을 수 있는 기회는 많았지만, 시인을 직접 본 적은 없어요.
그렇지. 그 말이 사실이라네. 시의 숨을 뜻을 알기란 쉽지 않지. 하지만 흥미로운 일이야. 그 뜻은 알지 못해도 듣는 것만으로도 기쁨이지. 시인은 천상의 특별한 별자리의 기운을 타고 태어난다고도 해. 시란 매우 특별하고도 훌륭한 예술이기 때문이라네.
그렇지만, 시는 다르다네. 시는 외부 세계와 닮은 점이 전혀 없지. 자연의 모습을 닮지 않았어. 시라는 예술은 연장이나 손으로 만들 수 있는 것이 아니지 않은가? 눈과 귀로는 아무것도 알아낼 수가 없어. 단지 말 한 마디 듣는 것이 이 비밀스러운 예술의 전부가 아니라는 거야. 시는 영혼의 문제야. 다른 예술들이 외부의 감각을 일깨워 감동을 주는 것이라면, 시란 새롭고 경이로우며 감동적인 사고를 통해 인간 내면의 성스러운 공간을 충족시켜주는 거거든.
아저씨의 말을 듣고 보니 예전부터 가지고 있던 호기심을 견딜 수가 없네요.
우리 상인들은 이탈리아, 프랑스, 슈바벤 등지에서 시인들과 함께 보낸 행복한 시간을 회상하는 것이 참으로 즐겁다네. 그리고 자네가 이렇게 우리 이야기에 흥미를 가진다는 사실이 반갑기도 하고 고맙기도 하네. 산간 지역을 여행하게 될 때, 우리가 하는 이야기는 더욱 흥미롭게 들릴 거야. 그땐 마치 연극을 보는 것 같을걸. 우리가 여행하는 중에 알게 된 시인들에 대한 몇 가지 아름다운 이야기를 자네가 듣는다면, 자네도 그것을 좋아하게 될 거야. 그런데 자네에게 우리가 들었던 시에 대한 이야기를 모두 들려줄 수가 없네. 왜냐 하면 그 시를 들었을 때는 무한한 감동과 환희를 느꼈지만, 지금 그 많은 시를 기억하지 못하기 때문이지. 사업에 치이다 보니 아름다운 시의 섬세함을 상당 부분 잊어버렸다네.
뱃사람들은 놀란 채 아무 말도 못하고 서 있을 뿐이었어. 그들은 귀를 막았기 때문에 아무것도 들을 수 없었지만, 음악가의 연주가 끝날 때까지 잠자코 있을 수밖에. 마침내 연주가 끝나고 음악가는 평화로운 표정으로 심연으로 뛰어들었지. 물론 악기를 가슴에 고이 품은 채 말야. 그런데 그 음악가는 바다 속으로 가라앉지 않았어. 그가 뛰어 들었을 때 거대한 괴물이 그를 떠받쳐서 수면 위로 올라왔기 때문이지. 놀란 음악가를 등에 업은 채 그 괴물은 헤엄을 쳤다네. 잠시 뒤 괴물은 음악가를 낯선 해변에 내려놓았는데, 그곳이 바로 음악가가 꿈꿔왔던 곳이었어. 그는 자신이 살아 있음에 기쁨의 노래를 불렀다네. 그리고 자신의 운명에 감사를 표했지. 때때로 그는 해변을 따라 걸으면서 잃어버린 보물들을 아쉬워하기도 했다네. 그 보물들은 그에게 소중한 것이었지. 그의 행복한 시절을 생각나게 해주었으며, 사랑과 감사의 징표이기도 했어. 해변에서 노래하던 어느 날, 그의 옛 친구가 배를 타고 성급히 그를 찾아왔다네. 그러고는 그가 잃었다고 생각했던 보물을 해변에 내려놓은 게야.
음악가가 바닷가에 뛰어든 다음, 뱃사람들은 그의 재산을 배분하려고 했어. 그런데 그 과정에서 싸움이 일어난 거지. 누가 무엇을 가질 것인가를 놓고 그들은 서로 혈투를 벌였어. 그러다가 소수의 생존자들만 남은 배는 좌초되고 말았다네. 결국 바다 속 깊은 곳으로 가라앉아 버렸지. 그들 중 몇몇은 가까스로 생명을 건질 수 있었어. 겨우 헤엄쳐서 어느 낯선 해변에 이르렀는데, 옷은 넝마가 되어 있었고 손에 쥐고 있는 것은 아무것도 없었다네.
또 다른 이야기도 있다네.
이 이야기는 그다지 신기하지 않을지도 몰라. 그렇지만 자네에게 훌륭한 예술적 재능이 얼마나 경이로운 결과를 만들어내는지 알려줄 만한 이야기지.
노년의 왕이 있었네. 그는 매우 화려한 궁전에서 살았지. 곳곳에서 도착한 사람들이 그의 화려한 궁전을 드나들었다네.
이야기 속의 그 나라가 지금은 어떻게 되었는지 아무도 모른다네. 다만 전설로만 전해지길, 엄청난 폭우로 홍수가 일어나 아틀란티스라는 나라는 이 세상에서부터 사라져 버렸다는군.
이보게 젊은이! 이 일에 대해 한 번 생각해 보게나.
새로운 성전이 곧 벌어질 거라네. 황제는 직접 우리 기사들을 이끌고 성지로 향할 거야. 다시금 십자군을 불러모으는 소리가 전 유럽에 울리게 될 것이고, 영웅들은 헌신적으로 곳곳에서 일어나 성전에 동참할걸세. 누가 알겠나, 몇 년 뒤에 영광을 새롭게 회복한 예루살렘에서 기쁨이 가득한 우리 승리자들이 모여 영광을 함께하게 될지. 그땐 고향에서 직접 가지고 온 포도주로 향수를 달래게 되겠지. 자네는 아마도 내 성에서 동양의 신비로운 여인들을 보게 될걸세. 동양의 여인들은 우리 서양인들에게 매우 매력적이라네. 만일 자네가 이 검을 잘 다룰 수 있게 된다면, 포로로 끌려 온 사랑스러운 여인들을 얼마든지 가질 수 있다네.
이 치욕스런 모욕감으로부터 나를 구하라!
게으른 자들이여! 이미 시간이 늦어버렸다오!
당신은 내 노랫소리를 들었군요.
당신 얼굴은 왠지 낯이 익어요. 생각해 보죠. 기억력이 많이 약해져서……. 당신을 보니 행복했던 시절이 생각나네요. 참으로 이상하네요. 당신은 내 오빠를 닮은 것 같군요. 오빠는 페르시아에 있는 유명한 시인을 찾아갔지요. 우리 집에 불행이 닥치기 전이었답니다. 아마도 오빠는 아직 살아 있을 거예요. 온 가족에게 닥친 불행을 슬픔으로 노래하고 있겠죠. 오빠가 불러주던 아름다운 노래 중에 몇 개만이라도 기억할 수 있다면 좋으련만! 그는 참으로 고귀한 사람이었지요. 특별한 감각을 타고난 사람이었어요. 그가 연주하는 류트 소리를 듣고 있노라면, 더할 수 없는 행복에 젖어들곤 했답니다.
당신도 아마 놀랄 거예요. 오래된 석판 위에 새겨진 그림들과 밝고 다채로운 색상의 조각상들을 보게 된다면 분명히 놀랄 수밖에 없지요. 그것들은 매우 친숙해 보인답니다. 놀랍게도 아주 오랜 세월 동안 잘 보존되어 과거의 형상을 그대로 유지하고 있지요. 당신은 고심에 고심을 거듭한다면 그 뜻을 짐작해 볼 수도 있을 겁니다. 그런 다음 고대의 조각들이 갖는 심오한 연관성을 깨닫게 되겠지요. 고대 유물들이 담고 있는 정신세계는 지금껏 알려지지 않았답니다. 아마 이를 이해하게 된다면, 범상치 않은 영적인 경험을 하겠지요. 자신이 바라던 바를 깨닫지 못하고 돌아선다고 해도, 그 사람은 이미 대단히 소중한 경험을 한 것이나 다름없을 것입니다. 왜냐 하면 자기 내부에서 값진 발견을 하게 될 테니까요. 이 경험들로 인해 삶은 보다 밝은 빛으로 찬란하게 빛나게 될 것이며, 마음속에는 오래도록 은혜로운 행복감이 충만하게 될 테니까요.
수 세대를 거듭해 오면서, 인간은 자신들이 살아가는 바로 그 땅을 보다 값진 것으로 만들었답니다. 선인들은 부지런하게 일하면서 애정을 담아 땅을 가꾸었지요. 그리하여 자연은 그 자체로 남겨진 것이 아니라 인간들에 의해 '인간화'되고 '지성'을 더하게 된 것이지요. 우리가 살고 있는 지금은 명확하게 보고 느낄 수 있지만, 흘러가 버린 과거는 희미하게 반추해 볼 따름이지요. 그렇지만 현재를 통해서 과거를 보다 더 명확하게 그려볼 수 있답니다. 현재와 과거를 함께 볼 수 있게 된다면, 그것은 곧 두 개의 세계를 두 배로 살아가면서 즐길 수 있다는 것을 의미한다고 할 수 있겠죠?
그렇게 살아간다면 원시적이고 잔인하며 힘이 지배하는 자연의 세계를 거쳐서 결국 마법 같은 시의 아름다움과 흥미로운 이야기로 가득 찬 세계를 맞이하게 될 거예요. 지금은 사라져 버린 과거에 살았던 사람들이 이 세계를 만드는 데 어떤 역할을 했는지 누가 알겠어요? 사람들은 모호하지만 어떤 습성을 가지고 있답니다. 조금 더 참거나 기다리지 못하고 많은 희생을 감수해서라도 새로운 집을 떠나 조상들이 살던 땅으로 돌아가고자 하는 생각에 사로잡히고 만다는 것이죠. 문득 그래야 한다는 생각이 떠오를 때면 앞뒤 가리지 않고 전쟁을 해서라도 조상이 살던 땅을 회복해야 한다고 말이죠. 그리하여 재산을 잃고 피를 흘리고서라도 과거에 조상들이 살았던 땅을 되찾으려고 달려든답니다. 오로지 그 생각밖엔 없는 것이죠.
그 사람들의 이야기는 믿지 않길 바랍니다. 그 사람들은 내 조국 사람들이 잔인하다고 이야기했겠지요. 그렇지만 그 말은 사실이 아니랍니다. 세상 어디에서도 포로들을 내 조국만큼 관대하게 대했던 곳은 없었답니다. 예루살렘을 방문한 성지순례자들도 언제나 따뜻한 대접을 받았구요.
이 류트는 내 오빠가 연주하던 것이랍니다. 오빠가 떠날 때 내게 주었지요. 내가 조국에서 가져온 유일한 물건이랍니다. 어제 보니 당신이 이 류트 소리를 참으로 마음에 들어 하더군요. 당신은 내게 헤아릴 수 없는 값진 선물을 주셨어요. 당신으로 인해 다시 희망을 갖게 되었답니다. 이 류트는 감사의 마음을 담은 작은 물건일 뿐입니다. 부디 받아주세요. 그리고 줄리마라는 불쌍한 여인을 기억하겠다고 약속해 주세요. 우리는 반드시 다시 만나게 될 겁니다. 아마 다시 만나는 그땐 나도 지금보다 훨씬 나아져 있을 거구요.
줄리마! 대신 당신 머리에 묶고 있는 리본을 주세요. 그 알 수 없는 글귀가 새겨진 리본 말이오. 당신 부모님이나 형제에게서 받은 게 아니라면, 내게는 그 리본이면 충분하답니다. 대신 당신께 면사포를 선물하겠습니다. 당신에게 드린다고 하면 어머니도 기쁜 마음으로 주실 겁니다.
여기 이 글귀는 내 이름이랍니다. 모국어로 되어 있지요. 직접 수를 놓은 건데, 리본에 수를 놓던 그때는 매우 행복했답니다. 부디 즐거운 마음으로 이 리본을 봐주세요. 이 리본은 오랜 세월 동안, 슬픔의 시간 동안 내 머리에 묶여 있던 거랍니다. 이제 그 주인처럼 사라져 가는군요.
자네는 광부가 되게. 광부가 된다면 자네가 가진 호기심을 충족할 수 있을걸세.
몇 날 며칠을 힘들게 여행을 한 끝에 찾아간 곳이었죠. 나는 결국 오일라에 도착했답니다. 처음 오일라에 도착했을 때, 사실 겁이 많이 났죠. 오일라의 광산들은 매우 험준하기도 했지만, 그 검은 돌덩어리들이 쫙 깔려 있는 모습이 그때는 참 무시무시하더라구요.
젊은이, 우리는 광부가 아니라네. 저기 저 아래 보이는 오두막으로 내려가보게나. 거기에 가면 한 사내가 있을 거야. 그가 이 광산의 십장이라네. 그에게 한번 말해 보게나. 그러면 자네를 광부로 받아줄지 말지 이야기해 줄 것이네.
자네가 가진 열정과 부지런함으로 열심히 일하게나. 그러면 자네는 분명 최고의 광부가 될걸세. 내 보장하지.
벌써 45년이나 지난 일이군.
그러니까, 45년 전 3월 16일 생애 처음으로 모든 광부들이 금속의 왕이라 칭송하며 숭배하는 섬세한 파편을 바위틈에서 발견했지요. 그때 그 광경은 존경심을 자아냈으며 숭배하는 마음까지 불러일으켰답니다. 금속의 왕은 마치 튼튼한 감옥에 갇혀 신음하는 것처럼 보였어요. 갖은 고난과 위험 속에서 어둠의 길을 헤쳐온 광부의 눈앞에 매혹하듯 빛을 내더군요. 그것을 손에 얻게 되면, 광부에게는 더 없는 영광이 뒤따라오게 되는 것이니까요. 마치 '나를 캐내 세상의 빛을 보게 해달라'고 말하는 것 같았답니다. 세상으로 나와 임금의 왕관이나 호화로운 식기들 그리고 성스러운 유품들을 장식하며 세상을 지배하고 통치하게 되는 것이지요. 세상의 빛 속에서 존경받으면서 호령하게 될 것이고, 때로는 동전이 되어 유명한 인물의 초상화가 새겨지기도 하는 것이 바로 금속의 왕 금이니까요. 그때부터 나는 오일라에서 살았답니다. 계속해서 광부로 일했지요. 그것이 내 운명이었으니까요. 최고의 광부가 되기 위해 매일 험난한 바위틈에서 곡괭이질을 했답니다. 처음에는 캐낸 광물들을 바구니에 담는 단순한 일에서부터 시작했지만 말입니다.
그럼 그때부터 어르신께서는 참으로 많은 일을 경험했겠네요. 물론 광부라는 일을 한 번도 후회한 적이 없겠지요. 얘기해 주세요. 광산일을 시작하면서부터 생겼던 일들 말이에요. 임금은 어땠는지 그리고 지금은 어디를 여행하고 있는지도 말씀해 주세요. 제 생각에 어르신은 여기저기 많은 곳을 여행한 것 같아요. 그리고 여느 광부들과는 다른 특별한 광부생활을 했으리라 믿습니다. 어르신의 특별한 경험을 듣고 싶답니다.
나도 젊은 시절을 회상하는 일이 즐겁군요.
젊은 시절을 이야기하다 보면 신이 내게 내린 축복과 다시 한 번 만나게 되는 기분이 들거든요. 내 운명은 행복하고 생기 넘치는 곳으로 나를 이끌었죠. 단 하루도 가만히 누워 있었던 적이 없답니다. 언제나 감사하는 마음으로 열심히 일을 했었지요. 광부로서의 삶은 언제나 행운이 함께했습니다. 하늘에 계신 아버지께서는 항상 나를 사악함으로부터 지켜주셨어요. 그리고 내가 영광스럽게 노년을 맞이할 수 있도록 해주셨지요.
스승님은 하나님의 마음을 닮은 분이셨어요. 심오한 통찰력을 타고난 훌륭한 분이었어요. 그래도 행동하는 방식은 꼭 어린아이처럼 순수했답니다. 그와 함께 작업하면 언제나 풍성한 광물들을 캐낼 수 있었지요. 그리하여 보헤미아의 귀족들은 언제나 값진 보석들을 풍요롭게 가질 수 있었죠. 부유한 땅에는 사람이 모이는 법이랍니다. 그 시절 보헤미아 지방에는 각지로부터 이주해 온 사람들로 들끓었죠. 풍요로운 보헤미아! 더 바랄 것이 없었어요. 광산에서 일하는 광부들도 모두 스승님을 칭송했답니다. 오일라 광산이 계속되는 동안, 스승님의 이름은 사람들의 가슴속에 영광스럽게 남아 있었지요.
스승님이 태어난 곳은 루사티아라는 작은 마을이며, 베르너가 스승님의 존함이었답니다. 내가 오일라에 도착했을 때, 어린 딸을 하나 두고 있었어요. 나는 열심히 일했고, 스승님을 충심으로 모셨답니다. 그런 나를 스승님도 애정으로 대해 주셨어요. 그러던 스승님은 자신의 이름을 내게 주었고 아들로 삼고자 했지요. 처음 왔을 때 한낱 계집아이에 불과했던 스승님의 딸도 세월이 흘러 아름다운 숙녀로 성장했답니다. 얼굴뿐 아니라 마음씨도 매우 고운 아름다운 공주 같았지요. 나는 항상 그녀와 함께 지냈답니다. 그녀와 함께 놀거나 농담을 했지요. 단 한순간도 그녀로부터 눈을 뗄 수 없었어요. 그녀의 두 눈은 마치 파란 하늘처럼 푸르고 맑았답니다. 언제나 보석처럼 반짝반짝 빛나는 그 두 눈을 바라보고 있노라면, 아무 생각도 들지 않았답니다. 스승님도 이런 내 감정을 알고 계셨어요.
광산일은 하나님의 축복이 있어야만 할 수 있는 일이랍니다. 일하는 사람들을 보다 행복하게 하거나 고귀하게 할 수 있는 일은 아마 없을 겁니다. 광산업은 하늘의 섭리와 하늘이 내린 지혜를 진심으로 믿어야만 가능하지요. 무엇보다도 어린아이 같은 순수한 마음과 깨끗한 영혼으로 임해야만 하는 것이죠.
이처럼 광산에서의 작업은 예술처럼 신성하죠. 이 일을 처음으로 인간에게 가르쳐준 자는 하나님께서 보낸 사신일 겁니다. 깊은 산 속에 그리고 더 깊은 땅속에 삶의 심오한 진리를 묻어놓고서 인간이 그걸 찾아내길 바랐던 하나님의 뜻이라고 할 수 있지요. 어떤 곳의 광맥은 규모도 크고 캐내기도 쉽지만 질이 떨어지는 경우가 많고, 어떤 곳은 겉보기에 하찮은 바위 덩어리들뿐이지만 그 사이 좁은 틈에 질 좋은 광맥이 숨어 있는 경우가 있답니다. 아마도 우리가 접하게 되는 가장 고귀한 운명이 바로 이러한 것이라고 할 수 있을 겁니다.
어르신께서는 분명 사람들의 용기를 자극하고 기운을 북돋아주는 노래들을 아실 테지요? 제 생각에 어르신께서는 광산에서 일하면서 분명 자연스럽게 노래를 했을 것 같아요. 광부들은 언제나 친구처럼 노래와 함께한다고 하더군요.
맞습니다. 광부들은 언제나 노래를 부르고 류트를 연주한답니다. 어느 누구도 광부들처럼 노래와 류트 가락의 아름다움을 훌륭히 소화해 낼 수 없을 겁니다. 노래를 부르고 춤을 즐기는 것은 광부들의 진정한 즐거움 중 하나랍니다. 하나님께 드리는 즐거운 기도회와도 같죠. 노래를 부르면서 고된 작업을 보다 수월하게 하고, 어두운 갱도에서의 고독감을 달래기도 한답니다. 원한다면 내가 젊었을 때 자주 부르던 노래를 들려주지요.
내가 아는 노래 중에 아주 대단한 것이 있는데 동료 광부들도 이 노래를 누가 지었는지 어디에서 유래되었는지 알지 못합니다. 아주 먼 지역에서 찾아온 한 떠돌이 광부가 처음 불렀다고 하더군요. 그 떠돌이 광부는 나무 막대기를 가지고 다니면서 광맥을 찾아다니는 매우 기이한 인물이었다고 해요. 그가 불렀던 노래는 사람들 사이에 널리 퍼졌답니다. 곡조는 익히 듣던 것이 아니에요. 내용도 모호하지요. 그래서 통 이해할 수 없는 노래랍니다. 아마도 그 신비로움 때문에 사람들이 매력을 느껴 즐겨 불렀는지도 모르겠군요. 이 노래를 들을 때면 마치 꿈을 꾸는 것처럼 즐거웠답니다.
그 사내가 이곳을 찾아온 것은 이유가 있을 거예요. 오늘 이 지역의 여러 산을 돌아다니면서 이것저것을 살피더군요. 어쩌면 좋은 징조를 발견했을지도 모르죠. 그가 돌아온다면 한번 물어보는 게 어떨까요?
그 광부가 돌아오면, 우리 마을을 위해 좋은 샘물이 있을 만한 자리를 찾아봐 달라고 하면 어떨까요? 지금 우리는 물을 구하기 위해 멀리까지 가야 하잖아요. 만일 가까운 곳에 맑은 샘물이 있다면 매우 좋을 겁니다. 모두 편리하게 사용할 수 있을 거예요.
지금 막 생각난 건데, 내게 아들 녀석이 하나 있어요. 그 녀석은 지금도 방 안을 온갖 돌로 가득 채워 놓거든요. 그래서 그 녀석을 좀 데려다가 가르칠 생각은 없는지 물어보고 싶군요. 내 아들녀석은 훌륭한 광부가 될 만한 재목임에 분명하답니다. 보아하니 그는 대단한 양반인 것 같아요. 내 아들을 훌륭한 광부로 가르칠 수 있을 것 같습니다.
이 비좁은 곳에 있으려니 답답하고 숨이 막히는군요. 바깥엔 달이 참 밝게 빛나고 있답니다. 이럴 땐 밤바람을 맞으며 산책을 하는 것이 제격이지요. 나는 오늘 낮에 마을 근방을 둘러보았어요. 그런데 몇 개의 동굴에 특히 관심이 가서 훑어 보았답니다. 혹시 나와 함께 갈 사람 없나요? 등불만 있으면 됩니다. 그러면 어두운 동굴 안도 쉽게 살펴볼 수가 있지요.
가축이 몰살당하는 것을 본 적 있나요? 아니면 이웃이 맹수의 습격을 받아 해를 입었다는 이야기를 들은 적이 있나요? 보세요! 이 뼈나 이빨들이 여러분이 잘 알고 있는 가축이나 사람들의 것이라고 판단할 수 있는 근거라도 있나요?
이렇게 찾아주셔서 정말 감사합니다. 당신들은 내가 이곳에 와서 살기 시작한 이후 처음 방문한 친구들입니다. 이제야 사람들이 우리의 크고도 아름다운 집을 보다 가까이에서 살펴보기 시작한 거로군요.
이곳에서 이토록 친절하게 우리를 맞이할 사람을 만나게 될 거라고는 생각지 못했네요. 무서운 맹수나 유령이 나온다는 이야기만 들었답니다. 지금까지 사람들은 보기 좋게 속아넘어간 셈이군요. 혹시 방해가 되진 않았는지요? 기도와 명상을 하던 중인 것 같던데……. 부디 우리의 호기심을 널리 이해하여 용서하시기 바랍니다.
이토록 보기 좋은 얼굴들을 보는 것보다 더 값진 명상이 어디 있겠습니까? 이렇게 외딴 곳에서 산다고 해서 사람들과 어울리기 싫어하는 인간혐오주의자라고 생각지 말아주십시오. 세상에서 도망친 것이 아니랍니다. 다만, 방해받지 않고 명상할 수 있는 조용한 장소를 찾아 이곳에 왔을 뿐입니다.
혹시 이곳에 오게 된 것을 후회한 적은 없나요? 때때로 혼자 지내는 것이 불안해서 다른 사람들의 목소리가 듣고 싶고, 이야기를 나누고 싶었던 적은 없었나요?
이제는 그렇지 않답니다. 명상을 위해 젊은 시절 내 모든 열정을 다 바쳤답니다. 그때 은자의 길을 걷게 되었지요. 마음을 살찌우는 데 필요한 자양분을 고독 속에서 찾을 수 있기를 소망했답니다. 내면 생활의 샘은 결코 마르지 않는다고 생각었지요. 그러나 명상만 추구할 것이 아니라 충분한 경험도 수반돼야 한다는 사실을 깨닫게 되었답니다. 젊은 사람은 다른 사람들과 떨어져서 혼자 살아갈 수 없지요. 사람들과 만나 관계를 가져야만 어느 정도 자립할 수 있는 능력을 갖게 된다는 사실을 깨달았답니다.
내 생각엔, 사람이란 살아가는 방식에 맞게 그때그때 자연스럽게 거쳐가야 하는 과정이 있는 것 같습니다. 사람이란 나이를 먹어감에 따라 여러 가지 경험을 하게 되지요. 그러면서 자연스럽게 인간 사회의 뒷전으로 물러나게 된다고 생각합니다. 사회는 이윤을 만들어내고 사회의 보존을 위해서 활동하는 인간의 모습을 요구하지요. 위대한 희망이나 공동의 목적을 위해 인간사회는 역동적으로 움직이는 것이지요.
네, 그렇습니다. 그러나 다행스럽게도 엄격하게 절제된 생활을 하면서, 마음이 느슨해지는 일이 없도록 할 수 있었습니다. 그리고 꾸준히 몸을 움직이고 운동을 하면서 건강을 유지했답니다. 그래서 특별한 문제 없이 지금까지 잘 지낼 수 있었답니다. 매일 몇 시간씩 산책을 하고, 마음껏 밝은 햇살을 맞으며 싱그러운 공기를 들이마시지요. 때때로 이곳에 앉아서 정해진 시간에 바구니를 만들거나 조각하는 일에 몰두하기도 한답니다. 멀리 떨어진 마을에 가서 내가 만든 물건들을 팔아 필요한 것들을 구한답니다. 책을 사기도 하지요. 그렇게 지내다보니 시간이 참 빨리 흐르더군요. 물건을 내다 파는 그 마을에는 내가 어디에 사는지 아는 사람들이 몇 명 있답니다. 그 사람들은 내게 세상이 어떻게 돌아가는지 이야기해 주죠. 아마 내가 죽게 되면 그 사람들이 장례를 치러줄 것이고, 내가 갖고 있던 책들도 가져가게 될 겁니다.
당신은 과거에 전사였던 것 같군요. 저기 있는 갑옷이 그 사실을 말해 주는 듯합니다. 전쟁은 위험하고도 변화무쌍한 것이었습니다. 전쟁에 참가한 군인들의 영혼은 흡사 시적인 감흥과도 견줄 만했지요. 당시 젊은 날의 고독에 빠져 있던 나는 전쟁에서 느꼈던 영혼의 울림과 시적인 감동으로 새로운 인생의 행로를 발견하게 되었답니다. 아마도 오랜 시간 경험한 혼란으로 진정한 고독을 맛보았는지도 모르겠습니다. 다만 과거의 일들만 추억하면서 기쁨에 빠져 지냈으니까요. 똑같은 경험이라 할지라도 그것을 기억해 내는 방법이 바뀌면서, 오히려 과거의 추억에 매달렸던 것 같습니다. 어쩌면 보는 시각이 변화함으로써, 과거의 사건들이 서로 맺고 있는 관계와 그것들이 만들어낸 결과 그리고 그 심오한 의미를 보다 더 진실되게 이해할 수 있다고 생각했지요.
맞습니다. 그렇고 말구요. 우리는 지금 살아가고 있는 이 시대에 관해 기억해 둘 만한 것들을 충실하게 기록하여 후손들에게 물려줘야 합니다. 그것은 후손들에게 더없이 큰 유산일 테니까요. 쓰잘데 없는 잡다한 일에 정신이 팔려 정작 우리가 해야 하는 중요한 일들에 대해서는 관심을 갖지 못했어요. 그것은 자신뿐 아니라 우리의 친척, 나아가 인류의 운명에 중요한 문제인데도 말입니다. 가끔 일상생활에서 살짝 모습을 드러내는 희미한 질서를 보면서 그것을 하늘의 섭리로 생각했지요. 그렇게 살면서 이 시대에서 겪고 있는 많은 일, 특히 기억할 만한 일들마저도 망각 속에 묻어버렸습니다. 우리보다 더 현명해진 후손들은 과거의 여러 가지 일과 관련된 사실과 정보들을 찾으려고 애쓸 테지요. 그들에게 과거의 전유물이 매우 값지게 여겨질 겁니다. 평범한 한 개인의 삶이라 할지라도 절대 헛되이 보지 않을 겁니다. 왜냐 하면, 개인의 삶 속에는 같은 시대를 살았던 사람들의 삶의 모습이 함께 녹아 있기 때문이지요.
그렇지요. 참으로 아쉽습니다.
당대에 일어난 여러 가지 사건과 인간의 행동들을 기록해야 할 소명을 가진 사람들조차도 자신의 직무에 대해 그다지 중요성을 부여하고 있지 않다는 사실말입니다. 관찰한 결과를 보다 완벽하게 보완하고 체계적으로 정리해야 하는데, 그들이 하는 일이라곤 아무렇게나 자료를 수집하고 정리도 하지 않거든요. 사람은 자신이 잘 알고 있는 것은 누구보다 잘 처리할 수 있습니다. 다시 말해 부분적인 사실뿐만 아니라 전체적인 인과관계 그리고 그 목적과 기능 등을 잘 알고 있다면, 누가 봐도 쉽게 이해할 수 있도록 명쾌하고 완벽하게 기록할 수 있다는 것이지요.
나도 그렇습니다. 바로 그런 이유 때문에 시인들을 좋아한답니다.
시인들을 통해서 인생과 세계를 보다 명확하게 볼 수 있는 눈을 갖게 되었답니다. 나는 시인들이 세상의 구석구석에까지 영향을 미치는 빛의 요정들과 친분을 가진 자들이라고 생각합니다. 빛의 요정들은 자연의 깊숙한 내면까지 침투하여 각각의 아름다운 빛깔들로 채색을 하지요. 그 노랫소리를 들을 때면 깊은 내면의 본질적인 미지의 세계가 밝은 바깥 세상으로 드러나는 것을 느낍니다. 그 순간 자유로움을 느끼게 되지요. 여태까지 열망했던 것들을 만끽하고 즐기면서 쾌감을 느끼게 된답니다. 몸도 가뿐해져서 활동적으로 움직이게 되고, 즐거움으로 충만하게 되지요.
혹시 당신의 고향에도 시인들이 있었나요? 그랬다면 참으로 큰 행운이랍니다.
가끔 고향을 찾은 시인들이 몇 명 있었답니다. 그 시인들은 여행하는 것 자체를 즐기는 것 같았어요. 그래서 그런지 오래 머무르지 않더군요. 내가 시인을 만났던 건, 고향을 떠나 일리리아 및 색소니와 스웨덴 일대를 떠돌 때였습니다. 이곳저곳 방랑하면서 시인들을 몇몇 만났지요. 그때를 떠올리면 기분이 좋아진답니다.
곳곳을 많이 돌아다니신 모양이군요. 그렇다면 기억에 남는 특별한 경험도 많이 하셨겠네요.
나는 광부랍니다. 그래서 직업상 전 세계를 돌아다니지요. 땅을 살펴야 하니까요. 아마도 땅속 깊은 곳에 있는 불이 광부로 하여금 계속 떠돌아다니게 만드는 것 같답니다. 광부가 어떤 산에 들어서면, 이내 그 산은 광부를 다른 산으로 보내버린답니다. 끝없이 탐사하는 것이 광부의 삶이지요. 평생 동안 땅속에 층층이 겹쳐져 있는 놀랍고도 신비로운 구조를 탐구하는 것이 광부가 해야 할 일이랍니다. 광부라는 직업은 오래된 전통을 가지고 있고, 세계 도처에 많은 광부가 있답니다. 어쩌면 광부라는 직업은 인류가 존재하는 것처럼 태양과 함께 동쪽에서 서쪽으로 그리고 중심지로부터 변두리로 이동해 왔다고도 할 수 있습니다. 각지의 광부들은 온갖 어려움과 싸워왔습죠. 필요는 발명의 어머니라고 광부는 세상 곳곳을 누비면서 자신이 가진 안목과 기술을 갈고 연마하며 값진 경험들을 쌓아 사람들이 보다 풍요롭게 살 수 있도록 만든답니다.
어쩌면, 당신 같은 광부는 점성술사의 또 다른 모습이라고도 할 수 있겠군요.
점성술사들은 언제나 하늘을 올려다보지요. 보통 사람들의 눈에는 측정할 수 없고 이해할 수 없는 것이 하늘이지만, 점성술사들은 하늘이라는 미지의 공간을 헤매면서 진리를 발견하지요. 이와는 대조적으로 광부들은 땅속을 끊임없이 탐구하고 있군요. 점성술사들이 별자리의 힘과 영향력을 밝혀내려고 한다면, 광부들은 바위와 산의 힘과 땅과 바위층의 다양한 영향에 대해 연구하는 셈이군요. 점성술사들에게 하늘이란 미래를 말해 주는 예언서이고, 당신과 같은 광부들에게 땅은 태고의 유물들이네요.
이런 연관성이 있다니, 참으로 놀랍군요!
아마도 명석한 예언가들은 지층이 쌓이고 구조를 이루게 된 오랜 역사 속에서 중요한 역할을 하고 있다고 하겠지요. 때가 되면 그들의 업적을 통해서 그들을 그리고 그들을 통해서 그들의 업적을 보다 더 잘 이해하고 설명할 수 있게 될 겁니다. 어쩌면 저 높은 산맥들을 쫓아가면 자신들을 풍요롭게 하고 하늘을 향한 자신들만의 길을 가고자 했던 소망들과 그 궤적들을 알 수 있게 될 지도 모르지요. 어떤 산들은 하늘의 별에 닿을 만큼 높이 솟아 있지요. 그렇게 높은 산들은, 낮은 지대에 펼쳐져 있는 산들과는 달리 푸른 의상으로 치장하는 것을 포기해야만 했을 겁니다. 그 대신 대자연의 여신이 날씨와 기후를 만들어내는 일을 돕게 된 것입니다. 낮은 지역에서 살아가는 사람들의 생활을 다스리는 예언자가 돼서 보호해 주기도 하지만, 때로는 홍수를 일으켜 물에 잠겨버리게도 하지요.
이 동굴에서 혼자 생활하면서 오랜 과거의 삶에 대해서 보다 많은 생각을 하게 되었답니다. 명상에 잠겨 있을 때면, 수많은 생각이 가슴속에 떠오른답니다. 광부들이 자신들의 일에 대해서 어떤 애정과 자부심을 품고 있는지도 생각해 낼 수 있지요. 동굴 안 여기저기 널려 있는 오래된 뼛조각들을 보셨을 겁니다. 그것은 현재의 생물들의 뼈와는 다르지요. 그 뼈들의 무덤을 보고 있노라면, 과거 공포와 불안에 쫓겨서 이 동굴 안으로 떼지어 모여 들어와 죽음을 맞이한 광경이 떠오른답니다. 더 거슬러 올라가 여기 동굴들이 별개가 아닌 하나의 거대한 동굴을 이루고 있던 과거에 이르게 되고, 그때 세상을 덮쳤을 무시무시한 홍수를 보게 된답니다. 비로소 내 자신이 미래의 꿈인 양 그리고 영원한 평화의 아이가 된 것 같답니다. 오늘날의 자연은 거대하고도 거칠며 폭력을 일삼았던 과거에 비해 얼마나 조용하고 평화로운가요? 얼마나 부드럽고 맑은가요? 가끔 몰아치는 끔찍한 폭풍우나 무서운 지진이 일어난다 해도, 과거의 소름 끼치는 분만의 진통에 비하면 희미한 메아리에 지나지 않을 것입니다. 아마도 옛날에 살았던 동물이나 식물들 그리고 몇 명 살지 않았을 인간들은, 지금과는 매우 다르게 훨씬 거칠고 강인한 모습이었을 것입니다. 그래서 거인족에 대한 전설들도 전혀 근거 없는 이야기는 아니라고 생각해요. 그 이야기들이 황당한 거짓이라고 폄하해서는 안 되겠지요.
자연이 점점 고요한 모습으로 변해 가는 것을 보는 것은 즐거운 일입니다.
점점 깊이를 더해 가는 진정한 조화와 평화로운 공동체, 서로 도움을 주고 용기를 북돋워주는 분위기는 그 이후에 서서히 나타나게 된 것 같군요. 아마 점점 더 나은 미래를 보게 되겠지요. 물론 때때로 오래 묵은 효모가 발효하고 썩듯 엄청난 격변을 초래할 수도 있겠지요. 그러나 그때에도 인간은 자유롭고 조화로운 정신세계를 추구하는 불굴의 노력을 멈추지 않을 것입니다. 모든 격변이 인간의 열망 속에서 지나가고, 오히려 위대한 목표를 향한 인간들의 열망은 혼연일체가 되어 큰 힘을 발휘하게 될 것입니다. 물론 현재의 자연이 과거에 비해 비옥하지 않을 수도 있어요. 산과 바위 속에서 더 이상 귀한 금속이나 보석을 찾아내기 힘들 수도 있죠. 식물들과 동물들은 과거의 강인한 모습이 아닌 나약한 채로 남게 될 수도 있습니다.
이곳에 여기 말고 다른 동굴이 더 있는지요?
근처에 아주 큰 동굴이 몇 개 더 있지요. 안내할 테니 가보겠습니까?
물론이지요, 기꺼이.
이보게 젊은이! 우리는 다른 동굴을 둘러보러 갈걸세. 그동안 염려하지 말고 이곳에서 책을 보고 있게나.
꽤 오래 전에 읽었었지. 지금은 내용이 잘 기억나지는 않는다네. 어느 시인의 놀랍고도 신비로운 운명에 대한 이야기였던 것으로 기억되는구먼. 시에 대해서 여러 관점에서 이야기해 주고 있는 책이지. 그리고 시의 아름다움을 칭송하는 책이라네. 그런데 아쉽게도 결말 부분이 빠져 있다오. 내가 예루살렘에서 가져온 건데, 죽은 친구의 유품 중에 섞여 있던 거라네. 그 친구를 기억하기 위해서 가지고 왔다네.
밖에 나가거든, 내가 이곳에 은둔해 있다는 사실을 다른 사람들에게 알리지 않았으면 좋겠습니다. 부탁드리겠습니다.
우리 언제 다시 만나 오늘 있었던 일들을 추억하며 미소를 지을 수 있을까요? 하늘의 축복을 받은 날 비로소 우리는 다시 만나게 될 것입니다. 그렇게 되면 우리는 이 시험의 계곡에서 친구가 되어 재회의 기쁨을 나눈 것을 똑같은 마음과 예감으로 기쁘게 맞이하게 될 것입니다. 이 넓은 세상에서 바로 이곳까지 우리를 안전하게 인도해 준 것은 천사들의 뜻입니다. 여러분도 하늘을 향한 시선을 놓지 않는다면, 고향으로 돌아가는 길을 잃어버리지 않을 것입니다.
어디 내기 한번 해볼까?
자네 조부께서 지금 즐거운 잔치를 벌이고 있는 것 같군. 우린 정말 초대를 받은 것처럼 제때에 온 것 같아. 우리가 방문하리라고는 예상치 못했을 텐데, 초대받지 않은 손님들의 등장에 얼마나 놀랄까? 아마 슈바닝 어르신도 잔치는 이제부터라는 것을 꿈에도 모르고 계실 거야.
슈바닝 씨에게 말 좀 전해 주겠어요? 낯선 손님들이 찾아와서 뵙기를 청한다고.
어떻게 오셨는지요? 어디에서 오신 누구인지……?
이제 딸도 못 알아보시는 건가요? 아버지! 여기 제 아들을 데리고 왔답니다.
오! 얘들아! 어서 안으로 들어가자꾸나. 지금 우리 집에는 친구들과 손님들이 와 있단다. 그들도 너희가 온 걸 알면 매우 기뻐할 거야.
여러분! 여기 멀리 아이제나흐에서 딸과 손자가 왔답니다!
이렇게 먼 곳까지 무사히 제 딸과 손자의 동행이 되어주다니, 참으로 고맙소!
네가 저 사내를 한눈에 알아보다니 참으로 기쁘구나! 내게는 매우 특별한 친구지. 이름은 클링조어, 시인이란다. 하인리히! 네가 저 사람과 알고 지내게 되면, 아마도 황제를 알고 지내는 것만큼 자랑스러워하게 될 게야. 그런데, 얘야! 혹시 심장에 문제가 있는 건 아니겠지? 그에게 아주 예쁜 딸이 하나 있는데, 네가 그 처녀를 보게 된다면 한눈에 사랑에 빠지게 될 거야. 네가 아직 그녀를 만나보지 못했다니, 참으로 애석하구나.
할아버지, 저는 정신이 없었답니다. 사람들이 너무 많아서……. 할아버지 친구분인 클링조어 씨만 보았을 뿐이에요.
사람들이 네가 추운 북쪽지방에서 온 줄 알겠구나. 우선 이곳에서 몸을 녹이렴. 그러면 내가 사람들 사이에서 예쁜 두 눈을 찾아내는 방법을 가르쳐주마.
글쎄, 내 손자녀석이 자네를 한눈에 알아보더군. 그러면서 인사를 나누고 싶어 안달이라네. 말하지 않아도 내 알 수 있지.
내 손자는 수줍음이 많다네. 부디 잘 보살펴주게나. 이 녀석이 마틸다보다는 아버지를 먼저 알아보았더군. 그렇다 하더라도 너무 서운해하지 말게. 네 반짝이는 두 눈동자는 이 녀석의 가슴속에 잠들어 있는 청춘을 일깨워줄 테니까 말야. 내 손자가 태어난 곳에는 언제나 봄이 늦게 찾아오거든.
춤추지 않겠어요?
네, 그러죠.
자네 손자는 아주 매력적이야. 얼굴만 봐도 영혼이 맑다는 것을 알 수 있어. 또한 재주가 많다는 것도. 목소리도 가슴 깊은 곳에서부터 울려나오고 있단 말야.
나는 저 아이가 자네의 제자가 되었으면 하네. 저 아이는 시인이 될 운명을 타고났다는 생각이 들어. 자네의 정신세계를 배울 수 있었으면 하네. 저 녀석말이야, 제 아비를 쏙 빼 닮았긴 한데, 성격도 덜 급하고 고집도 덜한 것 같아. 저 녀석 아비는 젊었을 때 참으로 훌륭한 재주가 아주 많았지. 그런데 도량이 좀 부족했다고나 할까? 물론 지금도 훌륭한 솜씨를 가진 부지런한 직공이지. 그렇지만 조금만 더 다듬었다면 더 좋았을 거야.
자네 거기 코트에 달려 있는 리본 말이네, 무슨 글귀가 새겨진 것 같은데 그게 무엇인지 말해 주겠나?
내 훌륭한 친구인 클링조어 씨에게도 화환을 하나 만들어주지 않겠나? 그렇게 해준다면, 나와 내 친구는 새로운 노래 몇 곡으로 그대들의 정성에 보답하겠네. 우선 내 노래를 먼저 불러보겠네.
알겠네. 나는 그렇게 아무렇게나 젊은 처자들의 비밀을 늘어놓지 않겠네. 어떤 노래가 듣고 싶지?
사랑에 대한 노래를 들려주세요!
괜찮다면, 포도주처럼 달콤하고 향긋한 사랑 노래를 들려주세요!
정말 멋진 시군요! 당신은 훌륭한 예언가군요!
시인이 된다는 것은 참으로 멋진 일이에요. 그렇지 않나요?
아! 그래요? 나도 기타를 배우고 싶답니다. 내게 가르쳐줄 수 있나요? 오래 전부터 기타를 배우고 싶었어요.
아버지가 가르쳐주셨죠. 여태까지 아버지처럼 기타 연주를 잘 하는 사람은 본 적이 없답니다.
내 생각에, 당신이라면 아주 쉽게 배울 수 있을 것 같아요. 당신이 기타를 연주하는 것을 듣고 싶어요.
너무 많은 것을 기대하는군요.
오! 내가 기대하면 안 되는 건가요? 당신이 하는 말은 이미 노랫소리랍니다. 당신의 모습은 천국의 음악 같은데.
사랑하는 마틸다!
사랑하는 하인리히!
그래, 아들아! 아우크스부르크에 오니까 좋지? 어때, 마음에 드니?
네, 어머니. 이곳에 와서 이런 기쁨을 얻게 될지 생각도 못했답니다. 정말 더할 나위 없이 좋아요.
내 생에 처음이자 유일한 파티가 끝났군.
예전에 꿈속에서 푸른 꽃을 보았을 때와 비슷한 느낌이야. 마틸다와 푸른 꽃은 무슨 연관이 있는 것 같아. 꽃받침 사이로 나를 향해 고개를 내밀던 얼굴은 바로 천사 같은 마틸다의 얼굴이었어. 맞아! 호헨촐레른 백작의 책에서도 그 얼굴을 보았어! 이제야 기억이 나는군. 그런데 그땐 왜 이처럼 큰 감동을 받지 못했던 것일까? 오! 시와 노래의 영혼이 인간의 모습으로 부활한 것이 바로 마틸다란 말야. 그의 아버지만큼 마틸다에게도 특별함이 있어. 그녀는 얼어붙은 나를 녹여 음악이 흐르도록 해주었어. 내 영혼의 내밀한 부분이 될 것이며, 내 신성한 불꽃을 지켜주는 여신이 될 거야. 내 가슴속엔 영원히 변치 않는 충심이 느껴지는군.
저 하늘의 별들이여! 침묵하는 방랑자들이여! 나 이 자리에서 성스러운 맹세를 할지니, 그대들이 증인이 되어주오! 나 하인리히는 앞으로 마틸다를 위해 생을 바치고자 한다. 이 세상 끝나는 날까지 신뢰를 버리지 않을 것이며, 언제나 그녀 곁에 내 마음을 두고자 한다. 나를 위해 영원한 날의 아침이 밝아오고 있도다. 밤은 지나갔다. 이제 나는 떠오르는 저 붉은 태양을 향해 이 한몸 불살라 영원히 꺼지지 않는 제물로 바치겠도다!
오! 내 사랑, 하인리히!
왜 그렇게 내게서 도망치려는 건가요?
당신을 따라잡느라 얼마나 힘들었는지 아나요?
오! 마틸다! 강은 어디에 있지?
저기를 보세요. 우리 머리 위에 파란 물결이 보이지 않나요?
도대체 여기가 어디지? 우리는 지금 어디에 있는 건가요, 마틸다?
우리 부모님 곁으로 온 거랍니다.
우리 계속 같이 있을 수 있을까요?
영원히……!
이게 무슨 짓이니, 하인리히? 그러면 못쓴다.
하인리히!
이 근처에 아름다운 언덕이 있단다. 그곳 풍경이 참으로 멋진데, 나와 함께 그곳에서 아침식사를 하지 않겠나? 찬란한 아침 기운을 맞으면 자네도 한결 상쾌해질거라네. 자, 옷을 입게나. 마틸다가 우리를 기다리고 있거든.
예전부터 이런 경치를 보는 걸 아주 즐겼답니다.
다양한 모습으로 형형색색 펼쳐져 있는 자연을 보고 있노라면, 그 어떤 일보다도 즐겁답니다. 그렇지만 오늘처럼 이렇게 완벽한 기쁨을 느낀 적은 없었답니다. 저기 먼 곳에 있는 들판과 언덕들도 바로 눈앞에 있는 듯하군요. 이런 경치는 마음속으로 상상만 했지 눈으로 볼 수 있으리라고는 생각지 못했어요. 이렇게 조용히 펼쳐져 있는 자연을 보면 언제나 변함 없이 그대로일 것 같은데, 실제 그 속을 들여다보면 참으로 변화무쌍하지요. 천사들이나 보다 더 큰 능력을 가진 정령들이 항상 우리 곁에 머물러 있고, 때로는 비탄에 빠진 사람들이 이런저런 푸념들을 늘어놓기도 하고, 농부들은 올해 날씨가 좋을지 나쁠지 이야기하고, 또 때로는 작물이 잘 자라기 위해서는 비가 얼마나 내려야 할지 이야기하기도 하지요.
자연이란 말이지……. 마치 빛과 물체의 관계처럼 인간의 마음과 관계를 맺고 있다네. 물체는 빛을 구속하지. 빛은 일단 신체에 닿게 되면 굴절되어 독특한 색깔을 띠게 된단다. 물체는 표면과 그 내부에서 빛을 발산하게 되는 거지. 만일 내부의 어둠과 발산하는 빛이 균형을 이루게 되면 그 물체는 투명하게 보이게 되는 거야. 그리고 빛이 어둠을 앞서게 되면 그 물체는 자체로 빛을 띠게 되어 주위까지도 환하게 비추게 된다네. 물체가 아무리 어둡다고 해도 물과 불과 공기에 의해서 밝게 빛을 낼 수 있네.
그렇군요. 이해할 수 있습니다, 스승님. 인간들은 그 마음이 수정 같다고 하겠군요. 아주 투명한 성격을 갖고 있지요.
그것은 관점에 따라 다르다네. 자연이란 인간의 쾌락과 정서적인 측면과 관련을 맺고 있다는 것은 사실이네. 그렇지만 다른 한편으로는 인간의 지적인 능력 혹은 우주를 영도하는 인간의 지배력과도 관련이 있지. 바로 여기에 주의를 해야 하네. 이 두 가지 중 어느 한 가지에만 매달려 다른 한 가지를 망각해서는 안 되는 법이거든. 사람은 대부분 한 가지만 보고 다른 것은 무시해 버리지. 그러나 우리는 이 두 가지를 조화시켜야만 하네. 두 가지를 조화롭게 하나가 될 수 있도록 한다면, 우리의 마음은 평안을 얻게 될 거야. 안타깝게도 그런 능력을 갖춘 사람은 소수에 불과하지. 그 소수만이 영적인 자유로움을 누릴 수 있네. 그들은 철저히 자신을 고립시킴으로써 영혼의 힘을 가장 자연스럽고도 목적에 맞게 사용할 수 있는 자들이지.
그렇지만 시인이라면, 인간의 운명을 극복할 수 있다는 믿음을 가져야 하지 않나요?
물론 그런 믿음도 필요하지. 만일 시인이 운명에 대해 깊이 생각한다면, 다른 방식으로는 운명에 대해서 계획할 수 없을 테니까 말이야. 시인이 갖게 되는 이 확신이란 속세의 미신이 지닌 알 수 없는 불안이나 맹목적인 두려움과는 거리가 멀지. 또한 만물에 혼을 불어넣어 주는 시인의 차분하고 따뜻한 마음이란 병든 마음에서 찾을 수 있는 거친 열기와는 전혀 성격이 다르네. 병든 마음이 갖는 거친 열기는 빈약하고 난폭하며 일시적일 뿐이야. 반면 시인의 따뜻한 마음은 모든 사물의 경계를 군더더기 없이 나눌 수 있고, 다양한 관계가 형성될 수 있도록 촉진을 도와주며, 그 관계 속에서 영원할 수 있도록 도와준다네.
저도 가끔 그런 생각을 했답니다. 가끔 어떤 생각에 골몰하여 영적인 세계에 푹 빠져 있을 때에는 마치 살아 있지 않은 것 같았어요. 자유롭게 돌아다니거나 내게 주어진 일을 즐겁게 해내고 있을 때에는 예리한 지적인 감각이 온몸에 퍼지는 것 같았구요. 모든 감각을 내 의지대로 발휘할 수 있었지요. 생각조차도 마치 물체를 보는 것처럼 이리저리 돌려보며 사방에서 조망해 볼 수 있었어요. 아버지가 작업장에서 일하고 계실 때 호기심에 곁에서 지켜보다가 아버지를 도와 뭔가 괜찮은 물건을 만들어냈을 때에는 참으로 기뻤답니다. 숙련된 기술을 가지고 있다는 사실 자체가 기운을 북돋워주더군요. 그러고 보면 특별한 기술을 가진 목공은 참으로 매력적인 것 같습니다. 그런 일들을 하면서 느끼는 즐거움은 마음속에서 불현듯 솟구치는 화려한 감정보다 훨씬 더 오랫동안 지속되는 것 같아요. 물론 알 수 없는 변덕이 아닌 명확한 즐거움을 주기도 하구요.
하지만, 하인리히! 그렇다고 내가 인간이 가진 열정과 감정의 세계를 경시한다고 생각하지는 말게나. 내가 하고 싶은 말은, 그러한 감정들이 자연스럽게 생겨나도록 해야지 억지로 만들어내서는 안 된다는 거라네. 그런 감정이 가끔씩 생긴다면 도움이 되기도 하지. 다만 너무 자주 격정에 사로잡힌다면 피곤하게 될 뿐만 아니라 기력이 소진된다네. 우리는 그런 격정 뒤에 남는 달콤한 마비 상태에서 되도록 빨리 벗어나 규칙적이고 분주한 일상으로 돌아가야 한다네. 이는 이른 아침에 어설프게 꾸게 되는 달콤한 꿈과 참으로 흡사하다네. 조금씩 조금씩 계속 노곤함 속으로 빨려 들어가지 않으려면, 얼른 박차고 일어나 우리의 감각과 정신을 마비시켜버리는 꿈으로부터 탈출해야 해.
시란 말이야, 무엇보다 엄격하고 진지하게 추구해야 하는 예술이야. 단순한 유희를 위해서 시를 이용해서는 안 되네. 하루 종일 한가롭게 이미지와 감정을 찾아서 떠돌아다닌다고 해서 좋은 시를 지을 수 있는 것은 아니지. 난 오히려 그런 방법은 잘못됐다고 생각해. 순수한 감성, 열린 마음, 계속되는 성찰과 명상을 통해 얻게 되는 능숙함 그리고 모든 사물에 생명력을 부여할 수 있는 능력을 지속적으로 유지하는 것, 이러한 것들이 참된 시를 만들기 위해 필요한 덕목들이지. 자네가 정녕 내게서 배우고 싶다면, 하루하루 지식을 쌓고 통찰력을 키우는 노력을 부단히 해야 할걸세.
스승님의 말씀을 들으니, 벌써부터 새롭고 멋진 삶이 펼쳐지는 듯합니다. 가르침을 받고 싶습니다. 그리하여 제게 얼마나 값진 소명이 주어졌는지를 깨닫고, 그 소명을 달성하기 위해 노력하고 싶습니다. 부디 스승님의 가르침을 통해서 성취할 수 있기를 바랄 뿐입니다.
나는 언제까지나 당신의 가르침을 받는 제자로 남고 싶소.
자네, 어느 쪽에서 왔나?
저기 보이는 언덕을 넘어서 왔답니다.
왔던 길이 가물가물 잘 보이지 않는군요.
여행 중에 아름다운 마을들을 들렸겠군.
여행하는 내내 아름다운 곳들만 지나쳐 온 것 같답니다.
물론 자네 고향도 아름다운 곳이겠지?
네, 볼거리가 많습니다. 아우크스부르크 같은 곳은 아니에요. 큰 강도 없구요. 만약 강이 흐르고 있다면 아름다운 풍경에 운치를 더할 텐데 말이죠.
나는 어제 저녁 자네가 들려줬던 여행 이야기가 참으로 재미있었다네. 자네 이야기를 들으면서, 이미 시 정신이 자네 곁에 있다는 사실을 깨달았지. 같이 여행했던 사람들은 깨닫지 못했겠지만, 자네의 말 속엔 이미 그것들이 녹아서 시로 부활하더군. 시인의 주변엔 언제나 시 정신이 샘물처럼 콸콸 솟아오른다네. 시의 나라라고 할 수 있는 낭만적인 동방은 자네를 달콤한 애수로 맞아들였더군. 전쟁도 특유의 거침과 웅장함을 말해 주었고, 자연과 역사는 한 광부와 은둔자의 모습으로 자네 앞에 나타난 걸세.
스승님! 가장 중요한 사실을 놓치신 게 아닐까요? 하늘이 내려준 사랑말입니다. 오로지 스승님만이 이 사랑을 제가 영원히 간직할 수 있는지 없는지 결정하실 수 있답니다.
네 생각은 어떠니?
하인리히와 영원히 떨어지지 않는 동반자가 되고 싶니? 네가 어디에 있든, 이 아비도 너와 함께할 테다.
저 사람이 영원히 저와 함께하고 싶어하는 건가요, 아버지?
네가 직접 물어보려무나.
나의 영원함은 이미 당신 손에 달려 있다오.
얘들아! 죽는 날까지 서로 신뢰하며 사랑하기를! 사랑과 신뢰가 너희의 삶을 영원한 시로 만들어줄 거야.
한 가지 이해할 수 없는 것이 있어.
사람들은 자연을 위대한 시인에 비유하곤 하지. 그런데 왜 하필 '시'라는 말을 이토록 흔하게 사용하는 것일까? 엄격히 말해 자연을 시인에 비유하는 것은 잘못된 일이야. 자연도 인간의 마음과 마찬가지로 시 정신과 반대되는 측면이 존재하거든. 탐욕스런 욕망과 기운 빠진 무관심 그리고 나태함과 같은 요소들이 끊임없이 시와 갈등을 일으키고 있단 말야. 물론 자연에서 벌어지는 이 같은 갈등적인 측면들은 한 편의 시에 훌륭한 소재로 사용될 수도 있어. 시 정신을 거스르는 시의 적들이 대부분의 시간과 장소를 지배하고 있다네. 마치 인간들 세계에서 보는 것처럼 말야. 그렇지만 특별한 때와 장소에 따라 시 기운이 자연스럽게 발현되기도 한다네. 역사가들은 갈등의 세계에 주목하는 법이야. 갈등의 시대를 기술하면서 보람을 느끼고 그 매력에 빠져들기 때문이지. 공교롭게도 이러한 때에 시인들이 탄생하게 돼.
일반적으로 전쟁이 시적인 감흥을 불러일으키는 것 같아요. 사람들은 전쟁을 하찮은 재산을 위해 서로 싸우는 것으로만 생각하죠. 전쟁의 낭만적인 기운이 불필요한 사악함을 전쟁과 함께 없애버린다는 사실은 알지 못해요. 달리 말하면 사람들은 시를 쟁취해 내기 위해서 전쟁을 한다고 말할 수 있을 거예요. 그렇게 보면 전쟁에서 양쪽 모두는 보이지 않는 하나의 깃발을 쟁취하기 위해 싸운다고도 할 수 있죠.
전쟁에서는 태고의 바다가 소용돌이치게 되지. 새로운 대륙이 생기고, 새로운 종족이 만들어지기도 하지. 총체적인 이합집산이 나타나는 거야. 진정한 전쟁은 종교전쟁이라 할 수 있네. 이것은 자기 파멸을 목적으로 한 전쟁이지. 종교전쟁에서야말로 인간의 광기가 가장 온전한 모습으로 드러나게 되네. 민족적 적개심에서 발생하는 대부분의 전쟁이 바로 이러한 유형에 속하지. 그리고 진정한 시적 창조물이기도 해.
그게 무슨 뜻인가요, 스승님? 시로도 표현하지 못할 만큼 더 대단한 존재가 있다는 말씀인가요?
물론이지! 보다 정확히 말하자면, '시로도 표현 못한다'는 말보다는 '우리가 가진 세속적인 수단과 방법으로는 표현하지 못한다'는 말이 더 적절할 거야. 마음속의 평정과 호흡을 잃지 않기 위해서 시인이 유지해야 하는 나름의 영역이 있듯이, 우리 인간들의 능력을 다 모아도 도저히 해낼 수 없는 시적 묘사의 한계가 있다네. 그 한계를 벗어나려고 시도하면, 오히려 필요한 밀도와 형상화의 힘을 유지하지 못하고 공허하고 기만적인 망상으로 빠져들고 말지. 특히 시를 막 시작한 사람일수록 이러한 과도함에 치우치기 십상이야. 넘치는 상상력은 언제라도 한계를 넘어서려고 하고 분수도 모르고 초감각적인 것과 과도한 것을 이해하고 표현하려고 하거든. 원숙한 경험을 통해서만 시인은 사물들 간의 불균형에서 벗어날 수 있다네. 그리하여 세상이 가지고 있는 가장 단순하고 지고한 참된 지혜를 터득하게 되는 거라네.
스승님의 시를 듣고 싶습니다. 제가 들은 거라곤 몇 편 되지 않잖아요. 그리고 스승님은 그 몇 편도 하찮은 것들이라고 말씀하겠지만, 제게는 큰 감동이었답니다.
그러면 오늘 밤 하인리히의 소원을 들어줄까? 내가 아주 어렸을 때 지었던 시 한 편을 들려주겠네. 내 젊은 시절의 흔적을 뚜렷하게 느낄 수 있는 시라네. 어쩌면 자네에게 보다 큰 가르침을 줄 수 있을지도 모르겠군. 지금까지 내가 했던 많은 이야기를 생각하면서 시를 들어보게나.
언어라는 것은 기호와 소리로 이루어진 소우주 같답니다. 언어의 세상을 지배하게 된다면, 아마도 더 큰 세상을 지배하고 싶을지도 모르겠어요. 그렇게 되면 생각하고 있는 바를 마음껏 표현할 수 있겠지요? 그리고 세상 바깥의 존재들마저 끌어들여 시로 표현해 내려고 할 거예요. 그 속에 시를 짓는 즐거움이 존재하니까요. 아마도 그것이 시인의 존재 이유가 아닐까 합니다.
그렇지만, 하인리히! 시가 어떤 특별한 이름을 갖게 된다거나, 시인들이 모여서 상인들의 길드 같은 것을 형성하는 것은 옳지 않네. 시라는 것을 그렇게 특별한 것으로 만들지 말게나. 그것은 단지 인간 정신의 특정한 행동 방식일 뿐이라네. 인간이라면 언제나 나름의 정신과 상상력을 사용하고 있지 않나?
사랑에 대해서 한번 이야기해 볼까? 인류가 지속되어 오는 동안 사랑만큼 시를 필요로 했던 것도 없네. 사랑은 본질적으로 침묵의 존재지. 그리하여 시를 빌어서 비로소 말할 수 있는 거지. 어쩌면 사랑 그 자체가 자연이 만들어낸 최고의 시라고도 할 수 있을 거야. 이 부분은 자네도 충분히 잘 알고 있을 테니 더 길게 이야기하지 않겠네.
그렇지만 스승님은 내 사랑의 아버지이십니다.
오! 내 사랑, 마틸다!
당신이 내 사랑이 되다니 정말 꿈만 같아요. 지금까지 당신을 모르고 지냈다는 사실이 오히려 믿을 수 없을 정도라오.
당신을 아주 오래 전부터 알고 있었던 것 같아요. 당신은 나를 사랑할 수 있나요?
난 사랑이 뭔지 몰라요. 그렇지만 이제야 비로소 내가 살아 있다는 생각이 드는군요. 당신이 너무 좋고, 당신을 위해 내 목숨도 바칠 수 있겠다는 생각이 든답니다.
사랑하는 나의 마틸다! 이제야 영원함이 무엇인지 알 수 있을 것 같소.
사랑하는 하인리히! 당신이 얼마나 대단한 사람인지 아나요? 당신에게선 찬란한 영혼의 세계를 느낄 수 있답니다. 그렇지만 나는 한낱 보잘것없는 소녀일 뿐이에요.
당신의 말이 나를 부끄럽게 만드는군요. 당신이 존재하기 때문에 비로소 나도 존재하는 거요. 당신이 없다면 나도 없소. 하늘이 없다면 영혼이 어찌 존재할 수 있겠어요? 당신은 나를 지탱해 주고 보호해 주는 하늘 같은 존재랍니다.
만일 당신이 내 아버지처럼 나에 대한 애정과 믿음을 지켜준다면, 내게 더 없는 축복이 될 겁니다. 어머니는 나를 낳고 얼마 되지 않아 세상을 떠나셨어요. 아버지는 여전히 어머니를 그리워한답니다. 날마다 돌아가신 어머니 생각에 눈물을 흘리지요.
나는 당신 아버지처럼 훌륭한 인물은 못된답니다. 다만 바라는 게 있다면 당신 아버지보다 더 큰 행운에 내게 주어졌으면 한답니다.
오! 내 사랑, 하인리히! 당신과 함께 오래도록 살고 싶어요. 당신을 통해서만 나는 비로소 더 나은 존재가 될 수 있답니다.
아, 마틸다! 죽음조차 우리 두 사람을 갈라놓지 못할 거요.
그래요, 하인리히. 내가 어디에 있든, 그곳엔 항상 당신이 있을 거예요.
맞아요, 마틸다. 당신이 있는 곳이라면 영원토록 함께 하겠어요.
나는 영원함에 대해서 알지 못해요. 그렇지만 당신 생각을 할 때마다 갖게 되는 느낌, 그것이 바로 영원 같아요.
그래요, 마틸다! 우리는 서로 사랑하기에 영원하다오.
사랑하는 하인리히! 당신은 믿을 수 없을 거예요. 오늘 집으로 돌아와서 내가 마리아상 앞에서 무릎을 꿇은 채 얼마나 열렬하게 기도를 올렸는지. 눈물로 내 몸이 녹아 없어지는 줄 알았어요. 성모 마리아님이 저를 보고 미소를 지으시더군요. 이제야 비로소 진정으로 감사의 마음을 깨닫게 되었어요.
내 사랑, 마틸다! 하늘이 당신을 내려 내게 사랑할 수밖에 없는 운명을 정한 것 같아요. 당신을 사랑합니다. 당신은 나의 뜻을 하나님께 전하는 성녀랍니다. 당신을 통해 나는 하늘의 뜻을 알 수 있고, 당신을 통해 하나님은 내게 충만한 사랑을 내렸습니다. 종교라는 것이 뭘까요? 사랑하는 사람들이 서로 이해하고 영원히 함께 하는 것이 바로 종교가 원하는 게 아닐까요? 사랑하는 사람이 있는 자리에는 언제나 하나님이 함께한답니다. 당신은 내게 공기와 같다오. 나는 영원히 당신을 통해 숨을 쉴 것입니다. 당신은 하나님이 보낸 영광이며, 세상에서 가장 사랑스러운 영원한 생명입니다!
아! 하인리히. 당신도 장미의 운명을 알 테지요. 그 아름다움도 결국 시들고 말지요. 내 입술이 시들고 내 뺨이 창백해지더라도 당신은 내게 애정의 입맞춤을 하실 건가요? 세월이 흐르면 사랑도 흔적만 남는 것은 아닐까요?
오! 당신이 내 눈을 통해서 내 마음을 들여다볼 수 있다면 좋겠어요. 당신은 그렇게 말하지만, 나는 당신을 사랑합니다. 그러니 제발 믿어주세요. 사람들은 매력적인 아름다움이 쉽게 시들어버린다고 말하지요. 그러나 이해할 수 없어요. 매력은 절대로 시들지 않는답니다. 당신으로부터 결코 떨어질 수 없는 이 마음, 마음속 영원한 열망을 일깨운 나의 사랑은 절대 시간이 만들어낸 게 아니랍니다. 내가 당신을 어떻게 바라보는지 아나요? 당신은 내 눈에 찬란한 빛을 더한답니다. 당신은 황홀하기만 합니다. 내게 빛을 던져주는 것 같아요. 이런 내 마음을 안다면, 나이를 먹는 것을 절대 두려워할 필요가 없어요. 지상에서 볼 수 있는 당신의 모습은 내가 보는 당신 모습의 그림자일 뿐이랍니다. 지상의 힘들은 지상의 아름다움만을 좇아 붙잡아두려고 한답니다. 그러나 자연은 아직 성숙하지 않았어요. 내가 바라보는 당신은 영원하며, 신비롭고도 신성한 세계의 일부랍니다.
무슨 뜻인지 알 수 있어요. 사랑하는 하인리히! 나도 비슷한 감정을 느낀답니다.
그래요, 마틸다. 천상의 세계는 생각보다 훨씬 가까이 있지요. 우리는 지상에 살면서도 천상의 삶을 느낄 수가 있어요. 두 세계는 별개가 아니라 서로 밀접하게 엮여 있답니다.
오, 내 사랑! 당신은 앞으로도 내게 멋진 세계를 보여줄 테죠.
오, 마틸다! 오로지 당신을 통해서만 하늘의 뜻이 내게 전해진다오. 내가 가지고 있는 것은 모두 곧 당신 것이랍니다. 당신의 사랑이 있기에 나는 비로소 인생의 가장 성스러운 경험을 하게 됐어요. 당신은 내 기운을 자극하여 지고한 성찰의 길로 이끌었어요. 언젠가 우리의 사랑이 타오르는 날개가 되어, 늙어 죽음에 이르기 전에 천상의 고향으로 우리를 데려다줄지 누가 알겠어요? 당신이 내 사랑이라는 것, 내가 이렇게 당신을 품에 안고 있다는 것 그리고 당신도 나를 사랑하여 영원한 나의 사랑이 되고자 한다는 것, 어쩌면 이 모든 것은 기적이 아닐까요?
이젠 나도 그 모든 것을 믿게 되었어요. 그래요. 내 가슴속에서도 작은 불꽃이 조용히 타오르고 있답니다. 그 불꽃이 활활 타 올라, 지금의 우리를 변화시켜 지상의 속박을 풀어줄 거라는 확신이 생겼어요. 내가 당신에게 무한한 신뢰를 품고 있는 것처럼, 당신도 내게 그런지 알고 싶어요. 말해 주세요. 나는 지금까지 이런 느낌을 가진 적이 없답니다. 내가 그토록 사랑하는 아버지에게서도 이런 느낌을 가지지 못했어요.
사랑하는 마틸다! 당신에게 모든 것을 한번에 말할 수 없다는 사실이, 당신에게 내 마음 전부를 한번에 보여줄 수 없다는 사실이 나를 고통스럽게 만드는군요. 내 마음을 지금처럼 솔직하게 드러내 보인 적은 없답니다. 당신 앞에서는 그 어떤 느낌이나 생각도 숨기고 싶지 않아요. 당신은 모든 것을 알아야 할 자격이 있어요. 내 운명은 당신과 하나가 되는 것이랍니다. 끝없이 당신에게 헌신함으로써 나는 당신에 대한 사랑을 채워나갈 것입니다. 사랑은 헌신 속에 존재하니까요. 우리 각자의 가장 개인적인 부분들이 하나가 될 때 비로소 사랑은 존재하는 것이니까요.
하인리히! 어느 누구도 우리만큼 열렬히 사랑하지는 못할 거예요.
내 생각도 그렇답니다. 마틸다, 당신은 이 세상에 하나뿐인 내 사랑이에요.
하인리히, 당신도 유일한 내 사랑이랍니다.
아! 다시 한 번 내게 맹세해 주오. 당신은 영원히 내 것이라고! 우리의 사랑은 끝없이 반복될 거라고!
그래요, 하인리히! 나는 영원히 당신 것입니다. 하늘에 계신 어머니를 두고 맹세하겠어요.
마틸다, 하나님이 언제나 우리와 함께한다는 것이 진실인 것처럼, 나도 영원히 당신 것이오.
오래 기다릴 필요 있겠나?
일찍 결혼해서 오래 사랑하면서 살아야지. 나는 일찍 결혼하는 게 행복과 더 가까워진다고 생각해 왔지. 나이가 들어서 하게 되면 젊었을 때 얻은 존경 따위는 없다고 할 수 있어. 일찍 결혼하면 젊어서 함께 보낸 결혼 생활의 추억을 깨뜨릴 수 없기 때문에 더 큰 결속력으로 가정을 유지하게 되는 법이야. 추억이란 사랑을 단단하게 해주는 확실한 토대야.
오늘 나는 새로운 아들 하인리히에게 이야기를 들려주겠다고 약속했답니다. 괜찮다면 이 자리에서 들려주고 싶은데 어떤가요?
좋아, 하인리히가 참 멋진 생각을 했군.
한동안 자네 이야기를 듣지 못했지. 이제 자네의 멋진 이야기를 들을 때가 된 것 같군.
아직 아무것도 찾지 못했는가?
당신의 방패를 한 번 만져볼 수 있도록 해주시오.
왕께서 납시옵니다.
모든 일이 다 잘 풀릴 것이다. 세상을 향해 너의 칼을 던지거라! 차가운 금속의 칼을 던지거라! 그리하여 이 세상 어느 곳에 평화가 존재하는지 알려주거라!
소피
제가 그 사발의 물을 마셔도 될까요?
유모! 제게 당신의 아름다운 숄을 줄 수 있나요?
지금이라도 당장 여행을 떠나는 게 좋을 것 같구나. 기니스탄을 길동무 삼아 함께 가도록 하거라.
기니스탄은 길눈이 밝을 뿐만 아니라 세상 어디를 가더라도 잘 찾아다닐 수 있는 여자란다. 혹시 그녀가 너를 유혹할지도 모르니, 그녀와 네 어머니의 모습을 서로 바꿔야겠구나. 왕을 찾게 되면, 마음으로 나를 부르거라. 그러면 내가 달려가 너를 도울 테니.
사랑하는 에로스!
우리 아버지께 가려면 서둘러야 한단다. 나는 아버지를 한동안 뵙지 못했어. 아마 아버지는 이 못난 딸을 사무치게 찾았겠지. 너는 슬픔의 주름으로 얼룩진 아버지의 얼굴을 볼 수 있을 거야. 세월이 지나 아버지가 나를 알아보지 못하더라도, 에로스 네가 아버지께 말씀드려주길 바라. 내가 당신의 딸이라고 말이야.
무엇을 찾느냐?
내 물건을 잃었어요.
너는 어디에서 왔느냐?
아주 먼 옛날로부터 왔어요.
넌 아직 어린아이로군.
난 앞으로도 계속 아이로 남을 거예요.
너를 돌봐주는 사람은 없느냐?
아뇨. 난 스스로 돌본답니다. 우리 언니들은 어디에 있죠?
어디에든 있으며, 어디에도 없느니라.
당신은 나를 아나요?
아직은 모른단다.
사랑은 어디에 있나요?
상상 속에 있을 뿐.
소피는 어디에 있죠?
소피와 사랑은 어디에 있냐구요?
여기서 도대체 뭐 하는 거니, 이 게으름뱅이야! 누가 여기에 들여보내 줬어? 네가 계속 성가시게 왔다갔다하니까 우리의 조용한 불꽃이 깜박이잖아. 너 때문에 괜히 기름만 낭비했잖아. 좀 가만히 앉아 있으란 말야!
사랑하는 언니!
나는 게으름뱅이가 아니에요. 문 앞에서 만난 문지기는 정말 웃겼어요. 아마도 문지기는 나를 한 번 안아보고 싶었을 거예요. 그런데 뭘 그렇게 잔뜩 먹었는지 일어서지도 못하더군요. 내가 대신 언니들의 문 앞에서 지킬 수 있도록 해줘요. 뜨개질 거리를 줘도 좋구요. 여긴 너무 어두워요. 그래서 잘 보이지 않아요. 그리고 나는 뜨개질할 때 노래도 부르고 수다도 떤답니다. 그렇게 하면 언니들한테 방해가 되겠지요?
넌 밖으로 나갈 수 없어. 하지만 옆에 조그만 방이 있다. 네 말대로 뜨개질을 잘할 수 있다면, 그 방에 가서 한번 해봐. 거기에는 지상의 햇빛이 스며들거든. 이곳에는 낡은 직물 조각과 실타래들이 산더미처럼 쌓여 있단다. 그것들로 실을 만들어서 뜨개질하는 데 쓰면 되지. 그렇지만 조심해야 해. 만약 게으름을 피우거나 실이 끊어지게 되면, 아마 실타래가 네 몸을 칭칭 감아서 질식시켜 죽여버릴 수도 있으니까.
이 어린것이 여기까지 와서 일하는 방법을 배우다니 참으로 대견하군! 물론 벌도 많이 받았겠지. 너라는 녀석은 벌을 받아도 싸단 말이야. 여기까지 찾아오다니 천재구나. 부디 오래 살면서 마음껏 즐기길 바란다.
호의에 감사합니다. 그동안 잘 지내신 것 같네요. 이제 모래시계와 작은 낫이 필요하겠죠? 그것을 갖게 되면, 당신은 여기 사랑스러운 언니들의 형제가 될 수 있을 거예요. 오리털로 만든 펜이 필요하다면, 언니들의 뺨에 난 솜털을 한 움큼 뽑아서 써도 될 거예요.
당신은 멋진 머리카락과 영민한 눈빛을 가졌군요. 만일 그것을 아낀다면 조심하도록 해요. 내 손톱 기억하죠? 조심하지 않으면 당신은 더 많은 것을 잃게 될 거예요!
어서 저 애를 보내 등잔에 넣을 기름을 만들도록 독거미나 잡아오게 하지 그래요?
나는 당신들에게 이렇게 말하고 싶어요. 에로스가 사방에서 쉴 새 없이 날아다니고 있답니다. 그러니 당신들의 가위질도 바빠질 거예요. 틈만 나면 운명의 실들을 더 길게 뽑으라고 말했던 에로스의 어머니는 내일이면 불꽃의 밥이 될 겁니다.
강건한 폐하 만세! 폐하의 아픈 가슴에 즐거운 소식이 깃들기를! 지혜가 어서 되돌아오기를! 영원한 평화를 향해 눈뜨시기를! 끝없는 사랑에는 휴식을! 가슴에는 변모가 있기를! 고대의 시간이여, 영원하기를! 미래의 모습을 갖게 되기를!
무슨 청이든 말해 보거라.
먼저 세 가지 청을 올리겠습니다. 제가 네 번째 청을 말씀드릴 때가 되면, 에로스가 문을 두드릴 것입니다. 제게 류트를 주십시오.
에리다누스! 어서 류트를 가지고 오너라.
어머니! 무슨 일이 있었나요?
예전과 너무 달라 보여요. 어머니에게서 나는 아름다운 향기가 아니었다면 알아보지 못했을 거예요. 어머니의 젖을 먹고 다시 원기를 회복할 수 있기를 얼마나 바라는지 몰라요. 어머니가 너무 보고 싶었답니다.
난 서기가 널 붙잡지 못할 거라고 생각했단다. 네 얼굴을 보니 나도 힘이 나는구나. 지금 난 몸이 좀 좋지가 않아. 하지만 곧 좋아질 거야. 좀 쉬어야겠구나. 에로스가 근처에 와 있어. 그를 보게 되면 무슨 말이든 하도록 해라. 그러면 잠시 머물 거야. 그 사이에 넌 내 가슴으로 와서 눕거라. 내가 가진 것을 네게 줄 테니까.
에로스가 저렇게 거칠고 변덕스러워진 것은 다 내 책임이란다. 그렇지만 후회는 없어. 왜냐 하면 그 사람 품에서 보냈던 시간들은 내게 영원한 생명을 불어넣어 주었거든. 불 같은 그의 손길에 나는 그만 녹아서 사라져 버리는 줄만 알았단다. 하늘에서 내려온 도적 떼처럼, 그는 나를 잔인하게 망가뜨려 놓고 바르르 떨고 있는 자신의 제물을 내려다보면서 자랑스레 승리감을 만끽하려는 것 같았어.
에로스와 나는 금지된 흥분상태에 빠져 있다가 뒤늦게 깨어났단다. 깨어나 보니 모든 것이 이상하게 바뀌어 있었어. 새하얀 긴 날개가 그의 하얀 어깨와 탄탄한 몸을 덮고 있었지. 갑자기 어디선가 쏟아져 나와 그 사람을 소년에서 청년으로 만들어주었던 힘이 이제는 그에게 날개를 달아주었어. 그리고 다시 소년이 되어 있었어. 그의 얼굴에 깃들어 있던 진지한 열정은 도깨비불의 장난기 어린 불빛으로, 성스러운 진지함은 거짓투성이의 장난기로, 심오한 평정은 유치한 변덕으로, 고상하던 몸가짐은 우스꽝스러운 발랄함으로 바뀌어 있었단다. 그런 모습을 본 나는 매우 심각했지.
번개보다 빠른 것이 무엇이냐?
복수만이 번개보다 빠르지요.
이 세상에서 가장 덧없는 것이 무엇더냐?
부당하게 얻은 재산입니다.
이 세상을 알고 있는 자는 누구더냐?
그야 자기 자신을 알고 있는 사람이지요.
영원한 비밀은 무엇이냐?
사랑이요.
누구와 함께 있지?
소피.
여기 독거미들을 가지고 왔어요.
어서 우리가 입을 수 있도록 가벼운 무용복을 짜줘!
이 뻣뻣한 치마를 입고서는 좀체 움직일 수 없단 말야. 그리고 더워서 미칠 지경이야. 먼저 실이 끊어지지 않도록 거미즙에 담가서 부드럽게 해야 해. 그리고 불에서 자란 꽃들도 함께 꿰매 넣도록 해. 그러지 않으면 네 목숨은 없는 줄 알아!
네, 그렇게 할게요.
내가 너희에게 크고 기름진 파리 세 마리를 구해 줄게.
대신 너희는 내게 당장 예쁘고 가벼운 옷 세 벌을 짜주었으면 좋겠어. 그 옷에다 장식할 꽃은 내가 당장 나가서 구해 올게.
폐하, 사악한 자들은 춤추고 있고, 선한 자들은 쉬고 있답니다. 불이 도착했나요?
불은 이미 도착했단다.
제겐 불에서 자란 꽃들이 필요하답니다.
폐하는 그런 꽃을 키울 줄 아는 정원사가 있지요?
칭크, 칭크야! 어서 꽃을 가져오너라.
이제 너희에게 기회가 왔어. 너희를 거미집으로 몰아넣은 파리들을 마음껏 먹어치우려무나.
부디 그 가위로 에로스의 날개를 잘라주세요. 그런 다음 그의 방패로 늙은 언니들을 부활시켜 위대한 작업을 끝낼 수 있도록 해주세요.
이미 천 짜는 일은 완성했답니다. 생명이 없는 존재는 여전히 죽어 있을 따름입니다. 생명이 있는 존재는 군림하면서 생명이 없는 존재를 만들어내고 이용하게 될 거예요. 내부에 있는 것은 외부로 드러날 것이고, 외부에 있는 존재는 내부로 숨어들 겁니다. 장막은 거두어지고 새로운 드라마가 시작될 겁니다. 다시 한 번 부탁드립니다. 저는 이제 영원한 날들을 짜겠습니다.
행운의 아이로구나!
너야말로 우리의 구원자로구나.
한낱 소피의 대자녀代子女에 불과합니다. 정원사인 투르말린과 황금이 저와 함께 갈 수 있도록 허락해 주십시오. 저는 양어머니의 재를 모아야 한답니다. 전설 속의 짐꾼이 다시 일어나야 합니다. 그리하여 대지가 다시 한 번 공중에 떠다녀야 하고, 더는 혼돈에 빠져서는 안 될 것입니다.
너 또 왔구나! 사랑스러운 아기!
나는 항상 네가 다시 찾을 것을 꿈꿔왔단다. 이 지구가 더 무거워지기 전에 그리고 내 눈꺼풀이 무거워져서 주저앉기 전에 네가 다시 찾아올 거라고 믿었어. 참 오랫동안 잠들어 있었던 것 같군.
지구가 다시 가벼워졌답니다. 착한 사람들에게는 늘 그랬죠. 과거 아름다웠던 시절이 돌아오고 있답니다. 이제 곧 예전에 알았던 사람들을 모두 만나게 될 거예요. 나는 당신을 위해 행복의 실을 만들 겁니다. 당신을 도와주는 사람은 언제나 나타날 거예요. 그래서 당신은 때때로 우리와 함께 기쁨을 나누고 사랑하는 애인의 품에 안겨 젊음과 힘을 회복할 수 있을 겁니다. 우리의 옛친구 헤스페리데스들은 어디에 있나요? 항상 손님들을 극진하게 접대했었지요.
소피와 함께 있단다. 그들이 가꾸던 정원은 곧 꽃이 피게 될 거야. 그리고 황금 열매가 열려 향기를 떨치겠지. 그들은 지금 여기저기 돌아다니면서 시들어 가는 식물들을 모으고 있단다.
사랑스러운 파블!
네가 가진 열정과 우정으로 밤하늘의 영원한 별들이 있는 곳에 네 자리가 만들어졌구나. 파블, 너는 마음속에서 영원히 변치 않는 불멸의 존재를 선택했단다. 그리하여 불사조 자리가 너의 별자리가 될 거야. 너는 인간 삶의 영혼이 되리라. 이제 아버지를 깨우렴. 사자使者가 그를 부르고 있구나. 에로스는 프라이아를 찾아서 잠을 깨우렴.
어머니, 몸을 구부리세요.
사랑하는 사람의 가슴에 손을 올려보아요.
위대한 비밀이 우리 앞에 드러났습니다. 이 비밀은 영원히 풀 수 없는 수수께끼로 남게 될 거랍니다. 고통에서 새로운 세계가 창조되고, 재가 눈물에 녹아 영원한 생명의 물이 되고, 모두의 가슴속엔 어머니가 숨쉬고 있어 영원토록 후손을 만들 겁니다. 자! 들어보세요. 여러분의 가슴속엔 끊임없이 심장이 진동하고 있답니다. 그 진동은 곧 자자손손 대를 이어갈 생명력인 것입니다.
에로스! 이제 여동생을 데리고 어서 네 사랑하는 애인에게 가거라. 거기서 나를 곧 만나게 될 거야.
존경하는 어르신. 에로스에겐 당신의 검이 필요하답니다. 황금은 그에게 사슬을 주었습니다. 한쪽 끝은 바다 밑바닥까지 닿고, 다른 쪽 끝은 그의 가슴에 묶여 있답니다. 그 사슬을 잡고 공주가 있는 방으로 날 안내해 주겠어요?
검을 던져 버려!
그리고 어서 가서 공주를 구해!
선왕先王 만세!
그들은 언제나 우리 마음속에 살아 있었구나. 단지 우리가 그들이 있다는 사실을 몰랐던 거야. 만세! 이제 그들이 우리를 영원히 통치하리라! 우리에게도 축복이 함께하길!
이제 너희의 혼인의 팔찌를 머리 위로 던지거라. 백성과 세계가 언제나 너희와 연결되도록!
여기 폐하의 적들의 유해가 있습니다.
체스 게임이로군.
모든 전쟁은 이제 지상에서 추방되어, 이 석판과 여기 인물들의 몫으로 돌아갔구나. 어두웠던 지난날을 기념할 수 있는 물건이로군.
네가 이 물레를 갖게 되면, 우리는 영원히 행복할 거야. 이 물레로 부디 영원히 끊어지지 않는 황금 실을 만들어주길 바라.
부디 소인에게는 파리카이의 왕국을 내리소서!
그곳에는 이제 막 건물들이 생겨나기 시작했답니다. 참으로 야릇하게 생긴 아름다운 건물들이지요. 소인은 그곳에서 야외극을 공연하여 여러분에게 즐거움을 선사하고 싶습니다. 어린 파블도 저를 도와줄 것입니다.
어머니는 우리 곁에 계시노라. 그분은 언제나 우리 곁에서 우리가 영원히 행복할 수 있도록 보살펴주실 것이다. 우리 집으로 따라 오너라. 그곳 사원에서 영원히 함께 살지어다. 세상의 비밀을 간직한 채!
강물아! 어서 빨리 흘러라! 아무리 빨리 달린다 해도 너희는 우리에게서 달아날 수 없을 거야. 나는 날개가 달린 배를 타고 끝까지 쫓을 거야. 나는 너를 붙잡아 내 가슴속에 삼켜버릴 거야. 순례자여! 당신은 우리를 믿어도 된답니다. 비록 우리가 강물을 만들어내기는 했지만, 그 녀석은 이미 우리의 적이 되어 버린 지 오래요. 약탈한 것을 가지고 가고 싶은 데까지 도망쳐 가라고 내버려둡시다. 아무리 도망치더라도, 강물은 우리 손에서 벗어날 수 없을 테니까요.
저를 위해서 류트를 연주해 주세요. 그러면 가여운 소녀가 당신에게 찾아갈 거예요. 그녀를 보면 외면하지 말고 반갑게 맞아주셔야 합니다. 황제를 만나게 되는 그날 나를 기억해 주길 바랍니다. 내가 이곳을 선택한 것은, 단지 아이들과 살아가기 위해서예요. 그러니 이곳에 튼튼하고 따뜻한 집을 한 채 지어주세요. 내 아이는 죽음도 물리쳤지요. 너무 슬퍼하지 말세요. 내가 항상 곁에 있으니까. 당신은 아직 때가 되지 않았답니다. 지상에서 아직 할 일이 많이 남아 있어요. 당신의 생명이 다해 우리가 함께 기쁨을 누리게 되는 그날까지, 그 소녀가 당신을 따뜻하게 보살펴줄 거예요.
이건 마틸다의 목소리야!
잠시만 기다려 주세요.
내 이야기를 해준 사람이라도 있었니?
우리 어머니가요.
네 어머니가 누구지?
하나님의 어머니요.
이곳에 온 지는 얼마나 됐니?
무덤에서 나온 뒤로 줄곧 여기에 있었어요.
그럼, 넌 이미 한 번 죽은 적이 있다는 거니?
죽지 않고서야 어떻게 내가 다시 살아날 수 있었겠어요?
같이 사는 사람은 없니? 혼자 사는 거니?
집에 할아버지가 한 분 계셔요. 그렇지만, 저는 이미 이 세상에서 한 번 살았던 사람들을 많이 알고 있어요.
나와 함께 지내고 싶니?
당신을 사랑해요.
어떻게 나를 알지?
아주 오래 전부터 알고 있었어요. 어머니는 항상 당신 이야기만 하셨죠.
아직도 어머니가 계시니?
그럼요. 그런데 사실은 모두 다 같은 분인걸요.
어머니 성함이 어떻게 되는데?
마리아요.
네 아버지는?
호헨촐레른 백작이요.
나도 그분을 알아.
아는 게 당연하죠. 그 분은 당신 아버지이기도 하니까요.
내 아버지는 아이제나흐에 계셔.
알아요. 그렇지만 당신에겐 더 많은 아버지가 계시답니다.
지금 어디로 가는 거지?
집으로 가고 있지요. 아까 말씀드렸는데.
할아버지! 여기 할아버지께서 자주 이야기해 주시던 사람을 모시고 왔어요. 하인리히랍니다.
이분은 실베스터 경이랍니다. 의사 선생님이세요.
내가 자네 아버지를 만났던 것도 벌써 한참 전의 일이 되어버렸군. 그때 자네 아버지도 지금의 자네처럼 젊은 청년이었지. 그때 나는 자네 아버지에게 고대의 보물과 아쉽게도 오래지 않아 사라져 버린 세상의 귀중한 유물들을 보여주었지. 자네 아버지의 눈빛은 참으로 총명했어. 참된 눈빛을 읽을 수 있었어. 그러니까, 스스로 창조적인 연장이 되고자 하는 열망으로 가득 찬 눈이었지. 그 얼굴에는 내적인 견고함과 지칠 줄 모르는 끈기가 배어 있었어. 아쉽게도 일상생활의 무게가 이미 그의 내면에 깊숙이 뿌리를 내리고 있더군. 그는 타고난 천성을 외면하려고 했어. 고향 땅에서 감내해야 했던 막중한 책임감들 때문에 자네 아버지는 마음속에서 자라고 있던 고귀한 식물의 싹을 제 손으로 잘라버려야만 했던 거지. 그렇지만 후에 훌륭한 장인이 되었어. 아마 지금도 자네 아버지는 열정과 열망, 꿈 같은 것을 헛된 일이라고 생각할 게야.
저도 아버지를 볼 때마다 남모르는 고통과 불만을 종종 느낄 수 있었답니다.
아버지는 쉬지 않고 열심히 일하셨어요. 그런데 그것은 마음에서 우러나는 열정과는 상관없는 것이었어요. 단지 습관적으로 일할 뿐이죠. 아버지는 뭔가 잃어버린 것 같았어요. 아버지의 삶은 조용하고 평화로웠지요. 수입도 안정적이었고, 주위의 많은 사람으로부터 존경과 사랑을 받았지요. 마을에서 인정받는 사람으로 중요한 일이 있을 때마다 설득력 있는 의견을 내놓으면서 기뻐하시기도 했어요. 그러나 아버지에겐 항상 채워지지 않는 갈증이 있는 것 같았어요. 아버지를 아는 사람들은 아버지가 매우 행복한 사람이라고 말했어요. 하지만 아버지가 얼마나 삶에 싫증을 느끼고 있는지, 세상을 얼마나 공허한 눈으로 바라보고 있는지, 얼마나 현실을 박차고 도망치고 싶어하는지, 돈을 벌려는 욕심이 아니라 이러한 상황에서 벗어나기 위해 그가 얼마나 열심히 일에 몰두하는지 알아주는 사람은 하나도 없었답니다.
그래도 놀라운 일이 있다면, 자네 아버지가 자네의 교육을 전적으로 어머니의 손에 맡겨 두었다는 사실이야. 자네 교육을 어머니에게 맡기면서, 자네 아버지가 직접 나서서 자네의 성장에 간섭하거나 혹은 자네가 어떤 특정한 직업을 택하도록 강요하지 않았단 말이지. 자네는 부모님의 간섭을 조금도 받지 않고 자란 것을 행복하게 생각해야 하네. 왜냐 하면 대부분 인간은 서로 다른 식성과 취향을 가진 사람들이 마구 먹다 남긴 만찬 자리의 찌꺼기일 뿐이니까 말야.
저는 교육이라는 것이 무엇을 의미하는지 알지 못합니다.
어린아이의 정신세계는 무한한 샘물이 샘솟듯 끊임없이 발전하죠. 아버지의 생각은 아마 이랬을 겁니다. 모든 숭고한 문제에 있어서 오히려 어린아이가 우월하다는 느낌, 이제 막 인생의 위험한 여정을 시작한 순진무구한 어린 존재가 일어서서 걸을 수 있도록 가까이에서 인도하는 것이 운명이라는 생각, 지상의 엄청난 홍수마저도 쓸어버리지 못한 견고한 형태를 유지해 온 놀라운 세계의 모습 그리고 우리의 눈에 세상이 보다 밝고 다정하며 신비롭게 보이게 되고 사물의 진리와 본질을 말해 주는 천상의 지식이 우리의 감각에 드러나게 되는 그 놀라운 시대를 생각해 볼 때, 바로 그 순간 알 수 있는 사물들 간의 관계와 교감들을 생각하면서 아버지는 저에게 자신의 고집을 주입시키지 않고 절제하면서도 겸손하게 제 뜻을 보살펴 주셨던 것 같습니다.
우리 여기 꽃밭에 앉아서 이야기를 할까?
저녁 준비가 다 되면 키아네가 우리를 부를 거야. 자네의 젊은 시절 이야기를 들려주지 않겠나? 나처럼 늙은이들은 다른 사람들의 젊은 시절 이야기를 듣는 것이 즐겁다네. 자네를 보니, 내가 어린 시절 맡았던 그윽한 꽃향기가 생각나는구먼. 그 뒤로는 그런 향기가 나는 꽃을 본 적이 없다네. 아! 그 전에 내 집과 정원이 어떤가? 자네 마음에도 드는가? 왜냐 하면 이 꽃들은 모두 내 친구나 다름없다네. 내 마음은 항상 이 정원에 있지. 이 정원에 있는 풀 한 포기라도 내 사랑을 덜 받거나, 나를 사랑하지 않는 것은 없다네. 여기에 있으면 꼭 내 자식들 틈에 있는 것 같단 말이야. 꼭 한 그루의 늙은 나무가 되어 서 있는 기분이 들어. 내 뿌리에서 이 생명 가득한 젊은것들이 싹을 틔운 셈이지.
참으로 행복한 분이시군요! 이 정원은 당신의 세계예요. 폐허더미가 어머니가 되어 이 새로운 생명들을 키워냈군요. 지난 시절의 폐허 더미에서 자양분을 얻어 새롭고도 화려한 생명이 창조되었군요. 그러나 아이들이 튼튼하게 성장해 나가기 위해서 어머니는 생명을 바칠 수밖에 없답니다. 아버지는 영원히 눈물만 흘리면서 죽은 아내의 무덤가에 홀로 앉아 있어야 하는 건가요?
아이제나흐에서 자네가 다른 친구들과 어울려 놀고 있는 모습을 본 적이 있어. 자네의 부모, 고결한 성주의 부인, 자네 아버지의 소박한 이웃들 그리고 늙은 궁중 목사를 보았지. 다들 정겨운 사람들이었어. 자네는 아마도 그들이 주고받은 대화 속에서 많은 것들을 배웠던 것 같군. 그때 어린아이라고는 자네밖에 없었으니까. 나는 그 마을이 참으로 매력적인 곳이라고 생각했어. 나름의 멋을 가지고 있는 곳이라고 말야.
집에서 멀리 떠나 여기저기 다른 마을들을 돌아보고 난 뒤에야 비로소 내 고향에 대해 제대로 알 수 있게 되었어요. 마을마다 식물과 나무, 언덕과 산들, 이 모든 것이 각기 나름의 모습을 가지고 있었어요. 마을과 자연은 서로 떼려야 뗄 수 없는 사이인 것 같아요. 자연의 생김새와 성질이 곧 그 자연과 인접한 마을의 성격을 말해 주죠. 인간과 동물들은 이곳저곳을 옮겨다닐 수 있지요. 그러니까 모든 자연이 바로 그들의 안식처가 될 수 있답니다. 그렇게 세계라는 것이 만들어지고, 그곳에 마을들이 끝없이 펼쳐져 있지요. 인간과 동물은 넓은 세상을 돌아다니기 때문에, 한 곳에서 한 가지 자연의 영향 속에서만 살아가는 식물들과는 다른 성격을 가지게 된답니다. 그래서 여행을 많이 한 사람들과 철새들과 맹수들은 다른 존재들과 구별되는 탁월한 능력과 재능을 여러 방면에서 보여준답니다.
나는 언제나 살아 있는 자연이, 말하자면 어떤 마을에서 자연이 활발하게 자신의 모습을 시시각각 변화시키고 있다는 사실에 감동을 받았었지.
나는 식물의 다양한 삶의 방식을 부단히 세심하게 관찰했다네. 식물은 토양을 표현하는 언어라고 할 수 있지. 나뭇가지에 매달린 잎사귀 하나, 외롭게 핀 꽃 한 송이, 이 모두가 땅속의 비밀을 말해 주는 표현의 하나란 말이지. 그 비밀은 사랑과 기쁨을 가득 품고 있다네. 돌아다닌다거나 소리내어 말하지 못하고 있다가 조용히 아무 말 없이 풀과 꽃이 되어 땅 위로 모습을 드러내는 거지.
그렇습니다. 어르신의 정원에 있다 보니 어린 시절과 교육에 대해서 이야기하게 된 거예요. 정원에 있으면 어린 시절의 진정한 모습들이 새삼 떠오르게 된답니다. 순진무구한 꽃들의 세계가 펼쳐지고 태곳적부터 있었던 꽃들의 이야기가 나타나게 되지요.
구름은 분명 신비로운 존재임이 분명해. 틀림없어.
그렇다면 이 세상에서 공포와 고통, 가난과 악이 더 이상 존재하지 않게 되는 그런 날은 언제가 될까요?
그것은 단 하나의 힘만이 이 세상에 존재하게 되는 그날이 될 거라네. 양심의 힘말이야. 그리고 자연이 겸손함을 갖고 도덕적인 소양을 익히게 되는 날이지. 이 세상의 악의 근원은 단 한 군데 존재한다네. 그건 바로 세상 곳곳에 퍼져 있는 나약함이야. 여기서 나약함이란, 도덕적 감수성이 결핍되어 있거나 빈약한 상태를 말하는 거야. 또한 자유의 매력이 결여되어 있다는 것을 의미하기도 하지.
양심이라는 것이 도대체 무엇인가요? 이해할 수 있도록 말씀해 주세요.
오로지 하나님만이 양심을 이야기할 수 있다네. 왜냐 하면 양심이란 양심을 이해했을 때에야 비로소 생겨나는 것이거든. 자네는 나한테 시의 본질이 무엇인지 설명해 줄 수 있겠나?
개인적인 본성에 관한 문제를 완벽하게 설명할 수 있는 사람은 없답니다.
자신이 직접 관여할 수 없는 것들에 대해서는 그 비밀을 더더욱 알 수 없는 거라네. 귀머거리에게 어찌 음악을 설명할 수 있겠나?
그렇다면, 인간의 마음이란 마음을 통해서만 깨닫게 되는 세상의 일부라는 건가요? 우리가 어떤 것을 이해하기 위해서는 바로 그것을 가지고 있어야만 하는 건가요?
우주는 한없이 많은 수의 세계로 나눌 수가 있지. 그리고 각각의 세계는 반대로 보다 큰 세계들에 포함된다고도 말할 수 있을 거야. 결국 모든 마음은 하나의 마음인 거야. 하나의 마음은 하나의 세계처럼 점점 모든 세계로 확장되는 거지. 그러나 모든 것은 나름의 시간과 방식을 갖고 있게 마련이야. 오직 인간으로서의 우주만이 우리 세계가 안고 있는 복잡한 관계의 비밀을 이해할 수 있다네. 우리 몸의 감각 기관의 한계를 생각해 본다면, 우리가 정말로 우리의 세계에다 새로운 세계를 그리고 우리의 감각에다 새로운 감각을 더할 수 있는지, 아니면 새로이 성장한 우리의 지식과 능력들이 현재의 세계에 대한 감각을 발전시키는 데만 사용되는 건 아닌지 명확히 말하기는 힘든 일이라네.
둘 다 모두 똑같은 것은 아닌가요?
제 생각에는 옛날 이야기만이 이 세상의 비밀을 풀어줄 수 있는 만능 도구인 것 같아요. 심지어 양심, 즉 우주와 의미를 만들어내는 힘, 모든 인격이 형성된 시초, 이 모든 것이 제게는 세계를 아우르는 시의 정신이기도 하고, 영원토록 낭만적으로 모여들며 끝없이 변화하는 삶의 총체로서의 운명이기도 하답니다.
젊은이! 양심이라는 것은 우리가 무엇인가를 진지하게 실행에 옮기고, 그 결과 어떤 진리가 이루어지는 순간에 나타나는 거라네. 성찰을 통해 하나의 세계상을 구현하는 경지까지 동반되는 모든 성향과 재능은 양심의 변형된 형태가 일부 발현된 것일 뿐이야. 사실 모든 존재는 발전을 거듭하여 우리가 '자유'라고 부르는 목표에 도달하게 되어 있지. 물론 자유는 단순한 개념이 아니라 모든 존재의 창조적 토대를 말해. 어떤 사람들은 이 자유를 재능이라고도 말한다네. 재능을 가진 자는 일관된 목적 아래 정확하고도 정교한 방식으로 무한한 힘을 발휘한다네. 그가 재능을 발휘하는 대상은 그의 소유물이며 그가 의도하는 바를 구현해 내야 하지. 반면, 그것들은 그를 구속할 수 있는 어떠한 힘도 없다네. 그리고 바로 이처럼 모든 것을 아우르는 자유, 재능 또는 지배력이 양심의 본질이요, 양심을 움직이는 힘이라 할 수 있을 거야. 바로 이때 성스러운 본질과 인격의 직접적인 창조 행위가 이루어진다네. 그리고 재능을 가진 자의 모든 행동은 고귀하고 단순하며 복잡하지 않은 세계, 즉 하나님의 말씀을 전달하는 전령이 되는 셈이지.
그러니까 과거에 윤리학이라고 일컬어지던 학문으로서의 종교인 셈인가요? 아니면 실제적인 의미에서 말하는 신학인가요? 하나님과 자연의 관계처럼 그것은 하나님에 대한 숭배와 관련된 법전 같은 것인가요? 숭고한 세계를 표현하고 특별한 문화적 수준에서 그 세계를 대변하는 일련의 사상들인가요, 아니면 언어의 체계인가요? 통찰력과 판단력을 위한 종교인가요? 한 사람의 인생에서 발생할 수 있는 모든 관계들에 대한 판례요, 해결책이요, 규정집인가요?
양심이란 분명히 인간사에 벌어지는 모든 사건의 중재자가 될 수도 있겠지. 현실 세계에서 양심은 하나님의 자리를 대신하고 있지. 그렇기 때문에 양심은 세상 사람들에게 최고의 것이자 궁극의 존재가 되는 거라네. 그렇지만 우리가 지금까지 도덕 혹은 윤리학이라고 불러왔던 학문은, 이 숭고하고 광범위한 인격적 사고의 순수한 모습과는 상당한 거리가 있다네. 양심은 완전히 정화된 형태의, 인간만이 가지는 고유의 결정체라고 할 수 있어. 성스러운 태곳적 인간의 모습이라 할 수 있지. 양심은 이것도 아니고 저것도 아니라네. 양심은 일반적으로 들을 수 있는 명령과 다른 거야. 양심은 여러 가지 개별적인 덕목으로 구성되는 것도 아니야. 단 하나의 덕목이 있을 뿐이지. 그러니까 결정의 순간에 망설이지 않고 결심을 하고 선택을 하는 순수하고 신성한 의지, 바로 그것이 양심이라네. 양심은 나누어질 수 없어. 양심은 자체의 완전한 모습으로 연약한 인간의 육신에 생명을 불어넣어 주고, 영혼과 육체가 진정한 활동을 할 수 있도록 해주는 기력의 원천이라네.
오! 훌륭하신 어르신! 당신의 말씀 한마디 한마디가 저를 기쁨으로 가득 채워주는군요! 그러니까 설화 속에 감춰진 진정한 정신이란 덕의 정신을 감미롭게 포장하는 것이군요. 그리고 이보다 하위의 존재인 시 문학의 진정한 목적은 삶의 참된 의미를 일깨워 고양시키는 거라 할 수 있겠군요. 진실한 노래와 고귀한 행동은 닮은 부분이 있답니다. 부드럽고 거스르는 것 없이 세계에서 편하게 존재하는 양심은 재미있는 대화를 통해 진실을 이야기하는 설화의 모습으로 바뀌는 거예요.
그렇지! 자네 말이 맞네. 자네도 시인이 자신의 본분을 다함으로써 모든 자연은 존재할 수 있고 안정된 모습으로 유지될 수 있다는 사실을 알았을 걸세. 시인이 본분을 지킬 때 지상의 영역에 존재하는 모든 것이 빛을 발하게 되고 생기를 발휘하게 되지. 별들이 가득한 하늘로부터, 보석들로 가득한 성스러운 둥근 천장으로부터, 꽃들로 가득한 초원의 주름진 양탄자에 이르기까지 모든 존재는 시인이 본분을 발휘함으로써 유지되고 서로 관계를 맺으며, 비로소 이해할 수 있게 되는 거라네.
그렇군요. 어르신께서는 제게 종교와 시인이 갖춰야 할 덕목들 사이의 관련성을 아주 멋지게 말씀해 주셨어요. 경험이나 지상의 활동과 관련된 모든 것이 양심의 영역을 이루고 있지요. 이 양심은 지상의 세계와 천상의 세계를 연결시켜 주는 가교 역할을 한다고도 할 수 있겠네요. 그리고 보다 높은 정신의 힘을 통해 비로소 종교가 만들어지는 겁니다.
자네가 가지고 있는 순수한 영혼으로, 자네는 이미 예언자가 되었군. 자네는 이제 모든 것을 이해할 수 있을 거야. 세계와 그 세계의 역사는 곧 자네에게 성서 같은 역할을 하게 될걸세. 자네도 알 거야. 성서에 씌어진 단순한 문장 하나, 짧은 이야기 한 편을 통해 우리는 우주의 진리를 이해하게 되지. 물론 직접적으로 알려주는 것은 아니겠지. 우리가 가지고 있는 고차원적인 감각을 자극하거나 잠자고 있는 새로운 감각들을 일깨워줌으로써 간접적으로 그 진리를 전달하는 거지.
푸른 꽃은 1799년 말과 1800년 초에 걸쳐서 불과 몇 달 동안에 집필한 작품이다. 설화적 이야기로 구성된 제9장은 그보다 훨씬 이전에 집필한 것으로 추측된다. 이 작품을 쓸 당시, 노발리스는 폐질환을 앓고 있었다. 건강은 점점 더 악화되어 작품을 더는 집필할 수 없게 되었다. 그리하여 그는 결국 1801년 3월, 소설 푸른 꽃을 미완으로 남긴 채 사랑하는 여인의 뒤를 따라 눈을 감게 되었다.
