작가와 푸른 꽃에 대하여
작가 소개
푸른 꽃 을 찾아 떠나는 환상 속으로의 여행
노발리스 연보
작가 소개
노발리스
Novalis, 1772 ~ 1801
본명 : 게오르크 필립 프리드리히 폰 하르덴베르크
독일 초기 낭만파의 대표적 시인이자 철학자인 노발리스Novalis는 1772년 독일의 튀링겐 지방 오버비더슈테트에서 출생했다. 본명은 게오르크 필립 프리드리히 폰 하르덴베르크로 노발리스는 후에 작품 속에서 그가 사용했던 필명이다.
귀족 집안에서 태어난 그는 경건주의敬虔主義의 종교적 환경 속에서 유년기를 보냈다. 그의 아버지는 다소 보수적이면서도 완고한 인물이었던 것으로 알려져 있으며, 신에 대한 경외심이 가득한 독실한 신교도였다. 반면 어머니는 활달한 성격에 다정다감한 여성이었다. 그는 아버지의 종교적 엄격함과 어머니의 풍부한 감수성을 고루 체득했으며, 이는 그의 작품 세계에도 반영되었다.
노발리스의 지적 성장 초기에 가장 큰 영향을 미친 사람은 쉴러Friedrich von Schiller였다. 그는 1791년 예나 대학 재학 중 쉴러의 역사학 강의를 듣고, 인간형성에 대한 쉴러의 강인한 도덕적 의지에 큰 영향을 받았다. 과거에 대한 향수, 혹은 사랑의 감정은 그의 소설 「푸른 꽃」에서도 찾아볼 수 있다. 계속해서 라이프치히 대학, 비텐베르크 대학에서 법률, 철학, 역사학, 자연과학 등을 공부했다.
이때 그의 문학적 사조에 결정적인 영향을 미쳤던 친구 쉴레겔Friedrich Schlegel을 만나게 된다. 두 사람 사이의 철학적 사색의 교류는, 결국 노발리스의 낭만주의 문학이론 형성에 핵심적인 역할을 했다. 또한 예나 대학 시절부터 라인홀트, 칸트, 피히테의 관념론 철학의 영향을 받았으며, 특히 피히테의 자아철학自我哲學에 강한 매력을 느껴 탐독했던 것으로 전해진다. 그러나, 관념론의 핵심 논제인 '절대자아'를 노발리스는 단지 추상적인 개념에 지나지 않는 것으로 생각했다. 자아와 우주, 자아와 영원한 사랑의 신비로운 관계를 탐구하는 것이 그에게는 가장 중요한 문제가 되었다.
이것은 1797년 약혼녀 소피의 죽음과 그로부터 한 달 뒤 동생 에라스람스의 병사를 계기로 심화되어, 현세의 죽음을 '영원한 고향', '근원적인 삶에로의 회귀回歸'라는 인류사의 비의秘義로까지 승화시켰다. 자연과 인간에 대한 깊은 철학적 사색, 신실한 신앙심 등과 더불어, 약혼녀 소피에 대한 사랑과 그 죽음의 체험 그리고 직무상 종사한 광산학, 자연과학 등의 연구를 통해 현세의 삶과 죽음을 초월하는 낭만주의적 자연관, 역사관을 구축하고, 「밤의 찬가」, 「푸른 꽃Heinrich von Ofterdingen」, 「사이스의 제자들」 등 명작을 남겼다.
노발리스는 독일 낭만주의의 대표적인 시인으로 평가받는다. 스물 아홉의 나이로 요절하기 전까지 실질적인 창작 활동 기간은 불과 몇 년에 지나지 않았지만, 낭만주의 문학사에서 굵은 획을 긋는 훌륭한 작품들을 발표했다. 그는 필명을 노발리스라 하면서 스스로 낭만주의자임을 과시했다. 이 필명은 집안의 가계도를 추적하던 중 힌트를 얻어서 붙였다고 한다. 라틴어로 '새로운 땅을 개척하는 사람'이라는 뜻답게, 그는 미지의 것에 대한 향수를 모토로 하는 독일 낭만주의의 대표적인 존재가 되었다.
작품 소개
푸른 꽃을 찾아 떠나는 환상 속으로의 여행
이 소설의 원제는 이야기의 주인공이기도 한 '하인리히 폰 오프터딩엔Heinrich von Ofterdingen'이다. 이야기는 하인리히가 푸른 꽃에 대한 꿈을 꾸게 되면서부터 시작된다. 하인리히는 그 꿈을 꾼 뒤, 푸른 꽃을 찾고자 하는 강한 열망을 품게 된다. 그리고 어머니와 함께한 여행에서 갖가지 진기한 사건을 경험하고 아름다운 이야기를 들으면서 내면의 푸른 꽃을 향해 한 걸음씩 다가서게 된다.
이 소설은 미완의 작품이다. 원래 제1부는 주인공 하인리히가 시인으로 성숙하게 되는 과정을 그리고 있으며, 제2부는 성숙한 시인의 활약상을 이야기하기로 되어 있었다. 그러나 이 소설은 제2부의 1장만을 남긴 채 더 진행되지 못했다. 그리하여 이 작품의 상당 부분을 차지하는 주인공 하인리히의 교육과정에 치중하여, 후세의 평론가들은 「푸른 꽃」을 한 인간의 교육 과정을 그린 '성장 소설Erziebungsroman'로 평가하기도 한다.
노발리스는 1799년 여름 중세 후기의 전설들에 관한 책들을 접하면서부터 이 작품을 구상하기 시작했다. 그러던 중 13세기 초엽의 전설적인 기사이자 시인이었던 하인리히 폰 오프터딩엔이라는 이름을 접하게 되면서 영감을 얻게 되었다. 그리하여 노발리스는 그를 주인공으로 한 소설을 집필하게 되었던 것이다.
제1부는 총 9장으로 구성되어 있다. 제1장에서부터 제8장까지는 고향인 아이제나흐를 떠나 아우크스부르크로 가는 기나긴 여정 중에 벌어지는 갖가지 사건과 그 속에서 주인공이 듣게 되는 은유적인 전설, 이야기들로 구성되어 있다. 제9장 또한 하인리히가 아우크스부르크에서 운명적으로 만나게 된 지적인 스승이자 영혼의 인도자인 클링조어 경의 함축적인 설화를 담고 있다. 노발리스는 이 9장에서 클링조어의 입을 빌어 갖가지 은유가 난무하는 한 편의 장대한 이야기를 통해 하인리히의 지적인 성장을 일단락 짓고 제2부에 대한 암시를 마련하고 있다.
제9장은 매우 기이하고도 복잡한 설화적인 이야기이다. 등장하는 인물들은 모두 나름의 상징하는 바를 갖고 있으며, 복잡하고도 어지럽기만 하던 이야기가 종국에 가서는 하나의 거대한 주제 아래 신기하리만큼 정돈된 모습으로 마무리된다. 이 이야기에서 태양은 계몽주의를 상징하며, 서기와 그 일당은 합리주의 정신을 상징하는 것으로 해석할 수 있다.
이에 반해 파블은 시적 낭만성을 대변한다고 볼 수 있다. 기니스탄은 상상력을, 소피는 지혜를, 프라이아는 평화를, 에로스는 사랑을 상징한다. 결말에 이르러 계몽주의의 상징인 태양은 탐욕으로 타들어 가 한 줌 재로 사라지고, 에로스는 진정한 사랑으로 순화되며, 파블은 궁극의 시가 되어 승천한다. 지혜를 뜻하는 소피는 시간을 뜻하는 아르크투르스와 결혼하게 된다. 즉, 단조롭고 지루하기만 한 합리주의는 생명과 활력이 넘치는 상상력이 충만한 시의 세계와 보편적 사랑 앞에 무릎을 꿇게 되는 것이다.
제2부는 하인리히와 마틸다 사이에 잉태된 아스트랄리스에 대한 서시로 시작된다. 미완의 작품이기 때문에 확실히 묘사되지는 않았지만, 곳곳에서 하인리히가 겪어야 했던 슬픈 경험이 암시되어 있다. 새로운 생명을 창조하고 정작 자신은 죽음을 맞이할 수밖에 없었던 마틸다, 그리고 그 마틸다를 떠나보내야만 했던 하인리히. 그는 이제 절망 속에서 두 손을 놓은 채 정처 없이 길을 떠나게 된다. 그리고 그 길에서 과거 아버지의 구원자 실베스타를 만나 새로운 삶을 맞이하게 된다.
소설 푸른 꽃은 실존했던 인물을 모델로 집필되었다는 점에서 일종의 전기적인 성격을 가지고 있다. 또한 작가 개인의 삶이 투영되었다는 점에서 자전적인 요소도 가지고 있다. 뿐만 아니라 소설, 설화, 시, 자연과학, 철학, 신학 등이 복합적으로 어우러진 장대한 한 편의 드라마이기도 하다.
독자들은 주인공 하인리히의 삶의 궤적을 따라가면서 사고의 변화와 인식의 확대 과정을 체험하게 될 것이다. 다만 주인공이 절망적인 삶을 매듭짓는 순간, 그리하여 새로운 활약상을 기대할 수 있는 바로 그 순간에 이 소설은 영원히 미완으로 남게 되었다. 작품 곳곳에 숨어 있는 복선들과 독자들의 번뜩이는 상상력을 통해서 이 미완의 이야기가 찬란한 결말을 보게 될 것이다.