푸른 꽃
노발리스 원작
목 차
머리말
기대
실현
작가와 푸른 꽃에 대하여
언뜻 보면, 가까운 미래에 일어날 일들은 멀리 떨어져 있는 다른 일들과 아무런 상관이 없는 것 같지요. 관련되어 있다고 해도 아주 엉성하게 보일 뿐이지요.
그러나 진실은 다르답니다. 앞으로 일어날 일들은 이미 먼 과거에 일어났던 일들과 아주 밀접한 관련을 맺고 있지요.
│헌정│
그대는 내 마음속 고귀한 열정을 일깨웠네.
드넓은 세상의 영혼과 의미를 보여주었지.
그대의 두 팔에 안겨 나는 믿음을 찾았네.
폭풍우가 몰아치는 바다를 건너 나를 안전하게 지켜주었지.
그대는 완벽한 이해심으로 한 소년을 돌보았네.
환상의 고원과 초원을 지나 소년과 함께 걸어갔지.
그대, 세상에서 가장 아름다운 여인이여
소년의 청청한 마음을 움직여 기쁨에 눈뜨게 하나니.
어찌하여 나는 지상의 덧없음에 휩쓸리는가?
왜 그런가? 내 삶은 영원히 그대 소유가 아닌가?
당신의 사랑은 나의 은신처이자 보금자리가 아닌가?
오! 내 사랑! 이 한 몸 그대를 위해 예술에 바치나니.
그대는 뮤즈가 되어
나의 노래에 천재성을 내리고, 나의 마음을 충만케 하라.
땅 밑 깊은 곳으로부터 우리는 비밀의 힘을 느끼네.
영원히 변화하는 노래의 비밀스런 힘을
저기 먼 곳에선 이 힘은 축복받은 평화가 되어 나타나고
바로 이곳에선 시시각각 젊음의 풋풋함으로 주위를 흘러다니네.
노래의 힘은 우리의 두 눈을 빛으로 물들인다네.
우리의 마음은 감정과 열정으로 충만해진다네.
행복할 때나 곤경에 빠져 지쳤을 때나
최고의 예술이 되어 우리의 마음을 경건함으로 채워준다네.
노래의 풍만한 가슴은 내게 다시 힘을 주었네.
비로소 나는 최고가 되었다네.
노래가 있기에 내 얼굴은 빛이 나고, 내 기쁨은 커져만 갔다네.
나의 드높은 오감들이 여전히 잠에서 깨어나지 못하는 동안에도
천사가 되어 내게로 날아오는 그녀의 모습을 보았다네.
그녀의 두 팔에 안겨 높이높이 날아오르고 있었다네.