1
기대
하인리히의 부모님은 이미 잠들어 있었다. 벽시계의 째깍거리는 소리가 지루하게 반복되고 있었고, 이따금 불어대는 바람에 창문이 덜컹거렸다. 그리고 밝은 달빛이 간간이 방으로 새어 들어왔다. 하인리히는 잠을 이루지 못하고 침대에 누워 있었다. 그는 한 이방인에 대한 이야기를 생각하고 있었다.
그는 중얼거렸다.
'내겐 큰 욕심도 없어. 그렇지만 한 번만이라도 푸른 꽃을 볼 수 있다면 얼마나 좋을까? 도대체 이런 생각이 마음속을 떠나지 않는군. 다른 것은 생각조차 할 수 없을 만큼. 글로 쓸 수도 없단 말이야. 이런 마음은 처음이야. 마치 꿈을 꾼 것 같기도 하고, 선잠이 든 채 다른 세계에 다녀온 것 같아. 이 세상에서 나 말고 과연 누가 푸른 꽃에 대해 이토록 성가실 정도로 생각하고 또 생각할까? 하긴, 푸른 꽃을 보고 싶은 이 낯선 열망에 대해서는 들어본 적도 없으니까.'
그의 호기심 어린 생각은 꼬리에 꼬리를 물고 계속되었다.
'이런 이상한 감정은 도대체 어디에서 생겨난 것일까? 그 사내는 참 남달랐어. 내 주변엔 그런 사람이 없지. 내가 왜 이러는지 나도 이해할 수가 없단 말야. 왜 그 사내의 이야기에 이토록 마음이 흔들리는 거지? 다른 사람들도 똑같이 이야기를 들었지만 나처럼 이런 감정을 느끼는 것 같진 않았어. 왜 나만 그 사람의 이야기에 마음이 흔들리는지 도대체 알 수가 없단 말이야! 가끔 미치도록 행복한 감정에 빠진 적이 있긴 하지만. 그리고 푸른 꽃에 대해서 알지 못했을 때에는 마음속의 걷잡을 수 없는 피곤함에 지쳐버리기도 했었지. 어느 누구도 이런 상황을 이해하지 못할 거야. 날보고 미쳤다고 할 거야. 그렇지만 내 마음속에 그 어느 누구보다도 선명하게 푸른 꽃을 그리고 있다는 사실은 모를 거야. 정말이지 그 이미지가 점점 더 선명해지는 것 같아.'
하인리히는 모든 사물과 의사소통이 가능했던 옛날이야기를 떠올렸다.
'옛날이야기에서는 동물들과 나무들 심지어 깊은 계곡마저도 사람들과 이야기를 나눌 수 있었지. 나도 마음만 먹으면 동물들과 이야기를 나누고 나무들과 잡담하고 깊은 계곡의 생각을 읽을 수 있을 것만 같아. 그러고 보면 내가 알지 못하는 많은 이야기들이 있을 거야. 내가 조금 더 알게 된다면 모든 것을 보다 쉽게 이해할 수 있겠지. 이전에는 춤같이 활동적인 것을 좋아했지만, 지금은 음악을 감상하고 명상을 즐기는 것을 더 좋아하게 되었으니 말야.'
하인리히는 차츰 달콤한 환상에 빠져들었다. 그리고 가늘게 숨을 고르며 잠들었다. 하인리히의 꿈에 처음으로 나타난 것은 어디쯤인지 알 수 없을 정도로 멀리 떨어진, 알려지지 않은 미개척지에 대한 것이었다. 그는 갖은 고생을 하면서 드넓은 바다를 표류하고 있었다. 처음 보는 낯선 동물들도 있었고 다른 민족 사람들도 만났다. 전쟁과 폭동도 겪었고, 조용한 전원에서 오두막 생활을 하기도 했다. 그는 악당들에게 붙잡혀 갖은 고초를 겪기도 했고 치욕스러운 악당 행세를 하기도 했다. 그는 난생 처음으로 격한 감정의 고조를 느꼈다. 그는 수없이 많은 것을 경험할 수 있었다. 죽음도 경험했고 갱생도 경험했다. 열정적인 사랑도 했고 사랑하는 사람과 영원한 이별을 하기도 했다.
밤은 새벽으로 이어져 다시 아침을 재촉하기 시작했다. 간밤의 격렬했던 경험은 차츰 누그러졌지만, 그 이미지들은 보다 선명하고 분명하게 각인되었다. 하인리히는 어두운 숲 속을 혼자서 걸어가고 있는 것 같았다. 가끔씩 햇살이 두터운 나뭇잎 사이로 비추는 게 전부였다. 그러다가 가파른 바위 계곡에 다다랐다. 그것은 수차례의 홍수로 깊게 패인 바위로 이루어진 거대한 계곡이었다. 하인리히는 그 계곡을 올라야만 했다. 수없이 많은 바위를 딛고 더 높이 오를수록 깊은 숲에서부터 벗어날 수 있었다. 마침내 비탈의 중턱에 이르렀을 때, 그는 작은 목초지가 펼쳐져 있는 것을 발견했다. 목초지 끝에는 험한 바위산이 솟아 있었다. 그때 그의 눈에 바위산 사이로 나 있는 틈이 보였다. 그것은 마치 바위산을 가로질러 지날 수 있는 통로처럼 보였다.
하인리히는 그 통로를 따라 걸었다. 이번에는 그다지 힘들지 않았다. 좁은 틈 사이로 난 길을 따라 계속 걸었다. 이윽고 바위산의 좁은 통로 끝을 나오자, 일순간 넓은 공간이 펼쳐졌고, 한 줄기 밝은 빛이 그를 환영하듯 비추었다. 그 빛은 바위 동굴의 천장으로부터 흘러 들어오는 것이었다. 바위의 좁은 틈으로 새어 든 한 줄기 빛은 동굴 속 샘물에 반사되어 산산이 부서져 찬란하게 빛나고 있었다. 그것은 마치 보석 같았다. 정적만이 그 빛을 따스하게 감싸고 있었으며, 그 광경은 성스러움마저 느끼게 했다.
하인리히는 영롱하게 빛을 발하며 잔잔한 물결을 일으키고 있는 샘으로 다가갔다. 샘물은 매우 차가웠다. 동굴 벽을 따라 흐르는 샘물은 푸른빛을 띠고 있었다. 그는 손을 담갔다. 그러고는 손을 모아 물을 떠 목을 축였다. 한 모금의 샘물로 그의 영혼이 새롭게 채색되는 것 같았다. 몸속 끝까지 상쾌함이 전해졌고 생기를 되찾았다. 순간 그는 샘물 속에 몸을 담그고 싶은 강렬한 욕구를 느꼈다. 그는 옷을 벗고 샘물 속으로 들어갔다. 황혼이 그를 감싸는 듯한 느낌이었다. 온몸의 감각이 되살아나는 듯했으며, 강렬한 환희의 감정이 휘몰아쳤다. 경험해 보지 못한 황홀한 이미지들이 부드럽게 그를 감쌌다. 아름다운 소녀들의 살결 같았다. 그 이미지들이 실제로 그를 어루만지는 것 같았다.
그는 환희에 젖어 있었다. 이런 감정은 처음이었다. 그는 반짝이는 물줄기를 따라 헤엄을 쳤다. 샘물을 따라 깊은 웅덩이와 물이 떨어지는 절벽까지 이리저리 헤엄을 치며 떠다녔다. 편안함과 환희에 도취되어 잠시 형언할 수 없는 아름다운 사건에 휘말리는 꿈을 꾸었다. 그때 한 줄기 빛에 정신을 차렸다. 눈을 떠보니 그는 샘의 가장자리에 있는 부드러운 잔디밭에 누워 있었다. 그곳은 외부의 공기와 빛이 닿는 유일한 곳으로, 그 한 줄기 빛을 받아 잔디가 자라고 있었다. 검푸른 낭떠러지가 저 끝에 보였다. 이곳의 햇빛은 보통 햇빛보다 더 밝고 부드러웠다. 하늘은 티 하나 없이 맑은 검푸른 빛을 띠고 있었다.
그때 하인리히를 이끄는 강력한 힘이 느껴졌다. 그것은 다름 아닌 빛 바랜 푸른 꽃이었다. 높은 곳에 솟아 있는 그 꽃에 그는 마음을 빼앗겨 버렸다. 푸른 꽃은 샘 옆에 피어 있었다. 그는 푸른 꽃의 빛나는 넓은 잎에 손을 대보았다. 푸른 꽃 주위엔 갖가지 빛깔의 꽃들이 피어 있었다. 푸른 꽃의 무덤이 발산하는 짙은 향기는 그의 후각을 충만하게 했다. 그의 눈엔 오로지 푸른 꽃밖에는 보이지 않았다. 그는 한동안 푸른 꽃에서 눈을 뗄 수 없었다.
마침내 하인리히는 푸른 꽃에 더 가까이 가보기로 했다. 그러자 모든 것이 순식간에 변해 버렸다. 잎이 강렬한 빛을 뿜어내면서 줄기에 찰싹 달라붙어 버리는 것이었다. 그러면서 푸른 꽃은 무슨 말을 하려는 듯 하인리히에게로 허리를 숙였다. 꽃잎은 보다 짙은 푸른빛으로 반짝였고, 그 속에서 섬세하고 아름다운 얼굴이 맴돌았다. 놀라운 일이 아닐 수 없었다. 하인리히는 푸른 꽃에 드리운 얼굴을 보며 그저 감탄할 뿐이었다.
그때 갑자기 어머니의 목소리가 들려왔다. 눈을 떴을 때, 아침 햇살이 그가 누워 있는 거실을 환하게 비추고 있었다. 그는 간밤의 꿈에 너무 도취되어 있었기 때문에 현실의 아침이 혼란스러웠다. 그러나 이내 그는 어머니에게 애정 어린 포옹으로 아침인사를 했다.
아버지가 말했다.
오늘은 왠지 달라보이는구나. 자! 이제 좀 먹고, 이것도 마시면서 기분을 차리도록 하렴."
어머니는 먹을 것을 챙겨주고 나갔다. 아버지는 계속해서 일을 하며 그에게 말했다.
아버지는 계속해서 말했다.
하인리히는 아버지의 말을 받아들일 수 없었다.
이런 이야기들이 아니더라도, 아버지도 마찬가지였을 거예요. 인생에서 처음으로 꿈을 꾸게 되었을 때 놀랍지 않았나요? 다른 사람이 아버지에게 기적이 일어나기를 꿈꾸는 것은 헛된 일이라고 하면서 지루한 일상에만 묶어놓으려고 했다면, 얼마나 못마땅했을까요?
아버지! 꿈을 꾼다는 것은 지루한 일상의 속박에서 벗어날 수 있는 출구란 말예요. 그리고 현실에선 꼼짝없이 갇혀 있던 제 상상력이 활개를 찾아 자유롭게 노니는 운동장이기도 하구요. 물론 꿈속에서는 현실의 모습들이 모두 뒤죽박죽 되기도 하고 온전한 정신을 가진 어른들의 사고 방식이 순진한 아이들의 웃음소리로 방해받기도 하지요. 꿈이 없다면 우리는 아마 더 빨리 늙어버릴 거예요. 물론 천국에서 직접 선사한 것은 아니지만, 그래도 성스러운 선물로 생각할 필요가 있다구요. 제 생각엔 삶을 살아가는 동안 꿈을 보다 친근하게 받아들일 필요가 있다고 생각해요. 간밤에 꾸었던 꿈이 제 삶에서 아무런 의미가 없는 헛된 것이라고는 생각하지 않아요. 왜냐 하면 어젯밤 꿈을 꾸면서 감정과 영혼이 생기를 되찾았고 새가 힘찬 날갯짓을 하듯 그렇게 훨훨 날아올랐으니요."
아버지는 하인리히의 말에 빙긋 웃었다. 그러고는 거실로 들어선 아내를 보면서 말했다.
아버지의 말에 하인리히는 호기심이 생겼다.
아버지는 자신의 꿈에 대해서 이야기하기 시작했다.
내 친구들은 마을 처녀들과 나가고 없었지만, 나는 고향에 대한 그리움과 사랑의 열병으로 들판을 헤매고 있었어. 한참을 돌아다니다 보니 갈증이 나더구나. 그때 눈에 띄는 농장이 있어서 그곳으로 갔단다. 목을 축일 포도주나 우유를 부탁해 볼 참이었어. 한 노인이 나왔는데, 그는 의심에 찬 기운으로 나를 대했어. 나는 노인에게 포도주나 우유 같은 마실 걸 달라고 청했어. 그 노인은 내가 이방인이며 독일인이라는 것을 알고서는 친절하게 대하는 거야. 안으로 들어오라면서 포도주 한 병을 주었지. 그리고 내게 자리를 청했고, 당시 하고 있던 무역일에 대해서 이것저것 물어보았어.
그 노인의 방은 책과 골동품으로 가득했어. 나는 노인과 한동안 이야기를 나누었단다. 그는 내게 고대의 역사에 대해서 많은 것을 이야기해 주었어. 화가들이나 조각가 그리고 시인들에 대한 이야기도 나누었지. 나는 그런 이야기들을 들어보질 못했거든. 그래서 그런지 마치 새로운 세상에 온 것 같았어. 노인은 내게 인장이 찍힌 작은 종과 다른 오래된 미술품들을 보여줬지. 그런 다음 아름다운 시 한 편을 읊어주었는데, 살아 움직이는 듯한 생동감으로 활활 타오르는 느낌이었단다.
그날 밤 경험했던 것들을 생각하면 지금도 신비롭고도 야릇한 감정으로 기분이 격앙되곤 한단다. 노인의 집은 마치 다신교가 지배하는 고대의 분위기를 풍겼지. 그 노인 또한 고대의 찬란했던 아름다움으로 되돌아가고자 하는 강렬한 열망을 내게 비추었단다. 이윽고 노인은 어떤 방으로 나를 안내했고, 나는 남은 밤을 그 방에서 보냈어. 노인의 말처럼 밤이 깊어 돌아갈 수 없었거든.
나는 이내 잠들었단다. 마치 아이제나흐의 내 방에서 잔 것처럼 매우 편히 깊은 잠에 빠져들었단다. 나는 그 도시의 성문을 나서서 산책하고 있었지. 어디론가 떠나서 어떤 일을 해야 한다는 생각에 사로잡혀 있었어. 그러나 어디로 가야 하고 또 무슨 일을 해야 할지 알 수 없었단다. 나는 하르츠 지역을 향해 걸음을 재촉했지. 마치 결혼식에 참석하기 위해 서두르는 행복한 새신랑처럼 들뜬 기분으로 종종걸음을 치고 있었어. 급한 마음에 길을 가로질러 언덕과 풀밭을 헤치고 골짜기를 건너서 갔단다.
그러다가 곧 높은 산을 만나게 되었어. 그 산을 올랐고, 그러던 중 금빛 목초로 뒤덮인 평지를 보게 되었단다. 그곳에서 튀링겐 지방의 규모를 가늠해 보았지. 그곳에는 시야를 가리는 산 같은 장애물이 없었어. 내 등 뒤에는 하르츠 지방의 경계를 이루는 나무들이 빽빽이 들어 찬 거대한 산이 놓여 있었어. 수많은 수도원과 성과 마을이 있는 곳이었지. 나는 가슴 가득 만족을 느꼈단다. 내게 하룻밤을 머물도록 방을 내준 그 노인이 생각났어. 그 노인을 만난 게 아주 오래 전 일 같았단다.
그때 산으로 갈 수 있는 계단을 발견하고선 그 계단을 따라 내려갔단다. 한참을 내려가자 제법 큰 동굴 앞에 이르렀지. 그런데 그곳에서 간밤에 잠자리를 보살펴 주었던 그 노인을 발견하게 된 거야. 그는 외투를 바람에 나부끼며 철제 테이블에 앉아 있었어. 그는 앞에 놓인 대리석으로 조각된 아름다운 소녀 상을 뚫어지게 보고 있었지. 이상하게도 그 노인의 턱수염은 엄청나게 자라 발을 뒤덮고 있었단다. 조각상을 쳐다보는 그의 눈빛은 매우 진지하면서도 절친함이 묻어 있었고, 순간 나는 노인의 집에서 보았던 오래된 흉상을 떠올렸단다. 그때 갑자기 한 줄기 밝은 빛이 그 동굴을 가득 메우는 거야.
그때 노인의 눈과 마주쳤단다. 나를 발견한 노인은 갑자기 내 손을 잡아 이끌고는 아주 긴 통로를 따라 가는 것이었어. 잠시 후 멀리서 어스름하게 먼 동산에 동이 트는 것이 보였단다. 나는 서둘러서 동이 트는 방향으로 갔단다. 곧 초록으로 뒤덮인 평지에 도착했지. 그런데 모든 것이 튀링겐에 있을 때와는 아주 딴판이었어. 잎이 아주 넒은 맘모스 나무의 그늘이 넓게 드리워져 있었지. 공기는 아주 부드러웠고, 그다지 기온이 높지는 않았기에 마치 따뜻하게 감싸주는 것 같았단다. 여기저기에 샘물과 각양각색의 꽃들이 피어 있었지.
그 중에서도 꽃 한 송이가 나를 사로잡았는데, 다른 꽃들이 그 꽃을 향해 머리를 조아리는 것처럼 보였단다."
아버지의 이야기를 듣고 있던 아들은 갑자기 잔뜩 기대에 찬 목소리로 물었다.
아버지는 자신의 말에 흥분한 아들의 긴장감을 알아채지 못한 채 이야기를 계속했다.
'자네는 매우 신비로운 세계를 경험한 거라네. 이번 경험은 항상 자네와 함께 할 거야. 자네는 이 세상에서 가장 행복한 경험을 간직한 거라고 할 수 있지. 또 가장 유명한 인사가 되었다고도 할 수 있을 거야. 내가 자네에게 한 말을 명심하게. 만일 자네가 성 요한의 날 저녁에 다시 이곳을 찾는다면, 그리고 이 꿈의 의미에 대해 하나님께 열렬히 기도를 드린다면, 지구상에서 가장 큰 재산을 갖게 될걸세. 그렇게 되면 자네가 이곳에서 발견한 작은 푸른 꽃에 대해 경의를 표해야 한다는 걸 잊지 말게나. 이제 모든 것을 훌훌 털어 버리고 하늘이 인도하는 대로 자신을 맡겨두게.'
꿈에서 깨어난 뒤, 찬란한 세상과 아름다운 사람들 그리고 무수한 변화로 거듭나는 끝없는 시간 속에 서 있는 나 자신을 발견했단다. 나는 자유롭게 말할 수 있게 되었고, 내가 한 말은 마치 음악 소리처럼 들렸단다. 그리고 모든 빛이 사그라지고, 자유보다는 규율이 가득 찬 일상으로 다시 돌아왔단다.
눈을 떴을 때, 네 어머니의 사랑스러운 모습이 보였지. 네 어머니는 나를 놀란 눈으로 바라보고 있었단다. 가슴에 영롱한 빛을 머금은 아기를 안고 있었는데, 내게 건네주더군. 놀랍게도 그 아기는 쑥쑥 자라 점점 더 밝은 빛을 띠는 청년이 되었단다. 마침내 그 아이는 찬란하게 빛나는 하얀 날개를 펴더니 하늘 높이 날아올랐지. 그러고는 우리를 두 팔에 안고 더 높이 날아오르는 거야. 얼마나 높이 날아올랐는지! 지구가 마치 작은 금빛 쟁반처럼 보였단다. 정교한 문양이 조각된 금빛 쟁반 말이야. 그런 일이 있은 다음, 나는 그 꽃과 산과 그 노인을 다시 만나게 됐어.
그 순간 잠에서 깨어났고, 격렬한 사랑의 감정이 마음속에 일어나는 것을 느꼈단다. 그래서 나는 떠나기로 마음먹었지. 집 주인은 꼭 다시 오라고 내게 신신당부했어. 나는 그러마 약속하고 로마를 떠났어. 곧바로 아우크스부르크로 향했단다."
성 요한의 날이 지나갔다. 하인리히의 어머니는 오랫동안 친정 가족을 만나보지 못했다. 그래서 그녀는 아들을 데리고 아우크스부르크의 친정을 방문하고자 했다. 하인리히는 지금까지 한 번도 할아버지를 만난 적이 없었다. 그러던 중 몇몇 상인들과 오프터딩엔 가家의 몇몇 친척들이 사업차 아우크스부르크로 간다는 소식이 들렸다. 어머니는 이 기회를 빌어 친정을 방문해야겠다고 결심했다.
하인리히는 요즘 들어 부쩍 말이 없고 혼자 깊은 생각에 잠겨 있는 때가 많았다. 이를 걱정한 어머니는 이번에 꼭 아들을 데리고 아우크스부르크로 여행을 떠나야겠다고 생각했다. 그녀는 아들이 어디가 아프거나 아니면 마음의 병을 앓고 있다고 여겼다. 그래서 긴 여행을 하는 동안 아들이 새로운 사람들을 만나고 낯선 곳을 방문하며―그동안 아들에게 말하지는 않았지만―아우크스부르크의 아름다운 소녀들을 만나게 된다면, 지금의 우울한 기분을 떨쳐내고 다시 예전의 활기차고 사랑스러운 모습으로 되돌아올 것이라고 여겼다. 오프터딩엔 씨도 아내의 말에 동의했다.
하인리히 또한 어머니의 고향인 아우크스부르크를 방문하게 된다는 생각에 들떠 있었다. 어머니와 여행자들로부터 아우크스부르크에 대해 많은 이야기를 들어온 터였다. 그들은 한결같이 아우크스부르크를 지상 낙원으로 묘사했고, 하인리히는 그 말에 흠뻑 도취되었다. 그리하여 언제나 아우크스부르크에 가볼 수 있기를 기대했다.
하인리히는 이제 막 스무 살이 되었다. 그는 여태 그가 태어난 이곳을 떠나본 적이 없었다. 세상에 대한 것은 그저 이야기 속에서나 들을 뿐이었다. 책도 그다지 많지 않았다. 당시의 사람들은 영주의 영도하에서 소박하고 조용하게 생활했다. 영주의 호화로움과 안락함은 후세의 부유한 시민이 비록 호사스럽지는 않다 하더라도 자신과 가족과 함께 누렸던 물질적 행복과는 비교될 수 없는 것이었다.
다시 말해, 당시 사람들은 자신의 삶을 바쳐서 마련한 세간이나 재산들에 대해 훨씬 더 깊은 애정을 느꼈다. 그들에게 자신들의 소유물은 매우 소중하고도 훌륭한 것이었다. 자연의 신비와 그 속에서 발견된 물질의 근원이 직관적인 영혼을 불러일으킨다면, 그것들을 새로운 산물로 만들어내는 알려지지 않은 진기한 기술과 새로운 산물을 만들어낸 곳은 아주 멀리 떨어진 미지의 도시라고 하는 허황한 소문들, 고대 문명인에 대한 맹목적인 존경심으로 사람들은 자신의 재산에 대해 더욱 집착했다. 잡다한 그릇이라도 매우 소중하게 다루었기 때문에 수 세대를 거쳐도 온전한 유물로 남아 전해질 수 있었다. 그리하여 특별한 은총이나 행운을 입은 신성한 보물로 취급되기도 했으며, 여기저기에 살고 있는 가족과 제국 전체의 번영은 재산을 안전하게 보존하는 것에 좌우되었다.
목가적인 빈곤은 꾸밈없이 정직한 단순함으로 이 시대를 풍미한 하나의 덕목이 되었다. 배분되는 몫이 항상 부족했기 때문에, 빈곤한 삶 속에서 이 조그만 보석들이 보다 찬란하게 빛났다. 사람들은 이에 열렬한 희망을 가슴에 품고 살았다. 빛과 색깔과 그림자를 교묘하게 배치한다면 지금까지 감춰져 있던 세상의 영광이 밝혀질 것이며, 새롭고도 드높은 시각을 가지게 될 것이라는 믿음이 사실이었다면, 어디에서든 유사한 분배와 경제체제가 있었던 것으로 생각할 수 있다.
반면 보다 풍요해진 근대 시대는 개성 없이 진부한 날들의 지루한 반복일 뿐이다. 변화가 일어나는 시대에는 언제나 고도의 영적인 힘이 공백 기간에 분출하듯 등장하게 된다. 우리가 살아가는 곳이 눈으로 보기에는 땅 위와 땅 밑의 풍부한 천연 자원들이 야생의 원시림과 끝없이 펼쳐진 광야에 산재하는 것처럼, 투박하고 가공되지 않은 원시시대와 부와 예술과 지식으로 넘쳐나는 근대 시대 사이에는, 단조로운 장식품 이면에 보다 높은 형태의 자산을 감추고 있는 지적이고도 낭만적인 시대가 존재한다. 어느 누가 황혼으로 붉게 물든 세상을 좋아하지 않겠는가? 낮의 태양과 밤의 어둠이 교묘하게 섞여 찬란한 빛을 만들어내는 황혼은 누구에게도 매력적이다. 그러므로 우리도 하인리히가 살고 있는 시대로 돌아가서 경이로움이 가득한 새로운 경험을 해나가야 할 것이다.
하인리히는 그의 친구들과 선생님께 작별을 고했다. 선생님은 중년의 궁정 목사였다. 그는 하인리히의 풍부한 재능을 알고 있었다. 하인리히에게 작별인사를 하면서 가슴속으로 조용히 그의 앞날을 위해 기도했다. 그의 할머니는 백작부인이었다. 그는 종종 바르트부르크에 있는 할머니를 방문하곤 했었다. 하인리히는 할머니에게도 작별 인사를 고했다. 할머니는 손자에게 따듯한 걱정과 당부를 잊지 않았다. 그러면서 하인리히에게 금목걸이를 건네주며 떠나는 손자에게 행운을 빌어주었다.
하인리히는 아버지와 태어난 고향을 떠났다. 마음속엔 작별의 슬픔이 밀려들었다. 이제야 비로소 난생 처음으로 이별이 무엇을 뜻하는지 알 수 있었다. 하인리히는 여행을 하게 되었을 때 어떤 낯선 감정을 느끼게 될 거라고는 기대하지 않았다. 그러나 그에게 익숙한 세계와 결별해야 했고, 마치 낯선 해변에 버려진 것과 같았다. 하인리히는 끝없는 슬픔에 사로잡혔다. 여태까지 하인리히는, 어떤 존재든 견고하게 변함 없이 그 자체의 속성상 필수 불가결한 그대로의 모습으로 존재한다고 생각했었다.
그러나 이제 익숙한 세계와의 이별과 새로운 세계와의 조우를 경험하게 되면서, 그는 지금까지 믿어왔던 견고한 존재들도 결국 변하고 만다는 생각을 하게 되었다. 처음으로 죽음을 대했던 그때처럼, 이별의 경험도 그의 마음속 깊숙이 잊혀지지 않고 남았다. 이별의 경험은 어두운 밤 귀신이라도 만난 것처럼 한동안 그의 마음을 어지럽게 했다. 그 시절의 기억들이 사라지고 새로운 세상에 대한 열망이 생김에 따라 차차 이별도 또 하나의 삶의 과정처럼 익숙해졌다. 어머니는 하인리히의 손을 어루만지며 이별의 고통을 위로했다. 하인리히는 비록 이별을 했다고 하지만, 이별 이전의 시간들이 완전히 상실된 것은 아니라는 사실을 깨달았다. 오히려 과거의 기억들을 더 큰 애정을 가지고 새롭게 가슴에 품게 되었다.
아이제나흐의 성문을 나선 것은 이른 아침이었다. 새벽 공기의 스산함은 젊은이의 감성을 자극하기에 충분했다. 날이 밝아오면서 새로운 세상의 낯선 풍경들이 보다 명확하게 하인리히의 시야에 들어왔다. 높은 언덕에 올라서자 어둠에 가려졌던 불모의 땅이 태양빛에 점점 그 윤곽을 드러냈다. 그때, 하인리히의 마음속에 옛 노랫소리의 익숙한 선율이 울려퍼졌다. 그 선율은 감미롭지만 구슬펐고, 하인리히의 마음을 더욱 애처롭게 했다. 그는 자신이 낯선 곳으로 가는 문턱에 서 있음을 깨달았다. 그곳은 과거에 종종 근처의 산에 올라 바라봤던 미지의 땅이었다. 그 미지의 땅을 바라보면서 때때로 알 수 없는 감정에 사로잡히곤 했다. 그는 이제 막 그 미지의 땅으로 가는 망망대해에 놓인 것이다. 마법의 꽃은 바로 앞에 놓여 있었다. 그는 자신이 막 떠나온 튀링겐를 아득하게 쳐다보았다. 그는 이 다음에 머나먼 곳을 떠돌고 난 뒤 태어난 이곳으로 다시 돌아오게 될 거라는 예감이 들었다. 그 먼 곳을 여행하게 되는 것도 결국 이 고향으로 다시 돌아오기 위해서라는 생각이 들었다.
지금까지 청년 하인리히와 마찬가지의 심정으로 아무 말이 없었던 여행의 동반자들도 이제 일어나서 움직이기 시작했다. 그들은 서로 지껄이면서 갖가지 이야기들을 늘어놓았다. 하인리히의 어머니는 공상에 빠져 있는 아들을 현실로 끌어내고자 했다. 그녀는 아들에게 아우크스부르크와 외갓집 그리고 슈바벤에서의 즐거운 생활에 대해서 이야기하기 시작했다. 몇몇 장사꾼들이 하인리히 어머니의 이야기에 이끌려 자리를 함께 했다. 그들은 그녀와 즐겁게 이야기를 나누면서, 아우크스부르크에 있는 그녀의 아버지가 자신들을 환대해 주었던 사실을 상기시켰다. 그리고 함께 여행하고 있는 동료들과 아우크스부르크의 사랑스러운 아가씨들에 대해 끊임없이 찬사를 늘어놓았다.
사람의 마음이란 언제나 유희와 다양함을 추구하는 법이지요. 자유로운 생활을 영위하면서 사회 속에서 인정받는 능력을 발휘하고 창조적인 영혼을 가지고 있다면 삶은 다양함과 즐거움으로 가득 차게 될 겁니다. 어디에서도 그렇게 아름다운 목소리를 가진 가수를 찾아보지 못할 것이고, 어디에서도 그토록 아름다운 그림을 그리는 화가를 만날 수 없을 겁니다. 어디에서건 그토록 아름다운 몸 동작으로 심금을 울리는 무용가를 만날 수도 없을 겁니다. 바로 라틴 사람들이 그렇지요. 그들은 자유롭고도 편안한 생활을 하고 이웃들과 정겨운 대화를 즐긴답니다. 보다 매력적인 사회생활을 할 수 있고, 아름다운 품성과 우아한 태도로 소문 따위에는 상관없이 경쟁자들의 시선을 끌 수도 있을 겁니다. 인간에게 존재하는 거친 성격과 야생의 방자함은, 부드러운 심성과 신사적이고도 절제된 즐거움으로 변화된 거지요. 그리고 수천 가지 형태의 사랑이란 감정은 행복으로 인도하는 영적인 안내자라고나 할까요? 그곳에서는 무절제함과 과도한 행동을 찾아볼 수 없답니다. 사악한 영혼들은 매력 넘치는 심성들이 지배하는 곳에서 일찍이 추방되었다지요. 아마 독일 전역에서 슈바벤의 아가씨와 아낙네들만큼 선하고도 신뢰를 주는 마음씨를 가진 사람을 찾기는 쉽지 않을 겁니다."
그는 하인리히를 쳐다보더니 계속해서 말을 이었다.
하인리히의 어머니는 기분이 좋았다. 그녀는 자신의 고향과 그곳 여인들에 대해 칭찬을 아끼지 않는 그 상인들에게 감사의 말을 잊지 않았다. 생각에 잠긴 하인리히는 그들이 묘사했던 어머니의 고향에 대한 이미지를 떠올렸으며, 그들의 이야기가 마음에 들었다.
한 상인이 하인리히에게 말했다.
그 상인의 이야기를 들으면서, 하인리히는 고향의 목사님 생각을 했다. 잠시 후 그 상인에게 말했다.
하인리히는 반박했다.
첫 번째 길을 선택하는 사람은 부단한 계산의 과정을 통해서 이것저것들을 이해해야만 한답니다. 반면 두 번째 길을 선택한 사람은 모든 사건과 사물의 핵심을 즉각 꿰뚫어 보고, 사건들이 복잡하게 얽혀 있는 관계 속에서 핵심을 파악하여, 숫자처럼 간단한 방법으로 모든 것을 쉽게 비교하고 검토할 수 있답니다. 제가 만일 유아적인 발상으로 아저씨에게 무례를 범했다면 용서해 주십시요. 아저씨의 친절함에 대해서 믿음과 존경을 가지고 있지만, 제 스승에 대한 기억도 가지고 있답니다. 스승님은 제게 자신이 가지고 있던 두 번째 방법을 가르쳐주셨는데, 그 때문에 무례를 범한 것 같습니다."
마음 좋은 상인이 대답했다.
자네는 시적인 재능을 타고난 것 같아. 자신의 마음과 영혼 속에 떠오르는 것들을 매우 유창하게 이야기하는군. 그리고 표현을 선택하거나 비교의 수사를 사용하는 데 있어서 전혀 손색이 없어. 자네는 시인이 갖춰야 할 놀랍고도 훌륭한 덕목을 충분히 가지고 있다고 해도 과언이 아닐세."
스승님은 시 같은 예술에 대한 지식을 쌓을 수 있는 기회를 주지 않으셨죠. 스승님이 이야기하는 시를 완전히 이해할 수 없었답니다. 스승님은 항상 시는 고귀한 예술이며, 내가 그것에 대한 지식을 갖게 되면 내 모든 것을 바쳐야 한다고 말씀하셨어요. 과거에는 오늘날보다 시가 현실 세계에서 보다 널리 회자되었고, 모든 사람이 시에 대한 지식이 충분했으며, 그들 중 몇몇은 상당한 조예를 가지고 있었다더군요. 심지어 시를 숭상하여 성스럽게 여겼으며, 시인들은 보이지 않는 사람들의 공통된 칭송에 영감을 얻어서 매우 감미로운 목소리로 하늘이 내려준 지혜를 설파할 수 있었다구요."
이야기를 듣던 상인이 말했다.
다른 예술들은 시와 달라 보다 쉽게 이해할 수 있지. 누구나 그림을 보고 그 의미를 이해하는 데 큰 어려움이 없을 거야. 음악도 마찬가지지. 조금만 인내심을 가지고 탐구하면, 미술이나 음악은 곧 이해하고 즐길 수 있게 돼. 현악기의 현에는 이미 소리가 감춰져 있어. 다만, 연주하는 방법을 익혀 감미로운 선율이 그려진 악보에 따라 감춰진 소리를 일깨우기만 하면 음악은 완성돼.
자연은 그 자체로 아주 훌륭한 미술 선생님이야. 자연은 아름답고도 놀라운 광경들을 무한히 보여주며, 다양한 색상과 빛과 그림자들을 만들어내지. 그리하여 잘 숙련된 손재주로 물감을 섞고 색을 만들어내는 방법만 숙지한다면, 자연 그 자체를 완벽하게 흉내 낼 수 있을걸세. 나이팅게일의 노래와 몰아치는 바람, 눈부신 태양과 그 빛 그리고 자연의 갖가지 형태는 우리들을 즐겁게 한다네. 왜냐 하면 아름다움을 보게 되면, 인간의 오감은 집중할 수밖에 없기 때문이야. 자연이 만들어낸 그 찬란한 아름다움에 모든 감각이 감동으로 충만하게 되는 거지. 그래서 이것들을 흉내 낸 예술품들 또한 인간들을 감동시킬 수 있는 거라구. 대자연의 여신도 자신으로부터 예술적인 극치를 표현하려고 할 거야. 그러니까 자신의 일부를 우리 인간으로 변형시켜 표현한 것 아니겠나. 자연은 바로 자신에게서 나온 찬란한 아름다움에 도취되는 셈이지. 온갖 사물로부터 매력과 감동의 요소를 찾아내 다양한 방법으로 언제 어디서나 그 아름다움과 감동을 즐길 수 있도록 한 것이 바로 예술이라네."
그는 예술에 대한 그의 견해를 계속해서 털어놓았다.
시인은 인간들의 내면을 어떻게 하면 휘저을 수 있는지 그 비밀을 알고 있다네. 언어라는 도구로 인간이 여태까지 경험해 보지 못한 세계를 인식할 수 있도록 해주는 거야. 인간이 내면의 깊은 동굴에서 바깥으로 나와 세상의 빛을 맞이하는 것처럼, 고대와 미래의 시간이 공존하며, 수많은 사람들과 불가사의한 지역들과 낯선 사건들을 통해서 인간들을 이미 익숙한 현재로부터 끌어내는 것이 바로 시라네. 낯선 언어들을 듣고, 나중엔 그 언어들이 의미하는 바가 무엇인지 알게 되지. 시인의 언어는 마법의 힘을 가지고 있지. 시인은 평범한 단어조차 신비롭게 들리게 해서 듣는 이의 넋을 빼놓는다네."
아저씨, 아저씨가 들었던 모든 시인에 대해서 말씀해 주실 수 있나요? 지금까지 그 특별한 사람들에 대해서 들은 바가 없답니다. 이상하게도 어렸을 때 시인들에 대한 이야기를 들은 적이 있는 것처럼 느껴지는군요. 하지만 아무 기억도 나지 않습니다. 그렇지만 아저씨의 이야기들이 매우 명백하고도 익숙한 사실처럼 느껴집니다. 아저씨가 묘사한 아름다운 시의 세계를 듣고 있자니, 흥미롭고 알 수 없는 기쁨마저 느끼게 되네요."
과거에는 만물이 오늘날보다 더 생동감 넘치고 충만한 의미를 가지고 있었다네. 오늘날에는 오로지 인간들만이 느끼고 즐길 수 있는 '기운'이라는 것이 그 시대에는 생명이 없는 존재까지 감동시켰다네. 그리하여 예술적 기질을 타고 난 사람들이 오늘날 믿을 수 없는 전설처럼 보이는 '기운'을 만들어내고 무생물마저 감동시키는 능력을 발휘했더랬지. 그리스를 여행했던 사람들의 이야기를 들으면, 아직도 이러한 기운이 그리스의 고색창연한 곳의 일반인들 사이에도 퍼져 있다고 하더군. 진기한 악기들로 음악을 연주하면서 숲의 비밀스런 삶을 일깨우고, 나무에 감춰져 있던 영혼을 불러일으키며, 사막과 불모지에서 죽어버린 씨앗들이 싹을 틔우도록 할 뿐만 아니라 아름다운 정원이 완성되도록 하는 시인들이 그리스에는 아직도 있다더군.
그리스 시인들은 사나운 맹수들도 잠재우고, 포악한 사람도 질서와 도덕을 따르도록 하며 그들의 마음속에 부드러운 심성과 평화로운 안식을 불러일으킨다고 해. 성난 홍수를 잔잔한 물줄기로 바꿔놓고, 심지어 아무런 생명이 없는 바위들마저 춤을 추게 한다더군. 과거에 시인들은 예언가이기도 했고 성직자이기도 했으며, 법을 만드는 법률가나 병을 치료하는 의사이기도 했어. 하늘로부터 타고난 마법 같은 예술적 재능이 있기에 시인들은 일반 사람들과는 다른 보다 상위의 피조물이라고도 부를 수 있을 거네. 시적 재능을 통해 미래의 비밀을 알 수 있고 모든 사물과 그에 내재한 덕목들이 무엇인지도 알고 있었기에, 이들은 대자연의 법칙과 균형미도 꿰뚫고 있었다네. 심지어 수학의 오묘함과 식물을 비롯해 신이 창조한 모든 것에 대한 치유 방법도 알고 있었다고 하지.
전설에 의하면 시인이 만들어낸 다채로운 소리가 들리면, 자연에 대해 보다 잘 이해할 수 있는 특별한 기운이 마음속에서 생겼다고 하네. 이전에는 야생의 무질서하고 사악하게만 여겨졌던 자연이 새롭게 다가온 거지. 그런데 말야, 과거 시인들의 흔적은 지금껏 우리의 기억에 남아 있지만, 그들의 아름다운 시와 자연에 대한 섬세한 감성은 남아 있는 것이 없다네. 이 얼마나 아쉽고도 절망적인 일인가?
그 옛날에 한 특출한 시인이 있었지. 어쩌면 시인이라기보다는 소리를 다루는 예술가라고 하는 편이 나을지도 모르겠네. 음악과 시는 어떤 면에서 상당한 공통점을 가지고 있지. 발성과 청각을 이용한다는 점이 유사하지. 아무튼, 이 음악가는 먼 이국으로 항해를 하고 싶어했어. 그는 아주 부자였지. 사람들은 그의 노래를 듣고 난 뒤 보답으로 갖가지 아름다운 보석들과 값진 선물들을 바쳤어.
어느 날 그는 해변에 정박해 있는 배 한 척을 발견했어. 그 배의 선원들은 그가 원했던 이국의 땅에 기꺼이 데려다줄 수 있다고 했지. 물론 적절한 대가를 치르면 말이야. 그런데 음악가가 가지고 있는 아름다운 보석들을 보자, 뱃사람들은 욕심이 생기기 시작했어. 그들은 그 시인을 속여서 손발을 꽁꽁 묶은 후 바다에 던져버린 다음, 음악가의 재산을 나누어 가지기로 계획했던 거야. 배가 바다 한복판에 이르렀을 때, 뱃사람들은 음악가에게 바다에 던져 넣겠다고 위협을 했다네. 그는 목숨을 구걸했지. 할 수 있는 모든 방법을 동원해서 그들의 마음을 움직이려고 했어. 그는 가지고 있는 보물을 모두 주겠다고도 했고, 그들이 자신을 바다에 던져 넣는 만행을 저지른다면 재앙을 맞게 될 거라는 경고도 잊지 않았지. 그러나 어떤 방법도 통하지 않았어. 왜냐 하면, 선원들은 그를 살려두면 언젠가는 자신의 비행이 낱낱이 밝혀질 것이라고 생각했기 때문이지.
그때 그 음악가는 단호한 모습으로 그들을 쳐다보면서 이렇게 말했어. '죽기 전에 딱 한 번만 내가 작곡했던 「백조의 노래」를 연주할 수 있게 해주시오. 내가 가진 이 조악한 나무 악기를 품에 안고 내 스스로 바다로 뛰어들 테니, 제발 그렇게 해 주시오.' 그들은 잘 알고 있었다네. 만일 그가 연주하는 마법의 노래를 듣게 된다면, 그들의 마음은 부드러운 솜털처럼 변해 그 시인을 죽이려고 한 것을 후회하게 될 거라는 사실을. 그래서 그의 마지막 소원을 들어주는 대신 그가 음악을 연주하는 동안 귀를 막고 있기로 했다네. 그래야 음악가를 놓아주지 않을 테니까 말야. 그리하여 음악가는 마지막 음악을 연주했다네. 그는 장대하고도 무한한 감동을 불러일으키는 생애 마지막 음악을 연주하기 시작했어. 배는 음악가의 연주로 가득 울려 퍼졌지. 파도도 음악에 맞춰 넘실거렸고, 하늘에는 태양과 별들이 떠올랐다네. 그리고 검푸른 바다에서 물고기 떼가 춤을 추며 나타났고 바다 속 깊은 곳의 괴물들도 수면으로 떠올랐어."
그의 이야기는 흥미를 더해갔다.
하인리히는 그의 이야기에 푹 빠져 있었다.
음악가의 보물? 바로 그 바다 속 괴물이 돌려보낸 거야. 바다 속 깊숙이 가라앉은 보물을 전 주인에게 되돌려준 거지."
잠시 후 그는 계속해서 이야기했다.
그의 이야기는 하인리히의 호기심을 자극했다.
매일같이 펼쳐지는 왕의 궁전 연회에는 갖가지 맛있는 음식과 음악, 의상들과 화려한 장신구들로 넘쳐났다. 수천 편의 연극이 무대 위에 펼쳐지고 갖가지 오락거리가 제공되었기에, 왕의 연회는 언제나 유희로 가득했다. 기지 넘치고 유쾌한 성격의 교양을 갖춘 사람들이 나누는 대화는 진지하면서도 좌중의 즐거움을 이끌어냈고, 젊은 소년 소녀들 또한 축제에 생기를 더해 주었다.
노년의 왕은 준엄하고 완고한 성품을 가진 사람이었다. 그의 마음속에 두 가지 열정이 자리잡고 있었다. 그 열정이 있었기에 진정으로 눈부신 아름다운 성을 가질 수 있었다. 왕은 마음껏 자신의 성을 아름답게 치장했다. 그의 첫 번째 열정은 딸에 대한 사랑이었다. 왕은 딸을 매우 사랑했다. 그는 딸을 볼 때마다 오래 전에 여읜 아내를 떠올렸다. 딸을 위해서라면 무슨 일이든 했으며 또 할 수 있을 거라고 생각했다. 대자연의 진기한 보물을 모두 모았을 뿐 아니라, 갖가지 지적인 자산들도 딸을 위해 수집했다. 왕은 딸을 지상 낙원에서 살게 해주고 싶었다.
그의 두 번째 열정은 시와 시인에 대한 순수한 동경과 애정이었다.
왕은 어린 시절부터 시에 매료되어 항상 시와 함께했다. 그래서 세상의 갖가지 언어로 씌어진 시들을 광적으로 수집하는 등, 시에 대한 애정을 과시했다. 최고의 시인을 선정하여 상을 내리기도 했으며, 곳곳의 시인들을 자신의 성으로 불러모아 극진히 대접하기도 했다. 시인들은 왕을 위해 시를 읊었고, 왕은 언제나 그들의 시를 즐겼다. 심지어 새로운 시에 도취되어 음식도 먹지 않고, 일상적으로 해야 할 일도 망각한 채 시에 몰두하기도 했다.
시와 노래가 가득한 가운데 왕의 딸도 차츰 성장해갔다. 그녀의 영혼은 슬픔과 갈망의 표현이라 할 수 있는 시적 심상으로 충만했다. 왕실에서 극진한 대접을 받으면서 지내고 있는 시인들의 노랫소리는 궁전의 뜰 안뿐만 아니라 나라 곳곳에서 들을 수 있었다. 사람들은 느긋하게 삶을 즐겼고, 한잔 술의 희열을 만끽했으며, 순수한 만족감으로 충만했기에 나쁜 감정이나 원한 따위는 찾아볼 수 없었다. 사악한 기운은 사람들의 마음속에 자리잡고 있는 따뜻하고 조화로운 심성으로 전혀 힘을 발휘할 수 없었던 것이다. 시를 사랑하는 왕이 통치하는 왕국은 평화로운 영혼과 넘치는 행복감이 지배했다. 알력이나 불화는 고대의 전설 속에서나 들을 수 있었다. 그것은 이미 사라져 버린 괴물이기에 더 이상 인간을 괴롭힐 수 없었다. 시인들은 왕에게 사의를 표하기 위해 수많은 시를 지어 노래했다.
그러나 왕에게 있어 딸은 그 어떤 시보다 소중했다. 공주는 시인들의 아름다운 시를 들으면서 성장해갔다. 시인들의 아름다운 상상력과 풍부한 감성 그리고 고귀한 예술적 기질이 공주를 더욱더 아름답게 했다. 공주는 동년배 여느 규수 중에서도 출중했다. 여러 사람이 모인 축제에서도 단연코 시선을 끌었으며, 찬란하게 빛나는 하얀 드레스로 차려 입고 시인들의 노랫소리에 푹 빠져 귀를 기울이고 있는 모습은 보는 이로 하여금 황홀경에 빠지게 했다. 또 최고로 인정을 받은 시인에게 다가가서 승자의 관을 씌워주며 얼굴을 붉히는 공주를 본 사람은 공주를 마치 찬란한 예술이 현실로 승화되었다고 생각할 정도였다. 그리하여 공주가 성스러운 주문을 외우면, 시인들이 떠들어댔던 그 어떤 시구도 한낱 지껄임에 지나지 않다고 여겼다.
그러나 시의 아름다움으로 충만했던 왕국도 운명을 피할 수는 없었다. 이 지상 낙원도 신비로운 운명의 기운에 휩싸이게 된 것이다. 백성들의 유일한 관심사는 오로지 아름다운 공주의 결혼이었다. 공주가 훌륭한 배필을 만나 결혼하여 왕국이 영원한 평화와 행복으로 충만한 곳이 되기를 바랐던 것이다. 왕은 점점 늙어갔다. 어떤 건장한 사내도 세월을 이길 수는 없었다. 왕 또한 공주의 결혼 문제를 염려하지 않을 수 없었다.
왕을 비롯한 왕국의 모든 사람들이 공주의 결혼 문제에 깊은 관심을 갖고 있었지만, 공주가 적절한 상대를 만날 수 있을 것 같지 않았다. 왕가에 대한 깊은 존경심과 경외심은 어느 누구도 공주를 소유하는 것을 허락지 않았던 것이다. 사람들은 공주를 현실을 초월한 신적인 존재로 여기고 있었다. 다른 이웃 나라의 여러 왕자가 성을 방문했지만, 공주의 짝이 될 만한 인물은 한 명도 없었다. 백성들은 그 많은 왕자 중 어느 누구도 왕이나 공주가 거들떠보지 않을 거라고 생각할 정도였다. 출중하고도 고귀하며 더없이 완벽한 공주의 모습에 구혼자들은 오히려 기겁을 하고 달아났다. 그런데 이상한 소문이 나돌기 시작했다. 소문인 즉, 이들 왕가의 오만이 건실한 젊은 왕자들에게 치욕을 안겨 주었고, 이들의 오만 역시 마찬가지의 치욕감으로 고통받게 될 것이라는 것이었다.
이러한 소문이 전혀 근거가 없는 것은 아니었다. 왕은 비록 온화한 성품을 가진 너그러운 사람이었지만, 은연중에 묘한 분위기를 풍기고 있었다. 그의 딸이 격이 맞지 않는 집안이나 청년과 결혼하는 것을 절대 용납하지 않으려는 기운이 언제나 왕의 주변에 맴돌았던 것이다. 그가 말하지 않았지만, 그를 둘러싼 주위 사람들은 그의 마음을 느낄 수 있었다. 사실 왕도 딸을 보고 있노라면, 그 우아한 자태와 어디에도 견줄 데 없는 아름다움에 차마 아무 청년에게나 딸을 맡길 수 없노라고 다짐하곤 했었다. 마치 고대 동방의 세습군주와 같은 생각을 품고 있었던 것이다.
그의 아내는 그 유명한 영웅 루스툼의 후손이었다. 성 안의 시인들은 왕의 혈족을 찬양했고, 왕 또한 신성시했다. 시인들은 예술적인 기교를 통해 왕의 고귀함을 칭송했으며, 왕국의 영광을 노래했다. 시 속에서 왕과 그의 왕국은 신이 만들어낸 천국과 다르지 않았으며, 그런 시를 들으면서 왕은 자신이 더 고귀한 존재가 되어가고 있다고 생각했다. 이 세상 그 어느 누구도 자신과 자신의 존귀한 혈족에 비할 수 없다고 생각했던 것이다. 허영과 자만심에 가득 찬 왕은 제 2의 루스툼이야말로 자신의 딸을 얻을 자격이 있다고 판단하고, 그런 인물을 찾기 위해 혈안이 되었다. 이제 여인이 된 공주도, 왕국의 상황도 그리고 점점 들어가는 자신의 나이를 생각할 때 딸의 결혼을 더는 미룰 수 없었다.
<주석>루스툼 Rustum, 사이러스cyrus 제국 시대에 살았던 것으로 여겨지는 전설적인 영웅. 1세기경 시인 피드루시Fidrusi가 쓴 페르시아 왕들에 관한 서사시에, 루스툼과 그 아들의 조우에 관한 이야기가 전해진다.
왕의 성에서 멀지 않은 곳에 한 노인이 살고 있었다. 신분은 미천했지만 아들에 대한 사랑과 관심은 지극하기로 소문이 나 있었다. 그는 자신의 시간을 모두 바쳐 아들을 가르쳤다. 때때로 마을 사람들이 심각한 질병에 시달릴 때 아들에 대한 교육을 잠시 접어두고 그들을 돕는 게 그가 하는 일의 전부였다. 청년은 아버지의 가르침 덕택에 훌륭한 사내로 자랐다. 그는 다른 무엇보다도 자연 현상에 대한 탐구에 심취했다. 자연과학은 그의 아버지가 어려서부터 가르친 분야였다.
몇 년 전에 노인은 아주 먼 다른 나라에서 평화롭고 살기 좋은 이곳으로 이사를 왔다. 그는 이곳에서의 생활에 매우 만족했다. 이곳을 다스리는 왕이 일궈놓은 평화와 혜택에 항상 감사했다. 그는 여가시간에 자연의 힘을 탐구했다. 그러고는 그때 얻은 지식을 자신의 아들에게 알려주곤 했다. 아들은 아버지의 가르침에 언제나 집중했고, 타는 듯한 호기심으로 문제를 파고들었다. 아들의 집요한 탐구력과 집중력으로 자연은 그 신비로움을 조금씩 드러내기도 했다.
이 청년의 외모는 지극히 평범했다. 특별한 것이 없었다. 그렇지만 찬찬히 들여다보면, 여느 또래의 청년들과 달랐다. 그 얼굴은 고귀한 형상을 하고 있으며 차마 범접하지 못할 기운을 품고 있었고, 무엇보다 그의 두 눈은 보석보다도 영롱하고 맑은 빛을 내뿜고 있었다. 보면 볼수록 그는 묘한 매력으로 사람들의 시선을 끌었다. 그의 목소리를 한 번만 들어도 그리고 호소력 있는 언변을 듣기만 해도 차마 그 자리를 쉽게 떠날 수 없었다.
어느 날 공주는 말을 타고 정원을 산책하고 있었다. 그 정원의 가장자리에는 숲이 빼곡이 들어차 있었다. 그 숲 너머에는 노인과 청년이 살고 있는 작은 골짜기가 펼쳐져 있었다. 공주는 여느 날과 달리 혼자 정원을 가로질러 숲으로 말을 이끌었다. 낯선 길이었지만 그다지 위험할 것 같지 않았다. 호기심으로 혼자 길을 나선 그녀는 노래를 부르며 숲 속으로 말을 몰았다. 큰 나무들이 뿜어내는 신선한 기운에 취한 채 점점 더 숲 깊은 곳으로 빠져들었다. 결국 공주가 이른 곳은, 노인과 아들이 살고 있는 조그만 오두막이었다. 공주는 갈증을 느꼈다.
말에서 내린 그녀는 나무 둥치에 말을 묶어두고 오두막으로 갔다. 우유를 한잔 청하려고 했다. 오두막에는 아들만 남아 있었다. 공주가 오두막에 들어섰을 때, 아들은 소스라치게 놀랐다. 위엄 있는 공주의 매혹적인 모습을 뜻하지 않은 곳에서 마주하고 보니 완벽한 아름다움에 놀라지 않을 수 없었다. 그녀에게서 번져 나오는 온화한 성품과 순수한 영혼을 느낄 수 있었다. 영혼의 고귀함은 보지 않아도 알 수 있었다. 청년은 공주가 청한 우유를 가져오기 위해 서둘렀다. 그때 노인이 집으로 돌아왔다. 노인도 뜻하지 않은 손님을 맞게 되어 다소 놀라기는 했지만, 정중히 공주에게 다가가 인사를 청하며 경의를 표했다. 그러고는 거실 중앙의 벽난로가 있는 자리를 권했다. 벽난로에선 푸른 불꽃이 조용히 타오르고 있었다.
공주는 오두막의 거실이 매우 진기한 것들로 장식되어 있다는 사실을 알게 되었다. 한번도 보지 못했던 신기한 물건들과 장식품들이 곳곳에 즐비해 있었다. 갖가지 물품이 일정한 규칙에 따라 질서정연하고도 청결하게 정리되어 있었다. 무엇보다 검소한 옷차림이지만 기품이 흐르는 노인과 그를 닮은 아들의 행실에서 낯선 성스러움을 느낄 수 있었다.
노인은 공주를 뒤뜰로 데리고 갔다. 그는 좀체 다른 사람을 이곳으로 데리고 온 적이 없었다. 그러나 그녀가 풍기는 고귀함과 우아함으로 망설이지 않고 뒤뜰로 안내했다. 아들은 함께 있지 않았다. 그녀는 노인에게 몇 가지 질문을 했다. 거실에서 보았던 몇몇 신기한 것들에 대해 호기심이 일었기 때문이다. 무엇보다 벽난로 옆에 걸려 있던 낡은 그림이 궁금했다. 그녀는 그림에 대해 질문했고, 노인은 기꺼이 호의적으로 대답했다.
잠시 후 청년은 우유를 한 주전자 가득 가지고 왔다. 그리고 그것을 공주에게 건넸다. 공주를 대하는 그의 태도는 비록 서투르기는 했지만 순수한 존경심이 묻어 있었다. 공주는 두 부자와 즐겁게 대화를 하다 보니 시간가는 줄 몰랐다. 한참 뒤 공주는 시간이 꽤 많이 흐른 것을 깨달았다. 그녀는 대화가 참으로 유익했으며 그들의 환대에 깊이 감사하다는 말을 전했다. 그러고는 언제든지 다시 찾아와 그들 부자와 진지하고도 의미 있는 대화를 나눌 수 있기를 바란다고 청했다. 노인은 가볍게 고개를 끄덕였다. 공주는 끝까지 그들에게 자신의 신분을 말하지 않았기에 그들이 눈치 채지 못했을 거라고 생각했다.
성에서 멀지 않은 곳에 살고 있었지만, 두 부자는 오로지 연구에만 몰두했다. 그리하여 그들은 인간사의 잡다한 소용돌이에 휘말리지 않고 언제나 관조하고자 했다. 청년은 성 안에서 날마다 벌어지는 축제에는 관심도 갖지 않았으며, 아버지 곁을 떠나지 않았다. 기껏해야 한 시간 정도 들에 나가 나비나 벌레 혹은 야생초를 채집하는 정도였다. 그 정도면 대자연의 다양한 기운을 가슴속 깊이 느끼고 영적인 감회를 느끼기에 충분했다.
노인은 오늘 공주의 방문을 생각하며, 아들을 위해 가끔 이런 날이 있어도 괜찮다는 생각을 했다. 또한 낯선 젊은 여인의 방문이 자신의 아들에게 깊고도 새로운 감흥을 불러일으켰다는 사실을 알았다. 그는 아들에 대해 잘 알고 있었다. 그래서 아들이 자기의 감정을 흔들어 놓은 것은 평생토록 잊지 않고 가슴에 둔다는 사실 또한 알고 있었다. 아들의 심성을 생각할 때 이러한 감정의 흔들림이 결국 어느 누구도 범할 수 없는 사랑으로 변할 거라는 사실은 의심의 여지가 없었다. 낯선 젊은 여인의 방문과 그녀가 발산해 낸 거부할 수 없는 사랑스러움은 아들의 주의를 환기시키기에 부족함이 없었다. 그는 아들의 감정을 꿰뚫고 있었다. 그래서 어떤 걱정이나 생각도 아무 소용이 없다는 사실을 알고 있었다.
공주는 천천히 성으로 돌아오고 있었다. 그녀는 오늘 낯선 오두막을 방문하면서 지금까지 느끼지 못했던 감정을 갖게 되었다. 어디에서도 찾아볼 수 없는 유일하면서도 진기한 느낌, 어둡고도 밝은 빛, 새로운 세상을 만났을 때처럼 놀랍고도 신비로운 감정의 흔들림. 그녀는 이런 복잡한 감정에 사로잡혀 있었다. 마치 마법의 베일에 겹겹이 휩싸여서 의식이 몽롱해지는 것 같았다. 그 베일이 벗겨지면 초현실적인 세계에 도달할 것 같았다. 지금까지 공주의 영혼을 물들였던 것은 천재적인 시인들의 아름다운 시였다. 공주는 시로써 남다른 꿈을 꾸었고 그 꿈으로 하루하루 살았다. 그러나 이제 시는 흐릿한 노랫소리가 되어 저 멀리 떠나가는 듯했다.
공주가 성으로 돌아왔을 때, 이상하게도 익숙해야 할 성의 화려함이 당혹스럽게 느껴졌다. 각양각색의 화려한 장식이 오히려 낯설었다. 더구나 딸을 반기는 아버지의 모습도 당황스러웠다. 공주는 생애 처음으로 자신을 맞이하는 아버지의 얼굴을 차마 쳐다볼 수 없었다. 아버지의 얼굴이 낯설기도 하고 아버지를 보자마자 얼굴이 붉어졌기 때문이다. 그녀는 오늘 겪은 놀라운 일들에 대해 아버지께 이야기할 수 없었다. 열정과 환희에 물든 진지함, 공상에 몰두하고 있는 모습 혹은 깊은 명상에 잠긴 초점 없는 눈빛은 공주가 항상 보여주던 것이기에 그녀가 달라졌다는 것을 아무도 알아차리지 못했다. 더는 기쁘거나 들뜨지 않았다. 미지의 세계에서 낯선 사람들 틈에 끼어 있는 것처럼 느껴졌다. 그녀는 하루 종일 경험해 보지 못한 특유의 열망에 시달렸다. 희망을 노래하는 시인들의 행복한 노랫소리에도 즐겁지 않았다. 전에는 희망을 노래하고 경이로움에 대한 감격적인 열정을 이야기한 시 속에서, 그녀는 달콤한 안락을 느꼈고 환희의 꿈을 꾸었었다. 그러나 이제는 그런 기쁨이 가슴에서 일어나지 않았다.
공주가 오두막을 떠나자마자, 노인의 아들은 집 밖을 나와 숲을 거닐었다. 관목이 줄지어 있는 길을 따라 그녀의 뒤를 밟았다. 그는 성의 정원에 들어서는 그녀의 모습을 확인하고 다시 집으로 돌아왔다. 그러다가 돌아오는 길에 발 아래에서 밝은 한 줄기 빛이 피어나는 것을 발견했다. 그는 멈춰 서서 진홍빛 돌멩이를 집어 들었다. 한 면은 눈부실 정도로 강하게 빛났고, 다른 면은 알 수 없는 낯선 문자가 새겨져 있었다. 그는 즉시 이것이 매우 값비싼 루비임을 알게 되었다. 그리고 오늘의 낯선 방문객이 목에 걸고 있었던 것이라는 사실을 기억해 냈다.
그는 서둘러 집으로 돌아왔다. 마치 그 방문객이 집에 있다면 되돌려주려는 것처럼 발걸음을 재촉했다. 집에 돌아와서 그는 숲에서 발견한 진홍빛 루비를 아버지에게 보였다. 아버지와 아들은 다음 날 아침 그 길을 따라 다시 가보기로 했다. 그래서 루비를 잃어버린 사람이 그것을 찾기 위해 나온다면 돌려주자고 했다. 만일 어느 누구도 찾지 않는다면, 보석을 보관했다가 다시 그녀가 방문하는 날 돌려주기로 했다.
청년은 밤새도록 붉은 루비를 바라보았다. 그는 루비를 싼 종이에 몇 자 남겨야겠다고 생각했다. 글을 쓸 때, 자신이 무슨 생각을 하는지 알아차릴 수 없을 정도로 몰두해 있었다.
미지의 표식이 새겨져 있다네.
보석은 넘쳐나는 핏빛으로 깊게 물들어 있다네.
마치 심장과 같다 할 수도 있겠지만
그것은 이방인의 모습을 담은 꽃봉오리라 할 만 하네.
보석은 수만 가지 빛줄기를 내뿜고
가슴 속 심장의 빛줄기는 홍수가 되어 흐른다네.
그리하여 찬란한 광염이 잠드나니
이 또한 가슴속에 담아 두어야 하는 핏빛 붉은 심장이 아닐까?
날이 밝자마자 그는 서둘러 어제의 그 길을 되밟았다.
한편, 공주는 잠자리에 들기 전에야 목걸이에 달려 있던 루비를 잃어버린 것을 알게 되었다. 루비는 그녀의 어머니가 물려준 것으로 일종의 부적과도 같았다. 어머니는 붉은 루비가 그녀를 지켜줄 거라고 했다. 보석을 가진 자는 어떤 위험 없이 자유를 누릴 수 있다고 했다. 그리하여 공주는 그 무엇보다도 어머니가 물려주신 보석을 소중히 여겼으며, 다른 사람의 손에 들어간다는 일은 차마 생각조차 할 수 없었다.
공주는 보석을 잃어버렸다는 사실에 매우 당황했다. 그렇지만 왠지 모를 안도감이 생겼다. 다시 찾을 수 있을 것 같았다. 되짚어보니 보석을 떨어뜨린 곳은, 오두막 근처거나 숲 속 어딘가일 것이었다. 말을 탈 때만 해도 목걸이를 지니고 있었다는 것을 기억해 냈기 때문이다. 전날 걸었던 숲 속 길은 그녀의 뇌리 속에 생생하게 남아 있었다. 그래서 다음 날 아침 일찍 그녀는 잃어버린 보석을 찾기 위해 전날 걸었던 길을 되짚어 가기로 했다. 이상하게도 생각이 여기에 이르자 보석을 잃었다는 당혹보다는 어제 걸었던 그 길을 다시 가야만 하는 일이 벌어진 게 오히려 기뻤다.
날이 밝자 그녀는 정원을 가로질러 숲으로 향했다. 평상시보다 일찍 일어나 서둘러 밖을 나선 터라 그녀의 심장이 빠르게 뛰고 가슴이 다소 죄어오는 듯한 증상을 당연하게 여겼다. 이제야 동쪽에서 해가 서서히 떠오르고 있었다. 동쪽 숲의 나무들 사이에서 서서히 비추는 햇빛은 대지 만물의 잠을 깨우고 있었다. 꿈꾸는 대지는 동녘의 부드러운 휘파람 소리에 잠을 깨어 아침 햇살에 합창으로 인사를 건네는 듯했다. 그때, 공주는 길 아래에서 뭔가 움직이는 소리를 들었다. 그것은 다름 아닌 전날 방문했던 그곳의 청년이었다. 청년은 서둘러서 그녀가 있는 방향으로 다가오고 있었다. 그 순간 그도 고개를 들어 공주를 보았다.
그는 잠시 멈칫하며 그대로 서 있었다. 마치 갑작스레 고삐에 묶인 듯했다. 그는 그녀를 가만히 바라보았다. 그녀의 모습이 환영이 아니라 바로 지금 이 자리에서 두 눈으로 똑똑히 바라보고 있음을 확인하는 듯했다. 공주와 청년은 서로 인사를 나누었다. 그들은 서로 만난 것에 대해 큰 기쁨을 느끼고 있었지만, 그 마음의 일부만 노출시킬 뿐 자제하고 감추었다. 마치 오랜 시간 동안 서로 알아오며 사랑을 나눈 사이 같았다. 공주가 청년에게 자신이 아침 일찍 길을 나서게 된 이유를 말하기 전에, 청년은 그녀에게 간밤에 적은 종이쪽지에 싸인 보석을 건넸다. 청년의 얼굴이 붉어졌고 가슴은 쿵쾅거리며 뛰었다. 공주는 종이에 적힌 글귀가 궁금했지만 아무 말도 하지 않고 가슴속에 삼키며 루비를 받아들었다. 그녀의 손 역시 떨리고 있었다. 그녀는 보답으로 목에 걸고 있는 금목걸이를 자기도 모르게 그의 목에 걸어주었다. 뜻하지 않은 보답에 당황한 청년은 그녀 앞에 무릎을 꿇었다. 공주는 청년에게 아버지의 안부를 물었다. 청년은 공주의 물음에 잠시 할 말을 찾지 못하고 머뭇거렸다. 공주는 그를 내려다보며 그의 귓가에 속삭였다. 조만간 다시 오두막을 방문할 것이며, 그의 아버지가 그녀에게 말해 주겠다던 진기한 사실에 대해 기대하고 있다고 말했다.
공주는 청년에게 다시 한 번 따듯한 감사의 마음을 전했다. 그러고는 뒤돌아보지 않고 성으로 돌아왔다. 청년은 아무 말도 할 수 없었다. 다만 고개 숙여 경의를 표할 뿐이었다. 그리고 한참 동안 그녀의 뒷모습이 나무 숲 사이로 사라질 때까지 멍하니 바라보고만 있었다.
며칠 뒤 공주가 또다시 그곳을 방문했다. 이번에는 혼자가 아니었다. 몇몇 사람과 함께였다. 이후로 그녀의 방문이 잦아졌고 이번에는 청년도 공주가 이끄는 동료들 중의 하나가 되었다. 정해진 시간이 되면 그는 공주를 맞이하기 위해 그녀의 정원으로 갔고, 돌아갈 때에는 그녀를 바래다주었다. 그녀는 언제나 자신의 신분에 걸맞은 엄숙함을 유지했다. 그러나 청년과 함께할 때는 이런저런 속내를 털어놓았다. 그리하여 머지않아 공주는 자신이 가지고 있던 신성한 영혼의 세계를 하나도 숨기지 않고 청년에게 말하게 되었다. 그것은 마치 그녀의 존엄한 혈통이 만들어낸 숨겨진 두려움 같았다. 마찬가지로 청년도 자신에 대한 모든 것을 숨김없이 그녀에게 털어놓았다.
노인과 아들은 공주를 성에서 온 존엄한 신분의 아가씨로 여겼다. 그녀는 노인에게 딸처럼 대했다. 노인에 대한 그녀의 애정은 청년에 대한 사랑을 보여주는 것이기도 했다. 공주는 이내 두 부자의 집이 마치 자신의 집인 것처럼 안락함을 느끼게 되었다. 공주는 류트를 켜면서 노인과 그의 아들에게 아름다운 목소리로 시를 읊어주었다. 그리고 시와 시의 아름다움에 대해서 두 부자에게 이야기해 주었다. 공주의 류트 연주와 시 낭송이 끝나면, 노인은 이 세상을 둘러싸고 있는 자연의 비밀을 한 가지씩 밝혀주었다. 공주는 그의 말에 집중했고, 열정이 묻어나는 그의 목소리를 통해 미지의 세계를 만날 수 있었다. 그는 어떻게 세상이 경이롭게도 조화로운 모습으로 창조되었는지 이야기했으며, 마치 아름다운 멜로디에 맞춰 춤을 추듯 별자리들이 만들어지게 된 근원에 대해서도 들려주었다. 그의 경건한 설명을 듣고 있자면, 공주는 마치 원시 세계의 역사와 조우하는 것 같았다. 공주는 영적인 충만감에 도취되어 그 어느 때보다도 현란한 기교로 류트를 연주했으며 세상에서 가장 아름답게 노래를 불렀다.
<주석>류트 14∼17세기의 기타와 비슷한 현악기.
그러던 어느 날, 성으로 돌아오는 길이었다. 여느 때와 마찬가지로 청년이 공주와 동행하고 있었다. 그는 공주와 약간 간격을 두고 함께 걷고 있었다. 그런데 갑자기 공주를 소유하고 싶다는 강렬한 욕망을 느꼈다. 사랑의 힘이 그로 하여금 세상의 관습을 뛰어 넘어 그녀가 가지고 있는 처녀성을 소유하도록 재촉했다. 그리하여 두 남녀는 서로 감싸 안은 채 풀숲으로 쓰러졌다. 어떻게 해야 하는지 알지 못했지만, 사랑이 가르치는 대로 그들은 몸을 맡겼다. 격렬한 키스는 영혼을 눈부시게 했다. 그때 해 질 녘 어스름 속에서 성난 것처럼 격렬한 폭풍이 휘몰아쳤다.
불길한 징조를 예고하듯 소나기 구름이 그들을 뒤덮었다. 주위는 마치 깊은 밤처럼 어두워졌다. 그는 서둘러 공주를 안전한 곳으로 이끌었다. 휘몰아치는 폭풍과 쓰러지는 나무를 피해야 했다. 그러나 너무 어두워서 앞을 볼 수 없었으며, 갑자기 그들을 덮친 폭풍에 대한 두려움으로 길을 잃게 되었다. 그들은 점점 숲으로 깊이 들어가고 말았다. 길을 잘못 들게 되었다는 사실을 알게 되자, 그의 두려움은 더욱 커졌다. 공주는 아버지인 왕과 성을 생각하니 공포감이 밀려왔다. 내리치는 번개처럼 알 수 없는 불안이 그녀의 가슴속에 휘몰아쳤다. 오로지 사랑하는 남자의 위로만이 그녀의 마음을 어루만져 주었다. 그의 목소리에 공주는 용기와 신념을 회복했으며, 걱정을 떨칠 수 있었다. 폭풍은 좀체 누그러지지 않았고 계속해서 휘몰아쳤다. 그들은 길을 찾아 헤맸지만 소용 없었다.
한참 헤매고 난 그들은 운 좋게도 숲의 가파른 비탈에서 한 줄기 빛이 어두운 동굴을 밝히는 것을 발견했다. 그 동굴에서라면 폭풍을 피해 피곤한 몸을 쉴 수 있을 거라고 기대했다. 동굴은 거센 폭풍에도 비가 들지 않아 물기 없이 말라 있었으며, 여기저기에 이끼가 자라고 있을 뿐이었다. 청년은 잔나뭇가지와 이끼들을 모아 불을 지폈다. 공주와 청년은 불 앞에서 몸을 말렸다. 이제 연인이 된 두 사람은 세상에서 탈출하여 겪어보지 못한 길로 접어들었음을 알게 되었다. 그리고 위험한 폭풍으로부터 안전한 장소를 찾았으며, 이제 따뜻하고도 편안한 자리에 함께하게 되었다.
열매가 주렁주렁 달린 야생 아몬드 나뭇가지가 동굴 안으로 드리워져 있었다. 근처에는 맑고 깨끗한 물이 샘솟고 있었다. 그리하여 그들은 허기와 갈증을 잠시 달랠 수 있었다. 청년은 류트를 연주하기 시작했다. 류트 소리는 탁탁 소리를 내며 타고 있는 불 옆에서 두 연인에게 즐거움을 선사해 주었다. 어떤 고귀한 힘이 매듭을 빨리 풀려는 것 같았다. 이 모든 상황이 난생 처음 겪는 것이었음에도 불구하고 그들은 류트 소리에 낭만을 느낄 수 있었다. 순수한 감정과 영혼의 마법에 휩싸인 것 같은 느낌 그리고 얽히고 거부할 수 없는 달콤한 열정의 힘과 젊음의 생기는 현실에 대한 걱정과 폭풍이 몰아치는 바깥세상을 잊게 해주었다. 휘몰아치는 폭풍우는 두 연인의 사랑을 축복하는 축가가 되었고, 한 줄기 번개는 결혼식을 밝히는 불빛이 되었다. 사랑하는 두 남녀는 그들의 사랑이 영원한 축복을 맞으며 결실을 맺게 될 것이라는 사실에 한 치의 의심도 하지 않았다.
푸른 하늘 저편으로 여명이 밝아오기 시작했다. 두 연인에게 아침의 시작은 새로움과 행복으로 가득 찬 세상에 내딛는 첫걸음 같았다. 한 줄기 따듯한 눈물이 공주의 뺨을 타고 흘렀다. 물꼬를 튼 눈물은 거침없이 흘러내렸다. 청년은 사랑하는 여인의 눈물을 보자 비로소 그녀의 복잡한 심경을 알아챘다. 하룻밤 사이에 청년은 몇 살은 더 먹은 것 같았다. 그는 앳된 청년이 아니라, 사내로 거듭난 것이다. 그는 공주를 달랬다. 눈물을 흘리는 그녀의 모습이 애처로워 견딜 수 없었다. 공주에게 진실된 사랑은 소중한 것임을 일깨워주었으며, 사랑이 만들어내는 고귀한 신뢰로 그녀의 마음에 위안이 되기를 바랐다. 그리고 그녀의 마음 깊은 곳에서부터 밝은 미래에 대한 확신을 가질 수 있도록 힘을 실어주었다. 공주는 청년의 진심 어린 위로에 신뢰를 갖게 되었다. 그래서 그에게 그녀는 그 나라 공주이며, 왕의 크나큰 자부심이 상처를 입어 고통을 받게 될 걸 생각하니 매우 걱정된다고 털어놓았다.
한참 동안 골똘히 생각한 끝에 그들은 결론을 내렸다. 청년은 곧장 아버지에게 그들의 계획을 알리기 위해 길을 나섰다. 그는 곧 돌아오겠다고 약속했다. 그리고 한 번 더 앞으로 모든 일이 잘 될 것이며 아무 걱정하지 않아도 된다고 그녀를 안심시켰다. 그가 말하는 장래는 달콤한 행복으로 가득 차 있었다.
청년은 집으로 돌아와 아버지를 찾았다. 아버지는 아들이 무사히 돌아온 것이 더없이 기뻤다. 아들은 아버지에게 간밤에 있었던 일들을 이야기했다. 그리고 앞으로의 계획에 대해서도 이야기했다. 아들의 이야기를 들은 아버지는 잠시 생각한 뒤 자신의 생각을 이야기했다. 그는 아들의 계획을 믿으며 지원하겠다는 뜻을 전달했다. 그의 집은 숲 깊숙한 곳에 숨겨진 은둔처와 같았다. 그리고 좀처럼 찾기 힘든 지하방도 몇 개 있었다. 공주를 이 방에서 지내게 할 생각이었다. 해질 무렵에야 청년은 자신의 여인을 찾아 집으로 데리고 왔다. 아버지는 따뜻한 애정으로 그녀를 맞이했다. 노인을 보자 공주는 성 안의 아버지를 떠올리지 않을 수 없었다. 자신을 잃은 슬픔으로 비탄에 잠길 아버지를 생각하니 고독감이 밀려왔다. 그렇지만 그녀는 자신의 슬픔을 사랑하는 남자에게 드러내지 않았다. 오로지 노인에게만 자신의 슬픔을 털어놓았다. 노인은 공주를 진심으로 위로하며 곧바로 아버지에게로 돌아갈 것을 권유했다.
공주가 사라진 그날 밤, 성 안은 놀라움과 당황으로 술렁였다. 왕은 어쩔 줄 모르고 당황과 걱정으로 정신마저 혼미해졌다. 그는 모든 신하와 군대에게 사방팔방 샅샅이 뒤져서 공주를 찾아올 것을 명령했다. 어느 누구도 공주가 사라진 것에 대해 설명하지 못했다. 비밀스러운 남녀의 사랑이 있었다는 사실을 어느 누구도 알아채지 못한 것이다. 그들의 애정행각을 의심하기는커녕 짐작도 하지 못했다. 공주를 찾아 나선 병사들은 결국 빈손으로 돌아올 수밖에 없었다. 공주를 잃은 왕은 비탄의 나날을 보냈다. 이따금 시인들이 다가와 아름다운 시를 노래할 때 잠시나마 과거의 기쁨을 느낄 수 있었다. 그럴 때면 딸이 어딘가 멀지 않은 곳에 있을 거라고 생각했으며, 머지않아 다시 딸을 품에 안을 수 있을 거라는 희망도 품을 수 있었다.
그러나 다시 홀로 남겨지고 나면 그는 마음이 발기발기 찢어지는 것 같았다. 왕은 고통으로 통곡하며 생각했다. '내가 가진 이 모든 것이 도대체 무슨 소용이란 말인가? 이 호화로움도 가문의 영광도 모두 부질없는 것을……. 이제 나는 그 누구보다도 비참할 뿐이야. 그 어느 것도 내 사랑스러운 딸을 대신할 수 없어. 딸이 곁에 없는데 어찌 아름다운 노랫소리가 귀에 들리겠는가? 이제 노래도 공허한 단어의 조합일 뿐이며 환영에 지나지 않아. 시인들의 노래가 생기와 기쁨으로 충만하고 힘을 가질 수 있었던 것은 바로 공주가 있었기 때문이었어. 이제 나는 미천한 신하만도 못한 존재가 되어버렸어. 그들은 곁에 딸을 두고 있으며 건장한 사위를 두고 있기도 하지. 그리고 슬하에 손자손녀들을 돌보고 있지. 내게도 그런 날이 있다면, 지금과는 다른 모습이겠지……. 왕을 왕답게 만드는 것은 왕관도 아니고 왕국도 아니었군. 넘쳐나는 행복감과 부족함 없는 물질적인 충족, 즉 바랄 것없는 풍족함이 있어야만 왕이라고 생각했지. 난 그동안 품었던 오만함에 대해 벌을 받고 있어. 아내를 잃고도 깨닫지 못했었지. 이제야 비로소 달랠 수 없는 깊은 슬픔의 고통을 맛보게 되었군.'
왕은 슬픔과 비탄의 나날을 보냈다. 매일같이 딸을 잃은 슬픔에 통곡했다. 때때로 그는 혹독함과 냉엄함을 표출하기까지 했다. 슬픔이 분노를 자극했던 것이다. 그는 왕답게 침묵 속에서 고통을 다스리고자 했다. 그리하여 어느 누구보다도 깊은 슬픔으로 고통받고 있음을 보여주었으며, 사람들은 깊은 고통이 왕의 일부분이 되었음을 알게 되었다. 그러나 해가 질 무렵 딸의 방에 들어가서 옷장에 걸려 있는 딸의 옷과 딸이 가지고 있던 여러 가지 물건을 보게 될 때면, 마치 딸이 방금 전까지 이곳에 있었던 것 같았고 그럴 때마다 굳은 결심을 잊고 다시금 슬픔에 잠겼다. 그는 왕의 위엄을 잃고 다시금 통곡했으며, 그러면 시종들이 왕에게 다가가 슬픔을 함께 나누었다.
왕국 전체가 왕과 함께 진심으로 슬퍼했다. 왕의 슬픔은 곧 전 왕국의 슬픔이었다. 그러던 중 이상한 소문이 퍼졌다. 공주가 여전히 살아 있으며 곧 남편이 된 사람과 함께 돌아올 것이라는 이야기였다. 아무도 이 소문의 출처를 알지 못했다. 그러나 모든 사람이 이 소문이 진실이기를 바랐으며 기쁜 마음으로 소문을 믿고자 했다. 그리고 하나같이 빠른 시일 내에 소문대로 공주가 돌아오기를 간절히 염원했다. 그렇게 몇 달이 흐르고 다시 봄이 찾아왔다. 어떤 사람들은 '이제 곧 공주가 돌아올 거야. 내가 보증하지.'라고 장담하기까지 했다. 왕조차도 그 소문을 믿고 희망을 갖게 되었다. 왕은 그 소문이 호의적인 신의 약속과도 같다고 믿었다. 성 안에는 다시 활기가 살아났고 과거처럼 향연이 열렸다. 전처럼 공주가 원했던 대로 성 안은 화려한 장식과 노랫소리로 가득했다.
공주가 사라진 지 일 년이 지난 어느 날 저녁, 성 안의 모든 사람이 정원에 모였다. 공기는 따뜻하면서도 생기가 넘쳤다. 부드러운 바람이 숲에서부터 살랑살랑 불어왔다. 그 바람 속에는 마치 먼 곳에서 실려온 행복의 기운이 묻어 있는 것 같았다. 그런데 갑자기 횃불을 든 많은 사람들 사이에서 갑자기 샘물이 솟아 분수처럼 뿜어 나오더니 멀리 어두운 숲의 우듬지까지 쏟아져 내렸다. 그리고 그 나무 아래로는 귓가를 홀리는 아름다운 노랫소리가 흘러 나왔다. 왕은 호화로운 융단 위에 앉아 있었다. 왕의 주위엔 신하들이 모여 있었고 그들은 모두 화려한 복장을 하고 있었다. 궁중 뜰은 많은 사람으로 붐비었으며, 각양각색의 아름다운 옷들로 치장한 모습들은 그 자체로 장관을 이루었다.
그때 왕은 자리에 앉아 깊은 생각에 잠겨 있었다. 여느 때와 달리 딸의 모습이 선명하게 가슴속에 떠올라 그의 기분을 애틋하게 했다. 딸과 함께했던 행복했던 시절이 이제는 일 년 전의 일이 되어버렸다는 생각에 더 없는 슬픔이 밀려왔다. 자신도 모르게 목을 놓아 울어버렸다. 그의 눈에서는 뜨거운 눈물이 한없이 흘러내렸다. 그러나 이상하게도 왕은 이해할 수 없는 쾌감이 가슴 한 곳을 채우고 있다는 것을 느낄 수 있었다. 눈물로 보낸 지난 일 년이 악몽을 꾼 것만 같았다. 그는 뜰 안에 모인 사람들 중에 딸이 있을 거라는 생각에 눈을 들어 아름답고도 성스러우며 매혹적인 딸의 모습을 찾았다. 재회의 기쁨을 노래하던 시인들은 순간 노래를 멈추었다. 일순간 찾아온 침묵은 희망이 이루어지는 그 순간의 아름다움처럼, 꽃피는 봄과 아름다운 미래에 대한 범우주적인 공동의 감정을 말해 주는 듯했다.
그때 저 멀리 숲에서부터 아름다운 노랫소리가 침묵을 깼다. 더없이 부드러운 음성이었다. 사람들은 노랫소리가 들리는 방향으로 고개를 돌렸다. 그곳에는 한 청년이 여느 사람들과는 달리 간소한 옷차림을 한 채 서 있었다. 그 청년은 류트를 연주하고 있었다. 그리고 계속해서 조용히 노래했다. 그는 왕과 눈이 마주치자 크게 고개를 숙여 인사를 올리는 것이었다. 낯선 청년의 목소리는 정말이지 아름답기 그지없었다. 그의 노래는 처음 듣는 것이었지만, 놀랍게도 귓전을 자극했다. 이 대지와 수많은 별이 어떻게 생겨났는지 그리고 인간을 비롯한 이 세상 만물이 어떻게 자라나는지 구구절절 노래에 담겨 있었다. 자연의 위대한 힘과 원시시대의 찬란함, 그 시대의 권력들까지 그리고 사랑과 시를 노래했다. 적개심과 야만성의 등장, 그로 인한 전쟁 그리고 자비로운 선善을 이야기하기도 했다. 그리고 마지막은 신의 승리와 재난의 종결, 자연의 회복과 영원한 금빛 시대의 도래를 노래로 장식했다.
늙은 시인들은 노랫소리에 매혹되어 낯선 청년 주위에 점점 모여들었다. 이 광경을 보고 있는 어느 누구도 매혹되지 않을 수 없었다. 청년의 노랫소리는 사람들의 귀를 기울이게 할 뿐 아니라 마음을 움직여 지금까지와는 비교할 수 없는 감동과 환희를 선사했다. 왕도 노랫소리가 천상에서 흘러나오는 것이라고 생각할 정도였다. 이처럼 아름다운 노래는 들어본 적이 없었다. 모두들 이 청년이 분명 하늘이 내려주신 천사일 거라고 생각했다. 청년의 모습은 노래 속에서 점점 더 아름답게 빛났던 것이다. 그의 존재는 더더욱 크게 느껴졌고, 그의 목소리는 점점 더 큰 힘으로 사람들의 귓전을 울렸다. 숲에서 불어오는 부드러운 미풍이 그의 금발을 흩날렸다. 그가 들고 있는 류트는 마치 살아 있는 듯 영혼의 향기를 내뿜고 있었으며, 노래에 열중한 눈빛은 현세가 아닌 미지의 세계에서 왕림한 신비로운 존재 같았다. 어린이 같은 순수하고도 꾸밈없는 그의 얼굴은 현실 세계를 초월한 듯 했다.
화려하고도 장대하며 찬란한 노래가 끝나자, 청년의 주위를 둘러싸고 있던 시인들은 기쁨의 눈물을 흘리며 그를 끌어안았다. 사람들은 조용하고도 깊은 환희를 느끼고 있었다. 왕 또한 깊은 감동으로 정신이 혼미했다. 그는 청년에게 다가갔다. 왕이 다가오자 청년은 무릎을 굽혀 왕의 발에 예를 표했다. 왕은 그를 일으켜 세우며 진심 어린 포옹을 했다. 그리고 그에게 선물을 내릴 테니 무엇이든 말하라고 했다. 청년은 떨리는 목소리로 왕에게 청했다. 이제 다른 노래를 부르고자 하니 그 노래를 들어달라고, 그것으로 자신에게 내릴 선물을 대신해 줄 것을 청했다. 왕은 몇 걸음 뒤로 물러나 청년에게 다른 노래를 청했고, 그는 노래하기 시작했다.
거칠고 가파른 길 위에 한 시인이 서 있었네.
가시에 갈기갈기 찢겨진 남루한 복장으로
추위에 떨며 늪과 강을 건너야 했다네.
버려진 자에게 구원의 손길은 없고
텅 빈 길 위에 혼자 외로이
또 다시 깊은 슬픔으로 마음 달랠 길 없네.
어깨에 맨 류트는 짊어진 또 하나의 고통
쓰라린 그 고통에 손쓸 길 없네.
'내게 주어진 건 쓰라린 눈물의 운명
두 손을 놓은 채 외로이 서성일 뿐.
천상의 평화와 환희를 베풀었건만
누구도 보답 없이 고개를 돌려버렸네.
사람들은 내게서 기쁨을 찾아갔지만,
자신의 삶의 테두리 안에 기쁨을 가두어 버렸다네.
사람들은 돈을 쓰지 않는 수전노처럼 마음을 쓰지 않는다네.
그리하여 내게 내미는 건 공허한 빈손뿐.
나는 떠나지만 누구도 인사하지 않네.
봄이 떠나갈 때에도 그들은 무심했지.
쓸쓸히 떠나지만 슬퍼하는 이 하나 없고
진심으로 다가와 마음을 베푸는 이 하나 없네.
사람들은 탐스런 과일을 수확하길 염원하지만
누구도 지난 봄에 씨를 뿌린 자의 이름을 모른다네.
사람들은 내 노래에서 천상의 기쁨을 발견하지만
누구도 기도하는 내 이름을 기억하지 못한다네.
마법의 힘을 느낌에 하늘에 감사할 뿐.
나의 말 한 마디는 하늘이 내린 선물이기에.
오! 마법의 꽃이 내 곁에 있다면
아름답고 싱싱한 사랑의 꽃을 곁에 둘 수 있다면……
어느 아낙도 나의 비참한 처지를 동정하지 않는다네.
먼 곳에서 떠나온 나를 보기만 할 뿐.
이 깊은 슬픔을 어루만져 줄
따뜻한 마음은 없는 것인가?'
오! 들어보라! 두 뺨에 흐르는 눈물.
풀밭에 쓰러져 슬픔을 달랜다네.
보라! 고결한 영혼이 찾아왔네.
가슴속 품은 열망을 노래에 담아
'사악함으로 생겨난 너의 고통을 잊어라.
네가 짊어진 고통은 곧 사라질 터.
지금까지 헛간에서 찾지 못했던 것을
비로소 성 안에서 찾게 될 지어다.
이 세상 최고의 상을 너에게 내릴지니
뒤얽힌 삶은 종말을 고하리라.
내 너의 머리 위에
빛나는 화관을 씌워주겠노라.
조화로운 마음을 모으고 모아
왕좌에 빛나는 영광을 장식하리라.
천대와 냉대와 무관심의 고통은 끝나고
시인은 비로소 영광된 왕으로 거듭나도다.'
청년은 열정을 다해 노래를 불렀고, 사람들은 경이로움에 사로잡혔다. 그때 청년의 뒤에서 한 노인과 베일을 쓴 고귀한 자태의 여인이 나타났다. 여인은 가슴에 아름다운 아기를 안고 있었다. 아기는 행복한 표정으로 주위에 있는 사람들을 바라보면서 미소를 지으며 왕의 왕관을 손으로 가리켰다. 그 순간 왕이 항상 곁에 두고 있던 애완 독수리가 갑자기 날아올라 숲을 휘휘 돌더니 왕의 방에서 가지고 온 황금 머리띠를 청년의 머리에 씌워주었다. 그것은 흡사 왕관 같았다. 이를 지켜본 사람들의 놀라움은 극에 달했다. 낯선 청년도 순간 놀라는 듯했다. 독수리는 다시 날아가 주인인 왕 옆에 내려앉았다. 청년은 독수리가 씌워준 황금 머리띠를 아기에게 주었다. 아기는 머리띠를 손에 꼭 쥐었다. 청년은 다시 왕 앞에 무릎을 꿇고 떨리는 목소리로 노래를 계속했다.
시인은 참을 수 없는 기쁨으로
황금의 꿈에서 깨어나 운명을 찬양했다네.
드높은 나무 아래 그가 가야 할 길이 놓여 있네.
황동 빛 성문을 향해 간다네.
금속의 성벽은 광채를 내고
그가 부르는 노래는 이내 악보로 옮겨진다네.
이제 왕의 딸이 왕에게로 돌아왔다네.
사랑과 고통에 사로잡힌 채
따뜻한 사랑이 그들의 마음을 함께 적시고
금속 갑옷은 그것들을 쫓아버리네.
깊은 산 속 어두운 은신처에서
그들은 사랑의 타오름을 느낀다네.
두려움과 슬픔을 피해 달아난 그들
왕의 분노는 두려움을 만들어내고
그 모든 슬픔은 이제 사그라져
고통과 기쁨이 뒤범벅된 채 그들은 아침을 맞네.
계속되는 희망의 시간들을 노래하면서
시인은 어머니의 부드러움을 일깨운다네.
그리하여 왕의 마음을 매료시키고
왕은 험악한 동굴을 찾는다네.
금발의 딸은 손을 내밀어
그녀의 아기를 아버지에게 건넸네.
그들은 슬픔으로 무릎을 꿇으니, 그는 받아들일 수밖에
용서의 마음은 부드러우니.
사랑의 노래는 한층 더
왕좌의 아버지 마음을 부드럽게 하네.
상실의 고통은 사라져 버려
변치 않는 기쁨을 선사하네.
그녀가 받았던 사랑은
훨씬 더 큰 사랑이 되어 돌아왔다네.
화해 속에 오랜 고독은
더할 수 없는 진실한 행복으로 변모되네.
노래의 영혼이여, 우리에게 오라.
진실한 사랑으로 함께하며
딸을 다시 집으로 돌아오게 하니, 오! 노래는 친구가 되어
그녀의 아버지이자 우리의 왕에게 다가온다네.
그는 그녀를 마음속 깊이 끌어안으며
그녀의 아기에게도 사랑을 내린다네.
그의 마음이 한층 더 벅차오르면
시인을 아들로 포용할지라.
그의 노랫소리는 숲 속 나무들 사이로 부드럽게 잦아들었다. 노래를 마친 젊은이는 옆에 서 있는 여인의 베일을 들어올렸다. 그의 손은 떨리고 있었다. 공주가 눈물을 흘리며 서 있었다. 공주는 왕의 발 밑에 엎드렸다. 그리고 두 손으로 왕에게 아기를 건넸다. 노래하던 청년도 공주 옆에 엎드려 머리를 조아렸다. 주위 사람들은 숨을 죽인 채 이 광경을 지켜보고 있었다. 왕은 할 말을 잊은 채 물끄러미 이들을 바라볼 뿐이었다. 잠시 뒤 왕은 공주를 끌어안았다. 한참 동안 가슴속 깊이 딸을 안으며 큰 소리로 흐느끼기 시작했다. 왕은 땅에 엎드린 젊은 청년도 일으켜 세워 깊은 애정을 담아 포옹했다. 이 광경을 지켜본 군중은 함께 기뻐하며 환호했다. 왕은 아기를 안아 숭배하는 마음으로 하늘을 향해 들어 올렸다. 이어서 청년의 아버지를 맞이하고 예를 갖춰 인사를 건넸다. 기쁨의 눈물이 끝없이 흘러내렸다. 시인들은 일제히 노래하기 시작했다. 그리고 그날 저녁, 나라 전체에 찾아온 영광스러운 날들의 전야제가 펼쳐졌다. 그날 이후 그 나라는 길고 긴 시간을 행복과 기쁨과 영광으로 번성하게 되었다.
이야기를 듣고 있던 하인리히도 함께 기쁨과 감동을 느꼈다. 여기까지 이야기를 한 상인은 마른 목을 축이기 위해 침을 삼켰다.
여행은 계속되었다. 며칠째 잠시도 쉬지 못하고 길을 재촉했다. 길은 험난했고 풀 한 포기 자라지 않는 마른 길이 계속되기도 했다. 날씨는 청명했고 공기는 상쾌하기 그지없었다. 며칠 후 여행단이 도착한 마을은, 꽤 큰 부락이 형성되어 있었고 비옥한 토양에 풍부한 과실을 수확하는 살기 좋은 곳이었다. 그곳에는 다양한 사람들이 살고 있었다. 거대한 튀링겐 숲이 그들 뒤에 펼쳐져 있었다. 상인들은 이런 여행을 자주 해왔기에 도처에 알고 있는 사람들이 많았다. 그래서 어디를 가든 언제나 후한 대접을 받았다. 그들은 강도들이 들끓는다는 후미진 곳들은 언제나 피해서 여행했다. 부득이 위험한 곳을 지나야만 한다면, 상인들은 항상 그들을 보호해 줄 수 있는 사람을 대동해 안전을 확보하고자 했다. 몇몇 인접해 있는 산의 성주들은 상인들과 좋은 관계를 유지하고 있었다. 상인들은 종종 그들을 방문해서 아우크스부르크로부터 들여온 상품들 중 그들이 원하는 것이 있는지 문의하곤 했다. 성주들은 상인들이 방문하면 언제나 환영하며 맞이했고, 성 안의 아낙과 처녀들은 한결같이 낯선 이방인들 주위에 모여들어 호기심과 관심을 보였다.
하인리히의 어머니는 단정하고 매력적인 성격으로 방문하는 곳마다 마을 사람들의 마음을 사로잡았다. 그들은 도시에서 온 여인을 보는 것만으로도 행복해했다. 맛있는 음식을 대접하면서 도시의 최신 유행을 묻기도 했다. 성의 기사들과 귀부인들은 하인리히가 온건한 심성을 가진데다 편안하고도 정교한 성품을 가졌다면서 칭찬을 아끼지 않았다. 그들은 하인리히의 매력적인 외모에 대해서도 상당한 호감을 보였다. 그들은 하인리히의 얼굴이 낯설기는 하지만 소박한 진실을 말해 준다고 했다. 하인리히의 얼굴은 한 번 봐서는 잘 알 수 없지만, 그가 떠난 한참 후에야 그동안 깨닫지 못했던 그 진실을 일깨워준다는 것이다. 즉, 심오하고 진실한 꽃이 계속해서 봉오리를 맺고 뒤얽힌 이파리들 속에서 궁극에는 찬란한 빛으로 꽃을 피우게 되어, 이제는 그 누구도 망각할 수 없고 계속 반복해서 회자될 것이며, 세월이 지나도 고갈되지 않고 영원히 존재하는 보물을 선사할 그런 모습이라고 칭송했다. 그리하여 사람들은 낯선 청년을 보다 뚜렷하게 회고하게 될 것이며, 계속되는 생각과 생각 끝에 그 청년이 이 세상이 아닌 천상에 살고 있는 인물이라고 깨닫게 될 것이라는 것이었다.
상인들은 주문을 참 많이 접수했다. 많은 사람이 다시 만날 것을 기대하는 가운데, 상인들과 하인리히 모자는 떠날 채비를 했다. 성 안의 마을들 중 어느 곳에서는 저녁까지 머물게 되었다. 그곳 성 안에서는 즐거운 축제가 벌어지고 있었다. 성주는 나이가 지긋한 전사였다. 그는 평화 시에 여유 있게 일상을 즐겼고, 매일 연회를 열어 삶의 고독감을 달랬다. 사냥과 격정의 전쟁 이외에 그가 알고 있는 유희라고는 잔을 가득 채워 취할 때까지 마시는 것밖에 없었다.
성주는 새로 온 손님들을 환영했다. 떠들썩한 군중 속에 둘러싸인 이방인들을 따뜻한 우정으로 맞이했다. 성의 여주인은 손수 오프터딩엔 부인을 맞이했다. 상인들과 하인리히는 각종 먹을거리와 마실 거리가 차려진 테이블에 둘러앉아서 왁자지껄 잔을 부딪치며 흥을 돋우었다. 하인리히는 나이가 어리다는 이유로 수차례 간곡히 부탁하고 거절한 끝에 술을 권하는 사람들의 청을 정중히 사양할 수 있었다. 그러나 상인들은 잘 숙성된 프랑켄 포도주를 거침없이 들이켰다.
수많은 대화가 오갔다. 그러던 중 대화는 자연스레 과거에 벌어졌던 전쟁담으로 이어졌다. 하인리히는 대화의 내용에 깊은 관심을 보였다. 그에게는 전쟁 이야기가 새로웠다. 기사들은 성지에 대해서 이야기했으며, 성스러운 무덤과 십자군 원정에서의 모험, 바다를 가로질러 갔던 위험천만한 경험들을 이야기했다. 전우들이 죽음을 피할 수 없었던 사라센 전투에 대해서도 이야기했으며, 전쟁터와 캠프에서 벌어졌던 흥미진진하고도 멋진 경험들을 늘어놓았다. 그들은 자신의 이야기에 도취되어 그리스도가 태어난 예루살렘이 사악한 이교도들의 손아귀에 있다는 사실이 불경스럽기 그지없다고 분노를 토해 냈다. 또한 전쟁 영웅들을 칭송했다. 지칠 줄 모르는 열정과 더할 수 없는 용기로 사악한 적들에 대항한 그들에게 영원한 영광의 왕관을 하사해야 한다고 열변을 토했다.
<주석>사라센 전투 십자군 원정 시 이슬람제국과의 전투를 일컫는다.
성주는 예전에 치렀던 전쟁에서 적의 성을 함락하고 불살라 적의 왕을 죽인 후, 그 아내와 아이들을 취하고 전리품으로 가지고 온 화려한 검 한 자루를 보여주었다. 성주는 이 검을 가문의 영광을 빛낼 징표로 가지고 있었다. 사람들은 성주가 내놓은 화려한 검을 보았다. 하인리히도 칼을 한 번 쥐어보았다. 그리고 전쟁의 광분을 마음속으로 떠올려보았다. 하인리히는 존경의 의미로 검에 입을 맞추었다. 하인리히가 관심을 보이자 기사들도 기뻐했다. 성주는 영특한 젊은이를 두 팔로 안아 관심을 표한 뒤 그의 젊은 혈기를 북돋웠다. 그러고는 성스러운 무덤을 해방시키는 데 노력을 다하라고 당부하면서 영광의 십자가를 어깨에 짊어지자고 격려했다. 하인리히는 깜짝 놀랐다. 그의 손은 찬란한 검에서 떨어지지 않았다.
그때 기사들이 큰 소리로 십자군 원정대의 노래를 부르기 시작했다.
이교도들의 손아귀에 성스런 무덤
그리스도가 묻혀 있는 성스런 무덤
조롱과 모욕으로 고통받고 있다네.
날이면 날마다 그 신성함이 더럽혀지고 있다네.
여기 슬픔의 흐느낌을 들어보시오.
충성스러운 영웅들은 어디에 있는가?
아! 유럽의 그리스도 왕국은 사라졌네.
어떤 전사도 노력을 아끼지 않는다네.
다시금 십자가를 세울 그날까지
이 속박의 굴레를 벗겨내고
성스런 무덤을 영원토록 구할 자 누구냐?
칠흑같은 밤, 대지와 바다에서
사나운 비바람이 성내며 몰아치네.
집집마다 사람들은 두려움에 떨며
편히 잠 한숨 못 자고 밤을 지샌다네.
슬픔의 외침이 곳곳에서 울려 퍼지니,
천사들과 백색의 신들은
침묵하는 입술과 경청하는 두 귀로 도처에 있다네.
순례자들은 문 앞에서 기다리고 서 있네.
얼굴을 들어 걱정스럽게 하늘을 보고 있네.
그들은 사라센의 악독한 권력을 슬퍼한다네.
그 잔인함과 잔혹한 살생을
분노와 슬픔에 찬 흐느낌이
그리스도 왕국 곳곳에서 일어나고 있네.
성스런 사랑의 감정들이 흔들리고 있다네.
예루살렘을 향한 열망이여
보라! 진실한 사람들이 작은 북의 울림을 듣게 되니
집에서 뛰쳐나와 십자가를 품고 성전의 용사가 된다네.
타오르는 열정과 적개심으로
성스러운 묘지를 구하라.
머리를 동東으로 돌려 나아가리니
성스러운 묘지 앞에 당당히 서기 위해
어린아이들마저 열망으로 채비를 서두른다네.
성전의 용사들과 함께하기 위해.
십자군 깃발이 드높이 펄럭이네.
전사들의 용맹은 하늘을 찌르고
천국의 문은 비로소
신의 은총이 내린 영웅이 열어젖히길 기다리네.
모든 사람들, 늙으나 젊으나 열망한다네.
그리스도의 영광을 위해 자신의 목숨이라도 바칠 것을.
그리스 인들이여! 무장하라!
천국의 성체가 약속의 땅까지 우리와 함께하리라.
천박한 이교도들은 마침내
성스러운 여호와의 무시무시한 손길에 부서지리라.
그리하여 우리는 환희와 영광에 도취되어
이교도의 피로 성스러운 무덤을 씻어내리.
천사들은 성모 마리아를 날개에 태워
전쟁터에 모셔온다네.
이교도의 칼에 숨져간 전장의 용사들은
성모의 품에서 편히 잠드나니.
성모 마리아는 신성한 얼굴로
칼이 부딪쳐 쇳소리가 울리는 전장을 굽어보시네.
오! 거룩한 성역으로 서둘러 가자!
성묘가 서글피 흐느끼고 있다네!
우리가 저지른 그리스도 왕국의 죄
기도와 승리로 속죄하리라.
성스러운 무덤이 우리의 손에 들어오는 날
이교도의 권력은 종말을 고하리라.
하인리히는 마음이 벅차 올랐다. 젊고 고귀한 청년이 창백한 얼굴을 한 채 잔인한 군중 틈에서 큰 바위에 앉아 있는 모습이 떠올랐다. 그는 마치 슬픔에 잠긴 얼굴로 십자가를 바라보는 것 같았다. 십자가는 찬란한 후광을 입고 빛나고 있었으며, 파도치는 물결에 끊임없이 반사되어 더더욱 눈부신 빛을 내뿜고 있었다.
그때 하인리히의 어머니는 성의 여주인에게 소개하기 위해 아들을 찾아오라고 사람을 보냈다. 기사들은 이미 거나하게 취해 있었다. 그들은 하인리히가 그 자리를 떠난 사실을 눈치 채지 못했다. 그는 어머니가 성의 안주인과 친근하게 대화를 나누고 있는 것을 보았다. 성의 안주인은 하인리히를 기쁜 마음으로 맞이했다. 저녁 공기는 상쾌했다. 태양은 서쪽으로 기울기 시작했다. 하인리히는 고독에 빠져들었다. 먼 곳에서 금빛 석양이 창문을 넘어 방 안을 비추었다. 석양에 물든 방은 슬픔을 자극했다. 하인리히는 창가로 다가가 석양에 비친 성 밖 풍경을 둘러보았다.
하인리히는 서둘러 밖으로 나왔다. 그는 몹시 흥분해 있었다. 그는 낭떠러지 끝자락에서 수풀에 둘러싸인 계곡을 둘러보았다. 계곡에는 커다란 물줄기가 흐르고 있었다. 방앗간의 물레들은 이 물줄기의 힘으로 힘차게 돌아가고 있었다. 계곡은 매우 깊었기 때문에 힘찬 물레방아 소리는 들리지 않았다. 그리고 저 멀리 펼쳐진 산들과 숲 그리고 계곡들을 바라보았다. 그러자 흥분이 서서히 가라앉기 시작했다. 전쟁의 흥분은 사라졌다. 상상력으로 충만한 열망만이 명확해졌다. 문득 류트가 갖고 싶어졌다. 류트가 어떻게 생겼는지 또는 어떤 음색으로 사람들의 마음을 감화시키는지는 알지 못했다. 석양에 물든 아름다운 장관을 보면서, 그는 슬픔을 달래기 위해 상상의 세계로 빠져들었다. 가슴속에 자리잡고 있는 푸른 꽃은 때때로 불이 켜지는 것처럼 마음의 눈을 일깨우곤 했다. 그는 야생풀들이 무성한 곳을 가로질렀다. 그리고 파랗게 이끼가 낀 큰 바위에 올랐다. 그때 근처 깊은 골짜기에서 감미롭고 매혹적인 여인의 노랫소리가 들려왔다. 더없이 아름다운 목소리와 매혹적인 멜로디 반주가 어우러져서 하인리히의 귀를 일깨웠다. 그는 바로 그것이 류트일 거라고 확신했다. 그는 경이로움에 사로잡혀 그곳에 가만히 서 있었다. 서툴지만 아름다운 노래 가사에 귀를 기울였다.
아! 나의 나약한 마음은 아직도
이 낯선 하늘 아래 부서지지 않았는가?
바다를 건너 고향으로 돌아갈 수 있다는
희망을 버리지 못하고
여전히 가슴에 품고 있는가?
눈물은 흘러 흘러, 오! 사랑스러운 나의 딸이여
고통으로 나의 마음이 죽어갈 때까지.
은매화나무와 삼목의 짙푸른 잎들을
네게 다시 보여줄 수 있을까?
저녁마다 커틀을 입은 아가씨들이 즐겁게 춤추는
<주석>커틀 코트 모양의 중세시대 여성용 가운.
그곳으로 너를 데려가고 싶어.
장식이 화려한 드레스를 입고
값진 보석과 길게 땋아 늘어진 머리를 뽐내던
그 시절의 아름다운 내 모습을 네게 보여주고 싶어.
잘생긴 청년들이 내 앞에서 고개를 숙이고
열렬한 구애의 눈길을 내게 던진다네.
감미로운 세레나데로 내 사랑을 갈구했지.
밤하늘에 별이 뜰 때면
그곳의 여인들은 사랑하는 사람을 신뢰한다지.
그 하늘 아래에서는 의심을 품고
바라보는 눈길은 없었네.
맑게 솟아오르는 샘물에
하늘은 자줏빛으로 물들고
매혹적인 향기를 가진
산 속 작은 숲으로 하늘은 잦아드네.
숲 속의 기쁨으로
싱그러운 과일과 아름다운 꽃으로
시인은 편히 쉴 곳을 찾았다네.
젊은이의 꿈은 항상 변하는 법.
내 고향은 먼 곳에 있다네.
그리고 나의 집은, 참으로 오래된 이야기!
불길에 휩싸여 재가 되어버렸네.
폭풍우가 휘몰아쳐 모든 것을 부숴버리듯
침략자들은 모든 것을 잿더미로 만들었네.
나의 천국은 모래처럼 무너져버렸네.
화염은 솟구쳐 올라
멀고 먼 하늘까지 덮어버렸네.
말을 탄 기사들이 거칠게 달려들어
우리의 성문을 부숴버리네.
형제들은 기병의 공격에 쓰러지고
내려앉은 지붕에 깔려버린 아버지
거친 숨을 몰아쉬며 잡혀버렸네.
그리하여 내 눈은 눈물로 얼룩져
오! 머나먼 조국이여!
당신을 향한 사랑은 더더욱 커져만 갑니다.
당신을 생각하며 눈물만 흘린답니다.
이곳에 내 아이들이 있지 않다면
그 무덤을 향해 서둘러 갈 텐데.
용기를 내어 영원을 갈망할 텐데.
하인리히는 흐느끼는 한 아이의 울음소리와 이를 달래는 목소리를 들었다. 그는 수풀을 헤치고 아래로 내려갔다. 그곳에는 젊은 여인이 오래된 참나무 밑에 앉아 고통에 찌든 창백한 얼굴로 아이를 달래고 있었다. 그녀는 울며 보채는 아이를 가슴에 안은 채 눈물을 흘리고 있었다. 그 옆 풀밭엔 류트가 놓여 있었다. 낯선 청년이 가까이 다가온 것을 알아챈 그녀는 놀라 뒤로 물러나다 멈칫했다. 청년은 근심 어린 표정으로 그녀에게 다가섰다.
그녀가 사랑스러운 목소리로 말했다.
여인이 안고 있는 아이는 열 살에서 열두 살 정도 되는 여자아이였다. 아이는 경계심과 관심으로 낯선 청년을 바라보았다. 그러고는 여인의 가슴으로 더더욱 파고들었다. 하인리히의 가슴은 동정심으로 넘쳐났다. 그는 아름다운 목소리로 노래하는 여인을 만난 것이다. 하인리히는 그녀에게 무슨 일이 있었는지 보다 자세히 이야기해 줄 것을 부탁했다. 그녀도 주저하지 않고 자신의 불행한 삶을 이야기했다. 하인리히는 그녀 앞에 마주앉아 그녀가 늘어놓는 이야기를 들었다. 그녀는 때때로 슬픔에 겨워 눈물을 흘리면서 자신의 불행한 삶을 이야기했다. 그녀는 자신의 조국과 그곳에서 함께했던 사람들에 대해 침이 마르도록 칭찬을 했다. 그곳 사람들은 다른 사람들에게 관대하고 순수한 심성을 가졌으며, 시에 대해 대단한 조예를 가진 사람들이었다. 뿐만 아니라 자연의 신비롭고도 경이로운 매력을 꿰뚫고 있는 사람들이기도 했다. 그녀가 묘사하는 아라비아는 기름진 토양으로 과실이 풍성한 아름다운 곳이었다. 지금까지 어느 누구도 침범한 적 없는 버려진 모래밭 한가운데의 행복한 섬처럼, 힘없고 억압받는 자들의 은신처처럼, 천국의 식민지처럼 그녀의 조국은 따사로운 곳이었다. 맑은 샘물이 넘쳐나고 들판에는 잔디가 빼곡이 자라나 녹색으로 물들이고 오래된 숲에는 반짝이는 돌들이 넘쳐났다. 숲에서는 색색의 옷을 입은 어여쁜 새들이 감미롭게 노래했고, 여기저기 지나간 시대의 기억할 만한 유적들이 산재해 있었다.
하인리히는 여인의 말을 믿을 수는 없었지만, 이미 그녀의 이야기에 푹 빠져 있었다.
하인리히는 고개를 끄덕였다. 그의 동조에 고무된 여인은 계속해서 이야기했다.
잠깐의 침묵이 흘렀다. 잠시 뒤 그녀는 다시 이야기를 이었다.
그럴 만한 가치가 있는 사람들은 언제나 걸맞은 대접을 받게 마련이지요. 다만 대부분 인간들은 사악하여 아무것도 얻을 수 없었답니다. 그들은 온갖 무례를 저지르며 자신들의 순례자들을 모욕하는 나쁜 인간들이었습니다. 때문에 그런 인간들을 정의의 이름으로 응징하는 것은 당연한 일일 뿐 어떠한 잔인함도 사악함도 아니랍니다. 그리스도교도들은 평화롭게 성스런 묘지를 뜻대로 방문하고 참배할 수 있었답니다. 전쟁의 공포를 동반하지 않고도 가능한 일이었어요. 그렇지만 사악한 전쟁을 일으켰고 모든 것을 나쁜 상황으로 몰아갔죠. 전쟁으로 끝없는 불행이 찾아왔고, 유럽과 동양을 영원히 갈라놓아 서로 반목하게 만들었답니다. 땅을 소유한 자의 이름이 중요한 까닭은 무엇인가요? 우리 조국은 당신들이 숭배하는 그리스도의 무덤을 경건하게 섬기고 보존했답니다. 또한 그리스도를 성스러운 선지자로 존경하고 추앙했답니다. 그리스도의 성스러운 무덤을 매개로 동과 서는 서로에 대한 이해를 통해 성지에 찬란한 영광이 깃들 수 있도록 했을 수도 있었어요. 누구에게나 이로움을 줄 수 있는 영원한 동맹관계를 유지하면서 말이에요. 그러나, 그러나……. 결국 추악한 전쟁뿐이었어요!"
한탄 어린 여인의 이야기를 듣는 동안 어둠이 밀려 왔다. 산기슭엔 밤이 찾아왔다. 저 멀리 숲 뒤편으로는 달이 떠올랐고 찬찬히 밤하늘을 비추기 시작했다. 하인리히는 여인과 함께 천천히 성을 향해 걸었다. 하인리히는 온갖 생각이 떠올랐다. 그러던 중 지금까지 가슴에 품고 있던 호전적인 열정이 사그라지는 것을 느꼈다. 그는 이 같은 마음속의 혼란을 처음으로 겪었던 것이다. 달빛은 그에게 마음에 위안을 주는 수호자의 이미지를 보여주더니, 울퉁불퉁한 지표면 위로 그를 붕 띄워 올렸다. 한낱 여행자에게는 험난하고도 범접할 수 없는 것처럼 느껴지던 세상이, 높은 곳에서 내려다보니 손바닥 속 보잘것없는 것으로 여겨졌다.
그녀의 이름은 줄리마라고 했다. 줄리마는 딸을 데리고 하인리히 옆에서 조용히 걷고 있었다. 하인리히는 류트를 들고 있었다. 그는 조국을 다시 보고 싶어하는 줄리마의 저물어가는 희망을 부활시키고 싶었다. 어떻게 해야 할지 알 수 없었지만, 그녀를 구해야만 한다는 생각이 마음속 깊은 곳에서 강하게 일어났다. 하인리히는 많은 이야기를 하지는 않았지만 그가 짧게 내뱉는 말 한마디 한 마디에는 알 수 없는 특별한 힘이 실려 있었다. 그리하여 줄리마도 평소와는 달리 잔잔한 평온을 느꼈다. 그녀는 그가 보여준 더없이 친절한 행동에 대해 고마움을 표했다.
성 안의 기사들은 여전히 술잔을 기울이며 왁자지껄 떠들고 있었다. 그의 어머니도 사람들과 어울려 진지한 대화에 빠져 있었다. 하인리히는 그 시끄러운 성 안으로 다시 들어가고 싶지 않았다. 그는 피곤했고 어머니에게 숙소로 돌아갈 것을 권했다. 그리하여 두 모자는 자신들에게 배정된 숙소로 갔다. 잠자리에 들기 전 하인리히는 어머니에게 오늘 있었던 일을 이야기했다. 줄리마라는 낯선 여인을 만나서 듣게 된 이야기였다. 침대에 몸을 기댄 하인리히는 이내 골아 떨어졌다. 그러고는 행복한 꿈의 세계로 빠져들었다. 상인들도 기사들과 늦게까지 술자리를 하지 않았다. 그들도 이내 잠자리에 들었고 다음 날 이른 채비를 기약했다.
하인리히 일행이 아침 일찍 길을 서둘렀다. 기사들은 전날 밤늦게까지 계속된 향연으로 아직 잠들어 있었다. 성의 여주인만이 하인리히 일행의 가는 길에 배웅을 나왔다. 그녀는 애정 어린 인사를 건네며 그들의 여행길을 축복했다.
줄리마는 제대로 잠을 이룰 수 없었다. 마음속 감출 수 없는 기쁨이 그녀의 잠을 방해했다. 그녀는 아침 일찍 일어나 하인리히 일행이 떠날 길 앞에 서 있었다. 일행이 나타나자 그녀는 하인리히에게 다가가 작별 인사를 했다. 그러고는 그에게 자신의 류트를 쥐어주면서, 부디 자신에 대한 추억의 징표로 받아줄 것을 떨리는 목소리로 부탁했다. 그녀의 눈에는 이미 눈물이 가득했다.
하인리히도 눈물을 흘렸다. 그는 류트를 받지 않으려 했다. 줄리마에게 매우 소중한 것이라는 것을 알기 때문이었다. 그는 이야기했다.
줄리마는 결국 그의 뜻을 따르기로 했다. 자신의 머리에서 리본을 풀어 하인리히에게 건네면서 말했다.
하인리히의 어머니는 면사포를 그녀에게 씌워주었다. 그러고는 불쌍한 그녀를 포옹하면서 눈물의 작별 인사를 고했다.
다시 여행이 계속되었다. 며칠 뒤 여행단은 작은 외딴 마을에 도착했다. 마을은 깊은 골짜기 옆 깎아지른 듯 가파른 언덕 아래에 있었다. 험준한 절벽에는 풀 한 포기 자라지 못하고 그 모양새도 거칠었지만, 정작 마을은 비옥한 토양으로 풍성한 과실과 곡물을 수확하여 바랄 것 없이 풍요로운 삶을 누리는 곳이었다. 집들도 깨끗했다. 사람들도 친절하여 낯선 여행자들을 친절하게 맞이했다. 마을은 작았지만, 여인숙이 딸린 술집들에는 사람들로 북적댔다. 이들은 마을에 거주하는 사람들이 아니라 마을을 지나는 여행객이나 장사꾼들이었다. 그들은 선술집 여기저기에 앉아서 서로 왁자지껄 이런저런 이야기들을 늘어놓고 있었다.
하인리히 일행도 자연스럽게 그들과 어울려서 이야기를 나누게 되었다. 그런데 그곳에는 많은 사람의 관심을 끄는 한 사내가 있었다. 이국적인 차림새를 한 중년의 사내였다. 그는 테이블 한켠에 앉아서 다른 사람들이 쏟아내는 여러 가지 이야기를 진지하게 들으면서, 자신에 대한 호기심으로 이것저것 물어보는 사람들에게 상냥하게 대답하고 있었다. 그는 옷차림에서 알 수 있듯이, 먼 외국에서 왔다고 했다. 그는 아침 일찍 이곳에 도착하여 마을 주변을 둘러보았다고 했다. 그리고 그가 하고 있는 무역에 대한 이야기와 그가 여행 중 발견했던 사실들에 대해서 늘어놓았다. 사람들이 일컫기를, 그는 '황금을 줍는 사람'이라고 했다. 정작 그는 자신의 지식과 능력에 대해 매우 겸손하게 이야기하면서 전혀 내세우지 않았다. 그렇지만 그의 이야기 속에는 이국적인 새로움과 진기함이 묻어 있었다. 그는 보헤미아 출신이라고 했다.
그는 어려서부터 한 가지 궁금한 것이 있었다. 그것은 산 밑에 도대체 무엇이 묻혀 있을까 하는 것이었다. 봄이면 산에서는 물이 솟기도 하고 금이나 은, 그 밖의 다른 값진 보석들이 출토되기도 했다. 산에서 발견되는 값진 보석들은 사람들의 관심을 끌 수밖에 없었다.
그가 사는 보헤미아에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 수도원이 있었다. 그는 그곳에 종종 들러 성상에 박혀 있는 빛나는 보석들과 역사가 어려 있는 진기한 유물들을 한참 동안 넋 놓고 바라보곤 했다. 성상의 보석과 진기한 유물들을 바라볼 때면, 그것들이 어디에서부터 유래되었는지 그 신비로운 비밀을 들려줄 것만 같았다. 그러다가 실제로 그는 아주 먼 곳에서부터 그 진기한 보석과 유물들이 흘러 들어왔다는 이야기를 들었다. 그러나 여전히 의문이 남았다. '왜 보헤미아에는 이토록 아름다운 보석과 보물들이 없는 걸까?' 보헤미아의 산들이 크거나 거대한 것은 아니었다. 범접하지 못할 것도 없었다. 분명 보헤미아의 산에도 눈부신 보석들이 묻혀 있을 거였다. 보헤미아의 산에서도 값진 무엇인가를 구할 수 있을 것이라는 확신을 갖고 그는 골짜기를 따라 산을 올랐다. 가파른 절벽을 기어오르며 한참 올랐을 때, 지하로 통하는 통로를 발견했다. 그 순간 그는 표현할 수 없이 벅차 오르는 기쁨을 느꼈다.
어느 날 그는 한 여행자를 만났다. 그 여행자가 말했다.
보헤미아에는 광산이 여럿 있었다. 그는 계곡 아래로 강을 따라 가야만 했다. 십여 일이 지난 뒤 오일라에 도착했다. 오일라에 도착한 그는 광부들을 찾아갔다. 자신도 광부일을 하고 싶다고 부탁했다. 그러나 그들은 들은 체도 하지 않고 그를 무시했다. 그 역시 순순히 기다릴 수만은 없었다. 하루 빨리 광부가 되어 땅속에 들어가고 싶었다.
오일라는 광산이 있는 곳이었다. 높은 산 아래로 시커먼 바위들이 얼기설기 줄지어 있었고, 그 사이에는 초록빛 관목들이 자라고 있었다. 사람들은 관목 아래에서 오두막을 짓고 살고 있었다. 깊은 골짜기에서는 마치 연기처럼 안개가 피어올라 숲을 뒤덮고 있었다. 그런 광경에 왠지 모를 두려움이 느껴졌다. 멀리서 우르르 쾅쾅 하는 폭발음이 들려왔다. 그는 가슴이 뛰기 시작했다. 그는 오일라 사람들이 '밸로우'라고 부르는 석탄 더미에 올라 서 있었다. 가슴속에는 믿을 수 없을 정도로 벅차 오르는 호기심과 기대와 진지한 존경이 샘솟았다. 가파른 산비탈에 지어진 막사들과 곳곳에 솟아 있는 시커먼 수갱竪坑들이 눈에 들어왔다. 그는 서둘러서 계곡으로 내려갔다. 그러고는 몇몇의 사내와 마주쳤다. 그들은 흑색 옷을 입고 램프를 들고 있었다. 그는 이들이 바로 광부라고 생각하고는, 자신도 광부가 되고 싶다고 말했다. 그들은 그가 하는 말을 찬찬히 듣고는 이야기했다.
<주석>수갱 통칭하여 수직갱도(垂直坑道)라고 한다. 수직갱은 여러 분야에서 사용되나, 광산에서 광물채취를 위해 만들어지는 것이 일반적이다. 지하의 광물을 탐색하기 위해 수직으로 파내려간 갱도를 일컫는 것으로, 개발 후에는 광부들이 드나드는 길, 광물 및 자재의 운반로, 공기 및 동력 등의 공급로 등이 된다.
그들은 낯선 젊은이가 광부가 되고 싶어하는 마음을 충분히 공감하면서, 진심으로 행운을 빌어주었다. 그러면서 그에게 광산의 십장을 만나게 되면 광부들 사이에서 으레 하는 방식으로 인사를 건네라고 가르쳐주기도 했다. 용기를 북돋워주는 말에 그는 기대감으로 가슴이 부풀어올랐다. 그들이 가르쳐준 대로 길을 따라 오두막으로 내려갔다. 내려가면서 새롭게 배운 광부들의 인사법을 몇 번이고 되풀이했다.
오두막에는 광산의 십장으로 보이는 노년의 한 남자가 있었다. 노인은 낯선 젊은이를 친절하게 맞아주었다. 젊은이는 자신의 이야기를 털어놓기 시작했다. 광부가 되고 싶어하는 마음과 그 바람으로 이곳 오일라에 오게 된 사연들을 이야기했다. 노인은 한참 동안 젊은이의 열렬한 이야기를 들으면서 그의 열정에 호의를 표했다. 그는 광부가 되고자 하는 젊은이에게 좋은 감정을 갖게 되었다. 그리하여 그를 자신의 집에 머물도록 권했다. 젊은이는 하루 빨리 광부의 옷을 입고 싶었다. 뿐만 아니라 갱도로 들어가 광부로서 땀을 흘리고 싶었다. 그날 밤, 노인은 그런 젊은이의 소망을 헤아려 광부 작업복을 주고는 광부가 사용하는 일련의 도구들에 대해서 자세하게 설명해 주었다.
그날 저녁에도 광부 몇 명이 노인을 찾아왔다. 젊은이는 그들이 주고받는 이야기를 단 한 마디도 놓치지 않기 위해 귀를 쫑긋 세우고 들었다. 그렇지만 그들이 사용하는 용어나 대화의 정황들은 매우 낯설기도 했거니와 처음 들어보는 생소한 말들 때문에 좀처럼 이해할 수 없었다. 그래도 젊은이는 그들의 대화를 들으면서 더 큰 호기심과 설렘으로 가슴이 벅찼고, 그날 밤 광부가 되는 행복한 꿈을 꾸었다.
다음 날 아침, 일어나자마자 그는 서둘러 광산의 십장인 노인의 방으로 갔다. 그 방에는 이미 광부들이 그날 있을 작업에 대한 지시를 받기 위해 하나둘씩 모여들고 있었다. 옆방은 어느새 조그만 예배당으로 바뀌어 있었다. 한 수사가 들어오더니 모여 있는 광부들에게 설교하기 시작했다. 그런 다음 엄숙하게 기도를 올렸다. 그는 하나님의 은총으로 광부들이 안전하게 갱도 작업을 끝낼 수 있기를 빌었다. 위험한 환경 속에서도 다치지 않고 무사하기를 기원했다. 사악한 기운의 유혹과 농간으로부터 미혹 당하지 않도록 빌었다. 마지막으로 고된 작업 속에서 풍부한 광물이 묻혀 있는 값진 광맥을 찾아 그들의 땀이 헛되지 않기를 기도했다. 젊은이도 예배에 동참했다. 그는 지금까지 이토록 열렬하게 하나님께 기도를 했던 적이 없었다. 뿐만 아니라 그 많은 광부가 이토록 신심을 다해 예배에 참여하는 것을 본 적도 없었다. 앞으로 함께 일하게 될 광부들이 지하의 영웅으로 생각되었다. 그들은 갖가지 위험을 극복할 것이며, 빛나는 지식으로 부러움을 살 만한 값진 결과를 얻게 될 것이기 때문이었다. 그들은 자연이 내린 어둠의 갱도에서 묵묵하게 그리고 정직하게 바위와 싸울 뿐이었다. 그런 그들의 모습은 마치 하늘이 내린 축복을 받아 세상의 고통에 초연한 것처럼 느껴졌다.
예배가 끝나자 광산의 십장은 초보자인 젊은이에게 램프와 조그마한 나무로 된 십자가를 주었다. 그리고 그를 데리고 갱도로 향했다. 광부들은 이것을 지하 도시로 향하는 가파른 입구라고 불렀다. 그는 젊은 광부에게 갱도로 내려가는 길을 알려주며, 안전을 위해 지켜야 몇 가지 규칙과 여러 가지 연장, 갱도의 갖가지 물건들의 이름과 사용법을 가르쳐주었다. 그는 앞장섰다. 한 손에는 램프를 들고 다른 한 손으로는 갱도 아래로 내려가는 밧줄을 잡은 채 둥근 들보를 타고 미끄러지듯 아래로 내려갔다. 젊은 광부도 십장이 내려가는 방법을 따라 들보를 잡고 아래로 내려갔다. 그들은 매우 깊은 지점까지 단번에 도달했다.
그곳에 이르자 젊은이는 잠시 고독감을 느꼈다. 저기 앞쪽에 보이는 불빛이 행운을 말하는 별빛처럼 보였다. 그가 가야 할 길을 밝혀 자연의 숨겨진 보물이 있는 방으로 안내하는 별빛처럼 보였다. 더 아래로 내려가자 갱도들이 미로같이 서로 뒤얽혀 있었다. 젊은이는 쉴 새 없이 질문을 해댔지만, 광산 십장은 조금도 귀찮아하지 않고 그의 질문 하나하나 정성껏 대답했다. 그리고 그가 가지고 있는 기술들을 친절하게 일러주었다. 콸콸 물 흐르는 소리며, 사람들이 사는 지상으로부터 멀리 떨어진 지하 세계, 얽히고설킨 미로 같은 갱도와 어둠 그리고 멀리서 들려오는 광부들의 일하는 소리는 젊은 초보 광부의 기대감을 더욱 고조시켰다. 지금까지 열렬하게 바라왔던 바를 얻고 보니 더 없이 큰 기쁨과 만족감으로 가슴이 부풀어올랐다.
하늘이 내린 소명이라 할 만큼 마음에 품고 있던 바를 달성하게 되었을 때의 기쁨이란 말로 표현할 수 없는 것이었다. 모든 것이 대단하게 느껴졌으며 존재한다는 사실 자체가 신비로웠다. 태어날 때부터 이미 결정된 일을 하게 된 것이다. 지금까지의 모든 경험이 신기할 정도로 완벽하게 인과관계를 맺고 있었다. 평범한 일상의 사소한 일들까지도 여기까지 올 수 있게 한 운명으로 생각되었다. 다른 사람들에겐 하찮은 것에 불과할지라도, 허파에는 공기가, 위장에는 음식이 필요한 것처럼 그에게는 필연적인 인과관계로 여겨졌다. 노년의 십장은 한 젊은이가 보여준 희망과 열정을 기쁜 마음으로 바라보았다. 그는 젊은이에게 이렇게 말했다.
중년의 사내는 긴 한숨을 쉬며 이야기했다.
그는 잠시 이야기를 멈추었다. 그러고는 잔을 비웠다. 이야기를 듣고 있던 사람들은 그에게 신의 가호를 빌었다. 하인리히는 그의 일대기에 감동받았다. 그리고 그의 이야기를 더 듣고 싶었다.
사람들은 광산일의 위험함과 신기함에 대해서 서로 경험담들을 늘어놓기 시작했다. 광산에서 전해 내려오는 전설도 빠지지 않았다. 중년의 사내는 그들의 이야기를 들으면서 미소를 지었다. 그리고 이따금 사람들이 잘못 알고 있는 광산일에 대해 바로잡아 줄 뿐이었다.
잠시 뒤 하인리히가 말했다.
사내는 하인리히의 말에 미소를 지어 보이며 이야기를 시작했다.
하나님 다음으로 그가 큰 은혜를 입고 있었던 것은 오일라 광산의 늙은 십장이었다. 십장은 이미 이 세상 사람이 아니었다. 오래 전에 세상을 떠났다. 십장에 대해 이야기하면서 그는 눈물을 감추지 않았다.
사내는 계속해서 이야기했다.
그러던 어느 날, 스승님은 내가 훌륭한 광부가 되어 명성을 얻게 되면, 그때 자기 딸과의 결혼을 허락하겠노라고 말씀하셨습니다. 그리고 그 약속을 지켰습니다. 내가 금속의 왕을 캐낸 바로 그날, 딸과의 결혼을 허락하셨으니까요. 그날 스승님은 그녀와 함께 앉혀놓고서는 우리 두 사람의 손을 잡고 우리의 사랑을 축복해 주셨답니다. 말하자면 약혼식인 셈이죠. 몇 주가 지난 뒤, 나는 그녀를 내 방으로 데려왔고 아내로 맞이했답니다.
바로 그날이었어요. 나는 평상시와 마찬가지로 아침 일찍 일어나서 광산으로 갈 채비를 하고 있었습니다. 여전히 광산일에 대해서 배울 것이 많을 때였죠. 그래서 언제나 남들보다 일찍 일어났고 이것저것 준비해야 할 것도 많았답니다. 그런데 그날 투입된 작업에서 나는 아주 큰 금맥을 발견한 거예요. 그날 대공께서는 자신의 얼굴이 새겨진 커다란 동전이 달린 금줄을 내게 선사했답니다. 그러고는 나의 스승이자 장인어른에게 공직을 내리겠다고도 했지요. 그날 느꼈던 행복은 이루 말할 수가 없군요. 나는 결혼식 날 나의 신부의 목에 대공께서 내린 금줄을 걸어주었답니다. 모여든 하객들의 모든 시선이 내 아내에게 집중되었지요. 스승님은 그 후로도 오랫동안 내 곁에서 함께했답니다. 건강한 손자 손녀들을 봤고, 당신이 기대했던 것보다 더 풍요로운 노후를 맞이하셨지요. 결국 스승님은 세상을 떠났지요. 아마 기쁜 마음으로 천국에 가셨을 겁니다. 땅속의 어둠으로부터 벗어나 비로소 천상에서 평화롭게 쉬시고 계실 거예요."
그는 눈가에 맺힌 눈물을 훔치면서 하인리히에게 말했다.
광부는 가난하게 태어나서 가난하게 살다가 이 세상을 떠나는 법이죠. 광부는 단지 금속의 힘이 뿜어져 나오는 곳이 어디인지를 아는 것만으로도 만족하며 산답니다. 지하에 묻혀 있는 것들을 캐내 세상의 빛을 보게 하는 것만으로도 충분히 행복하답니다. 광부들의 순수한 마음에 비한다면, 빛나는 금덩어리는 아무것도 아니랍니다. 그렇고 말구요. 광부들은 금덩어리가 묻혀 있는 곳이 어딘지 알아내는 것만으로도 만족한답니다. 물론 그것들을 갖게 된다면 더 많은 것을 얻을 수 있지만 말이죠. 땅속에서 발견된 금맥이 돈의 가치를 갖게 되는 순간 광부들은 어떠한 욕심도 갖지 않게 된답니다. 더 이상 그들이 찾아야 할 대상이 아닌 거죠. 광부들은 다시 땅속으로 들어가 금맥을 찾는답니다. 그들의 관심을 끄는 것은 잘 정제된 값비싼 금이 아니라, 무수한 위험이 도사리고 있는 갱도를 통해 지하 깊숙이 잠들어 있는 금맥을 찾아내는 일이랍니다. 세상에 빛을 본 금덩어리는 광부들에게 있어 탐욕과 기만의 수단일 뿐이지요.
광부들은 고된 일을 하면서 마음은 더욱 상쾌해지고 튼튼해진답니다. 광부들은 얼마 되지 않는 품삯도 감사하는 마음으로 받아들이죠. 그리고 매일 삶의 새로운 즐거움을 찾아 어두운 갱도로 들어가지요. 오로지 광부만이 빛의 아름다움과 휴식의 즐거움을 알지요. 바깥세상의 탁 트인 공기와 아름다운 광경이 얼마나 소중한지 제대로 알고 있는 사람은 광부들뿐일 겁니다. 광부는 음식을 먹을 때도 물을 마실 때도 영혼을 새롭게 하면서 존경심을 가진답니다. 마치 주님의 최후의 만찬을 대하듯이 말이죠. 언제나 애정과 관심으로 가족을 대하지요. 아내와 아이들을 따뜻한 가슴으로 품지요. 가족과 다정하게 이야기를 나누면서, 언제나 이러한 상황을 축복하며 감사하는 마음을 잃지 않는답니다.
광부들의 작업은 매우 고독하답니다. 대부분 외부로부터 차단되어 사람들과 제대로 교류할 수 없지요. 그렇지만 지상에 존재하는 그 어떤 것이든 외면하지 않는답니다. 광부들에게는 그 모든 존재가 심오한 뜻을 가지고 있습니다. 어린아이 같은 맑고 순수한 마음을 갖고 있기 때문에 광부들의 눈은 존재하는 모든 것이 타고난 제각각의 특성을 볼 수 있답니다. 어린아이의 눈에 세상은 그저 놀랍고 다채로울 뿐이지요. 광부는 바로 그런 눈으로 세상을 본답니다.
자연이란 개인이 소유할 수 있는 것이 아닙니다. 자연도 그렇게 되기를 원치 않죠. 만일 어떤 사람이 자연을 소유하게 되는 순간, 그것은 독약이 되어버리고 말죠. 그 순간 평화는 산산조각이 나버린답니다. 자연을 소유한 사람은 더 많은 것을 소유하기 위해 수단과 방법을 가리지 않게 마련입니다. 소유욕은 결국 끝없는 근심과 사악한 열정으로부터 벗어날 수 없음을 말합니다. 이때 비로소 자연은 위력을 발휘한답니다. 아무도 모르게 자신을 소유한 자의 발 아래 깊은 굴을 파서 매장시켜 버리고 말지요. 그때야 자연은 개인의 소유로부터 벗어나 다른 사람의 손에 맡겨집니다. 이런 방식으로 이 사람 저 사람 손을 거치면서 모든 사람의 소유가 되고자 하는 자신의 바람을 실행하게 됩니다.
그러나 광부는 다르답니다. 가난하지만 자신의 삶에 만족할 줄 알지요. 언제나 깊은 고독 속에서 묵묵히 작업을 할 뿐입니다. 지상 위의 일상은 번잡하고 시끄럽지만, 광부는 언제나 멀리 떨어져 있지요. 지식을 추구하는 욕망을 불태우고 조화로운 생활을 꿈꾸면서 말입니다. 고독한 작업을 하기에 순수한 마음으로 가족과 동료들을 사랑과 우정으로 대한답니다. 그는 항상 이 세상 모든 사람들이 서로에게 없어서는 안 될 피를 나눈 형제와도 같다는 믿음을 갖고 있답니다. 광부는 고독한 작업을 통해 지치지 않는 인내심을 키운답니다. 뿐만 아니라 언제나 한 곳에 집중하여 다른 생각들이 정신을 혼미하게 만들지 않도록 합니다.
광부가 하는 일은 단단하고도 놀라운 힘을 가진 바위와의 한 판 승부라고 할 테지요. 이기는 방법은 절대 굴복하지 않고 부단하게 노력하며 잠시도 방심하지 않는 마음가짐뿐입니다. 그가 일하는 갱도는 어둡고 고독하지만, 그의 가슴속에는 소중한 꽃 한 송이가 피어난답니다. 그것은 바로 하나님에 대한 깊은 믿음이랍니다. 그는 매일같이 하나님의 뜻을 깨닫고 그의 섭리를 실천합니다. 나도 램프를 켜놓고 막장에 앉아서 범접할 수 없는 경건한 마음으로 소박한 십자가상 앞에 앉아 기도를 드리는 동료 광부들을 수도 없이 보았답니다. 그때 비로소 신비로운 형상에 깃들어 있는 성스러운 의미를 알게 되었답니다. 그리고 광산의 갱도가 아니라 내 가슴속에 얽혀 있는 소중한 갱도를 탐험하게 되었지요. 내 마음 안에 있는 갱도로부터 평생 끊임없이 생산되는 소중한 광물들을 알게 되었답니다."
사내는 잠시 하던 이야기를 멈추었다. 하인리히는 이미 신성한 광부에 대한 그의 묘사에 흠뻑 매료되어 있었다. 목을 축인 광부는 하던 이야기를 계속했다.
질이 좋지 않은 광맥들이 여기저기에 있답니다. 그러다가 비슷한 광맥 하나가 질 좋은 광맥을 만나 짝을 이루게 되는데, 이때 광맥의 가치는 한없이 치솟는답니다. 광부는 종종 산산조각 난 모양의 광맥을 보게 되지요. 오랜 작업 속에 인내심이 강해진 광부는 묵묵히 광맥을 따라 삽질을 해나갑니다. 광맥의 흔적이 산산이 흩어져 있다 해도 희망을 버리지 않는답니다. 그저 진정한 광맥을 찾아서 부단히 작업할 뿐이지요. 그렇게 땀을 흘리다 보면, 흩어져 있던 광맥이 어느 지점에서 만나 장대한 모습으로 하나의 멋진 광맥을 만들어낸답니다. 이때야 비로소 광부는 끈기와 땀으로 부단히 해나갔던 작업에 대해 진정한 보답을 받게 되는 것이지요. 가끔은 가짜 광맥으로 일을 그르칠 때도 있지요. 광부들의 눈과 판단력을 흐리게 해 잘못된 방향으로 작업을 하게 만들기도 한답니다. 그러나 광부는 이내 자신이 잘못된 방향으로 땅을 파나가고 있음을 깨닫고는 한 치의 후회도 없이 단호히 결단을 내려 방향을 바꾸지요. 그렇게 또 작업을 해나가다 보면, 비로소 진정한 광물들이 숨겨진 값진 광맥을 발견하게 된답니다.
어떻게 보면 광부는 모든 우연적인 요소들과 변덕스런 환경들에 이미 익숙해져 있다고도 할 수 있습니다. 그러나 열정과 끈기로 우연과 변덕을 극복해 내지요. 어쩌면 우연과 변덕은 값진 보물들을 감추려는 장애물이라고 할 수도 있겠지요. 광부들의 부단한 노력과 인내심은 숨겨진 보물을 찾아낼 수 있는 유일한 도구랍니다. 이 덕목들만 가지고 있다면 실패는 없지요."
하인리히는 사내의 말에 감동했다. 광부의 덕목은 그의 순수한 마음을 자극했다.
이 땅의 주인은 누구인가.
땅의 깊이를 알고
땅속의 평화와 즐거움을 찾는 자.
그곳엔 숨겨놓은 보물이 있다네.
가파른 언덕의 비밀을
이해하는 자.
아무런 두려움 없이
땅속 일터로 내려가는 자.
땅은 그의 진정한 친구
항상 곁에서 함께한다네.
마치 인생의 동반자가 된 것처럼,
뜨거운 가슴으로 불타오르네.
언제나 가슴속 새로운 사랑으로
땅을 굽어보나니
땅을 위해 노력을 아끼지 않네.
잠시도 쉬지를 않네.
땅은 언제나 다정하게
이미 흘러간 과거의 이야기를
과거의 경험들을
들려준다네.
태고의 성스러운 바람이
그의 이마를 스치네.
칠흑 같은 어둠 속에서
그에게 비추는 한 줄기 빛.
그가 가는 길마다
오래 전부터 잘 알고 있는 땅을 만나네.
땅은 그의 땀과 노고를
기쁘게 받아들이네.
솟아오르는 샘물은
노동에 찌든 그에게 크나큰 도움을 주고
바위의 요새마다
보물들이 발견될지니.
그는 황금의 강줄기를 따라
왕의 궁궐로 간다네.
값진 보석과 보물들로
왕관은 찬란하게 빛난다네.
충성스런 그의 마음
왕을 향해 행운이 깃든 팔을 내밀지만
그는 한낱 미물일 뿐.
선택한 것은 가난일 뿐.
황금과 재산을 원하는 탐욕으로
산 아래에선 사람들이 서로 죽이고 죽어간다네.
저쪽 높은 언덕 위에선
땅의 주인이 굽어보고 있다네.
하인리히는 사내의 노래를 들으니 기분이 매우 좋아졌다. 그는 한 곡 더 들려주기를 청했다. 사내는 하인리히의 부탁을 기꺼이 받아들였다.
그는 노래하기 시작했다.
나는 왕의 성을 알고 있네.
그곳에서 왕은 침묵의 시간을 보내고 있다네.
훌륭한 시종들을 거느리고 살았지만
망루에 올라가 본 적이 없었다네.
그의 기쁨은 깊은 방 안에 아득히 숨겨져
보이지 않는 파수꾼이 귀기울일 뿐.
졸졸 흘러내리는 물줄기만이
그의 방 지붕 아래로 반짝이며 비춘다네.
반짝이는 두 눈으로 볼 수 있었던
성좌의 넓은 방에서 보았던 것들을
왕에 대한 충성심으로
끊임없이 낮은 소리로 이야기한다네.
왕은 샘물이 넘치는 곳에 몸을 담가
몸을 씻었다네, 새로운 광채가 입혀졌다네.
그러면 어머니의 새하얀 핏속에서 다시 태어나
그의 광채는 계속해서 빛난다네.
그의 성은 깊은 곳에서, 하늘의 별만큼 오래되어
무서운 바다 속으로 가라앉아
지금도 견고하게 잠겨 있다네.
하늘을 향한 날갯짓이나 태양을 향한 열망들을
성은 비밀스레 추락시켜 버렸네.
모든 신하는 줄에 묶여 있다네.
험난한 바위산에서 구름이 내려와
승리의 깃발처럼 나부낀다네.
수많은 다른 종족이 몰려와
굳게 닫힌 성문을 에워쌌다네.
한 사람에게 충성심을 맹세하며
불멸의 주인을 부른다네.
주인은 그들을 노예로 복속하게 했지만
그들은 구속당하고 있는 것처럼 행동하지 않네.
자신의 삶이 행복하다고 생각하게 미혹 당한 채
신발이 벗겨져 고통도 알지 못하네.
그 중 몇몇은 영리한 자였으니
목이 말라도 왕이 주는 것을 먹지 않았네.
매일매일 생각하는 것은
성 밑에 땅을 파서 무너뜨리는 일.
기민한 통찰력만이
왕의 비밀스런 전능함을 막아내는 유일한 방법.
왕의 비밀을 중단시킬 수 있다면
자유의 나날들이 기쁨으로 계속될 테니.
진정한 열정은 부수지 못할 벽이 없다네.
진정한 용기는 들어가지 못할 심연도 없다네.
각자의 심장과 손에 의지하여
쉬지 않고 왕의 방을 찾아갔다네.
그리하여 그를 바깥 세상으로 이끌었네.
영혼은 영혼을 통해 쳐부수고
왕은 거친 물결을 다스리면서
그들에게 각자의 길을 가라고 명령하네.
왕은 바깥으로 나가 이곳저곳을 돌아다니네.
성난 듯 여기저기 떠돌아다니네.
그럴수록 그의 힘은 줄어들고
그럴수록 사람들은 자유를 얻게 된다네.
마침내 바다는 고삐가 풀려 몰아치며
텅 빈 왕의 영토를 침범하게 될 테니.
그 초록빛 날개에 우리를 태워
다시 고향 땅에 데려다주리라.
하인리히는 이 노래를 어디선가 들은 적이 있다는 생각이 들었다. 그리하여 다시 한 번 그 노래를 불러줄 것을 부탁했다. 이번에는 종이에 그 가사들을 받아 적었다. 사내는 노래를 한 번 더 불러준 뒤 밖으로 나갔다. 그러는 동안 하인리히의 일행은 다른 손님들과 광산일에 대해 이야기를 나누었다. 힘든 점과 좋은 점들에 대해 이야기하던 중 한 사람이 말했다.
그러자 듣고 있던 다른 사람이 맞장구를 쳤다.
다른 사람도 거들었다.
상인들의 관심은 역시 상업에 있었다. 늙은 광부에게 부탁하여 보헤미아 지방과 좋은 거래선을 터서 질 좋은 금속을 저렴한 값에 구할 수 있으리라는 기대로 술렁였다. 화제의 중심이던 광부가 문을 열고 다시 들어왔다. 사람들은 모두 늙은 광부와 어떻게든 인연을 맺고 싶어했다.
늙은 광부가 말한 동굴은 마을 사람들이 오래 전부터 알고 있는 것들이었다. 그러나 아무도 그 안을 탐색해 볼 생각은 차마 하지 못했다. 왜냐 하면 동굴에는 용이 살고 있다거나 괴물이 살고 있다는 전설이 있었기 때문이다. 어떤 사람들은 동굴 속 괴물을 두 눈으로 보았다고 하기도 했고, 어떤 다른 사람들은 동굴 입구에서 괴물이 먹이가 되어 잔인하게 죽어간 사람들과 짐승들의 유골을 발견했다고 주장하기도 했다. 유령이 살고 있다고 말하는 사람들도 있었다. 동굴 주변에서 낯선 사람과 여러 번 마주쳤다고도 했으며, 밤에는 이상하고도 끔찍한 노랫소리가 들려온다고 하는 사람도 있었다. 누구도 전설을 신봉하지는 않았지만, 그 경고에 맞서 두려움의 문턱을 넘고자 시도한 사람도 없었다.
사내는 마을 사람들이 말하는 동굴에 얽힌 불길한 소문을 믿으려하지 않았다. 그는 자신감에 차 있었다. 자기와 함께 가게 된다면 조금도 두려워할 것이 없을 거라고 하면서 호탕한 웃음으로 사람들을 안심시켰다. 괴물이 나타난다면 자신이 쫓아내 버릴 것이며, 이상한 노래를 부르는 유령도 자기 앞에서는 온순한 양이 될 것이라고 장담했다. 그의 호언장담에 마을 사람들도 솔깃해졌다. 그동안 잊고 있었던 동굴에 대한 호기심이 일었다. 그리하여 몇몇 사람이 따라나서겠다며 자리에서 일어났다. 그 중에는 하인리히도 포함되었다. 하인리히의 어머니는 걱정되어 쉽게 승낙할 수 없었다. 그러나 사내가 특별한 관심과 배려로 아들의 안전을 보장하겠노라고 거듭 약속하자 결국 허락할 수밖에 없었다. 일행인 상인들도 함께 가기로 했다. 사람들은 횃불로 사용할 긴 소나무 막대들을 모았다. 그 중에는 사다리, 막대, 밧줄 및 방패 등 갖가지 도구들로 무장한 사람도 있었다. 준비가 다 되자 사내는 사람들을 이끌고 야산의 동굴을 향해 순례를 시작했다. 그는 하인리히 일행과 함께 앞장섰다. 자신의 아들이 집 안에 항상 돌덩어리를 들고 들어온다고 말했던 사내도 아들과 함께 행렬에 동참했다. 사내의 아들은 매우 신이 나 있었다. 횃불로 길을 밝히며 흥에 겨워 아버지 옆에서 걷고 있었다.
밤하늘은 더없이 맑았고 공기는 감싸주는 듯했다. 달은 부드럽게 빛을 뿌려대며 산 위에서 모든 사물의 마음에 신비로운 꿈을 불러일으켰다. 마치 태양이 꿈을 꾸는 것처럼 달은 심연에 잠긴 세계 위에 두둥실 떠올라 수많은 경계로 갈라져버린 자연에게 태고의 동화를 다시 들려주는 듯했다. 그 옛날엔 모든 싹이 트지 못한 채 홀로 잠들어 있었다. 고독 속에서 어느 누구의 손길도 거부한 채, 아직 자신이 누구인지도 모르면서 그 본질을 펼칠 수 있는 날을 바보처럼 기다리고 있었다.
하인리히는 지난밤의 동화가 다시 떠올랐다. 마치 친한 친구에게 내 마음속 모든 것을 보여주듯이 마음속에 있는 갖가지 보물과 숨겨진 비밀스러운 아름다움을 다 드러내는 것 같았다. 하인리히는 소박하지만 웅장한 모습으로 펼쳐져 있는 자연을 이제는 쉽게 이해할 수 있을 것 같았다. 자연은 언제나 이해하기 어려운 존재였다. 이미 인간들이 잘 알고 있고 이해하는 것들조차도 자연은 복잡하고 다양한 모습으로 표현하고, 그것들을 풀어놓지 않고 마치 탑을 쌓듯 다른 모습으로 건축하기 때문이었다.
사내의 말을 들으면서 가슴속에 숨겨져 있던 비밀의 문이 열리는 것 같았다. 하인리히는 자신의 작은 방이 거대한 사원 바로 옆에 있는 것을 보았다. 사원의 차가운 돌로 된 바닥에서는 엄숙한 과거의 세계가 솟아올랐고, 반구 모양의 천장에서는 영롱하고도 활기찬 미래의 모습을 짊어진 황금빛 천사가 나타나 과거를 향해 노래하며 이리저리 날아다니고 있었다. 힘찬 음악 소리가 은빛 노랫소리와 함께 울려 펴졌다. 그리고 신의 창조물들은 모두 넓은 대문으로 들어와, 각자의 고유한 언어로 소박한 소망들을 담아 기도를 올렸다. 자신이 살아가기 위해서 반드시 필요한 사실을 그토록 오랫동안 깨닫지 못하고 있었다는 사실에 하인리히는 당혹감을 느꼈다.
그때 그는 주위의 광활한 세상과 자신과의 관계를 낱낱이 이해하게 되었다. 그리고 이 세상을 통해 지금의 그가 있게 되었다는 것을, 앞으로 세계가 그에게 어떤 역할을 할 수 있을 것인지를 깨닫게 되었다. 그리고 과거에 세상에 대해 생각하면서 어렴풋이 느꼈던 모든 낯선 존재와 감각을 이해하게 되었다. 계속해서 자연을 좇아 관찰하고 이해를 추구하다가 나중에 공주와 결혼하여 왕의 사위가 되었다는 한 젊은이에 대한 상인들의 이야기가 다시 생각났다. 뿐만 아니라 그동안 여기저기에서 듣고 경험했던 수많은 이야기와 추억이 마치 마법의 실타래가 풀리듯 줄지어 떠올랐다.
하인리히가 이런 생각에 빠져 있는 사이, 늙은 광부와 일행은 벌써 동굴 앞에 도착했다. 입구는 낮았다. 늙은 광부는 횃불을 들고 앞장섰다. 험난한 바위를 몇 개 기어오르더니 동굴 안으로 들어갔다. 바람이 불어와 얼굴을 스쳤다. 그는 다른 사람들에게 걱정하지 말고 자신을 따라 동굴 안으로 들어오라고 손짓했다. 여전히 겁을 먹고 있는 사람들은 일행의 맨 뒤로 물러섰다. 그리고 다른 사람들이 먼저 들어가기를 기다렸다. 사람들은 자신을 보호할 수 있는 무기들을 손에 쥐고 있었다. 하인리히와 상인들은 사내의 뒤를 따라 동굴로 들어갔다. 다음에는 농부의 아들이 당당하게 걸어 들어갔다.
동굴로 들어가는 통로는 비좁았다. 그러나 몇 걸음 더 들어가자 횃불로 다 밝힐 수 없을 정도로 매우 넓은 공간이 나타났다. 그곳에는 바위틈으로 입구가 몇 개 있었다. 바닥은 마치 일궈놓은 듯 부드러웠으며 꽤 평탄했다. 벽과 천장도 울퉁불퉁하지 않고 다듬어놓은 것 같았다. 그때 동굴에 들어선 사람들의 시선을 끈 것은 여기저기 널려 있는 무수한 뼈와 이빨들이었다. 대부분 손상되지 않은 채 잘 보존되어 있었다. 물론 풍화작용으로 형체를 알아볼 수 없는 것도 있었다. 그리고 사방의 벽 여기저기에서 삐져 나온 뼈들은 돌처럼 굳어 있었다. 뼈와 이빨들은 대부분 엄청난 크기였고 돌처럼 단단했다. 사내는 태고의 흔적을 보고는 경이로움을 감추지 않았다. 반면 농부들은 두려움으로 몸을 움츠렸다. 그들은 수많은 뼈와 이빨을 보고 근처에 맹수가 살고 있다고 생각했던 것이다. 물론 사내는 뼈와 이빨들이 현재의 것이 아니라 상상할 수 없을 정도로 오래된 과거의 유물이라고 말하면서 안심시키고자 했다.
그는 더 깊은 곳으로 들어가 보자고 제안했다. 그러나 농부들은 동굴 입구로 되돌아가 그곳에서 돌아올 때까지 기다리겠다고 대답했다. 하인리히와 상인들 그리고 농부의 아들이 사내의 뒤를 따랐다. 그들은 밧줄과 횃불을 손에 든 채 곧 두 번째 동굴에 도착했다. 늙은 광부는 다시 돌아가는 길을 확인해 두기 위해서 특정한 형태로 뼈를 쌓아 표시를 해두었다. 이 동굴도 첫 번째 동굴과 비슷했다. 마찬가지로 동물의 뼈와 이빨들이 여기저기 널려 있었다.
하인리히는 두렵기도 했지만, 신비로운 기분에 사로잡혔다. 마치 무엇인가에 홀린 것처럼 세상의 내부에 감춰진 성의 뜰 안을 산책하고 있다는 생각이 들었다. 갑자기 하늘과 세상의 삶이 저 멀리 떠나가는 것 같았다. 어두컴컴한 지하의 넓은 공간은 기이한 지하 왕국의 일부인 것 같았다.
'우리의 발밑에 이토록 나름의 생명력을 지닌 거대한 세계가 펼쳐져 있다니! 이런 일이 가능하단 말인가? 들어본 적도 없는 미지의 생명체가 캄캄한 땅의 자궁 속에서 불의 기운을 받아 강인한 정신력을 지닌 거인으로 자라나 땅속 요새에서 살아가다니! 언젠가 이 미지의 무시무시한 존재들이 지하의 추위를 견디지 못해 지상에 나타나 우리를 위협하는 것은 아닐까? 그리고 어쩌면 천상의 손님들, 즉 우리와 같은 언어로 이야기하는 살아 있는 별들의 군대가 나타나지 않을까? 이 뼈들은 지하의 무시무시한 존재들이 지상으로 여행했던 방랑의 흔적이 아닐까? 아니면 천상의 손님들이 지하로 도피했던 흔적이 아닐까?'
갑자기 사내가 사람들을 불러모았다. 그러고는 바닥을 가리켰다. 거기에는 최근에 생긴 듯한 사람의 발자국이 있었다. 발자국들이 많지는 않았다. 그는 이 발자국들을 따라가 보자고 했다. 도적 떼와 마주칠 것이라는 걱정 따위는 하지 말라는 말도 잊지 않았다. 바닥의 발자국을 따라 막 발걸음을 옮기기 시작했을 때, 어디선가 아름다운 노랫소리가 들려왔다. 그것은 발 밑 아주 깊은 곳에서 들리는 것 같았다. 하인리히 일행은 적잖이 놀랐지만, 아름다운 노랫소리에 빠져들었다.
나는 산 밑 깊은 곳에 사는 것이 기쁘다네.
칠흑같이 어두운 밤에 미소를 짓네.
밝은 낮의 자유로움을 따라
사랑이 여기저기에서 샘솟는다네.
사랑의 성스러운 물이 내 위에 떨어져
목마른 내 영혼을 적셔준다네.
나는 여전히 살아 숨쉬며 드높이 떠올라
물에 잠긴 채 천국의 문에 다다르네.
사랑과 애정의 요람 속에서
어떠한 두려움도 내 영혼을 범하지 못하네.
세상의 모든 여왕이시여
내 영혼을 순수하고 완전하게 하소서.
슬픔으로 눈물을 흘렸던 지난 시절들
보잘것없는 진흙마저 찬란하게 만드나니.
거기엔 영원을 함께하리라는
인장이 새겨져 있다네.
고통스러웠던 지난날의 이야기들
덧없이 흘러간 짧은 순간일 뿐.
언젠가 이곳에서 나갈 수 있는 그날
감사의 마음으로 추억하리니.
사람들은 노랫소리에 놀랐지만, 한편 기분이 좋아졌다. 그들은 도대체 누가 이 노래를 부르는지 알고 싶었다. 아름다운 노랫소리의 주인공 얼굴이 보고 싶었던 것이다. 사람들은 동굴 여기저기를 살폈다. 노랫소리가 들리는 아래로 이어지는 통로를 찾아내기 위해서였다. 그들은 바위틈으로 난 좁은 통로를 발견했다. 발자국도 통로 쪽으로 향하고 있었다. 통로를 따라 내려가자 희미하게 보이던 불빛이 환하게 비춰왔다. 앞서 보았던 것보다 더 큰 공간이 나타났다. 둥근 천장 아래 거대한 공간 안쪽에 등불을 옆에 두고 앉아 있는 인간의 그림자를 발견했다. 그는 바위 위에 책 같은 것을 펼쳐놓고 그것을 읽고 있는 것처럼 보였다.
자신의 공간에 낯선 사람들이 들어오는 것을 본 그 사람은 일어서더니 사내와 일행에게 다가왔다. 다가선 그 사람은 남자였다. 그러나 나이가 얼마쯤 되는지 알 수 없었다. 그 남자는 젊어 보이기도 하고 또 나이가 든 것 같기도 했다. 양쪽으로 가르마를 탄 평범한 은빛 머리카락말고는 그에게서 세월의 흔적을 찾아볼 수 없었다. 그 남자의 눈빛은 예사롭지 않았다. 마치 봄 햇살이 산 아래로 부서지듯 쏟아지는 것처럼 무한한 기쁨을 머금고 있었다. 끈으로 동여 맨 샌들을 신고 있었으며, 큰 옷감을 단순히 몸에 걸친 듯한 헐렁한 차림새를 하고 있었다. 독특한 차림새 때문에 그 남자는 보다 크고 당당한 풍채를 띠었다.
낯선 사람들의 때 아닌 방문이었지만, 그 남자는 전혀 놀라는 기색을 보이지 않았다. 오히려 그들이 올 것을 알기라도 한 것처럼 그리고 오래 전부터 그들을 잘 알고 있던 것처럼 반갑게 맞이했다. 기다리고 있던 손님을 맞이하는 것처럼 친절하고도 정성스럽게 그들을 반겼다.
사내는 대답했다.
그런데 이런 사회의 요구에 어린아이나 노인은 부응할 수 없답니다. 아이들은 아직 서툴고 아는 것이 없기 때문에 배척당한답니다. 반면 노인들은 위대한 희망이나 공동의 목표가 성취되는 것을 이미 경험한 사람들이기에 더 이상 사회의 요구에 휩쓸리지 않고 그 영역으로 들어가지도 못하는 것이지요. 다만 내면 세계로 돌아가 위엄을 지키며 근엄하게, 보다 높은 차원의 공동체를 준비하는 일을 맡게 된답니다. 이것이 일반적인 인간들의 모습일 겁니다. 그런데 당신은 이미 인간 사회로부터 완전히 떨어져 나와 사회가 제공하는 안락함을 포기하셨군요. 무슨 특별한 이유가 있는 것 같은데……. 내 생각엔, 당신은 영혼의 긴장감이 종종 느슨해져서 그것에 불편을 느꼈던 것 같군요."
이야기를 마친 그 남자는 사내와 일행을 데리고 자신이 있던 동굴 벽 앞으로 갔다. 그곳에는 수많은 책이 정리되어 있었다. 류트도 한 쪽에 놓여 있었다. 한쪽 벽에는 꽤나 값어치 있어 보이는 갑옷 한 벌이 걸려 있었다. 다섯 개의 커다랗고 편평한 바위를 쌓아 만든 책상도 있었다. 책상 맨 위에는 백합과 장미 화환을 들고 있는 실제 크기의 남녀 모습이 조각되어 있었다. 그리고 측면에는 글귀가 새겨져 있었다.
이곳에서
프리드리히와 마리 폰 호헨촐레른
그들의 고향으로 돌아가다
둥굴의 은둔자는 찾아온 손님들에게 고향이 어디이며, 어떻게 이곳으로 오게 되었는지 물었다. 그는 매우 솔직하고 친절했다. 생각했던 것과는 달리 세상일에 아주 밝았다.
인간들의 역사에 대해서 진정으로 이해할 수 있는 감각은 시간이 흐른 뒤에야 완성되는 법이지요. 현재 벌어지고 있는 사건들을 바라보면 보다 생생하게 느낄 수 있겠지만 진실된 의미는 깨달을 수 없답니다. 오히려 과거의 일들을 차분히 회상하는 것이 더 좋은 방법이지요. 언뜻 보면, 가까운 미래에 일어날 일들은 멀리 떨어져 있는 다른 일들과 아무런 상관이 없는 것 같지요. 관련되어 있다고 해도 아주 엉성하게 보일 뿐이지요. 그러나 진실은 다르답니다. 앞으로 일어날 일들은 이미 먼 과거에 일어났던 일들과 아주 밀접한 관련을 맺고 있지요. 그래서 일련의 사건들에 대해서 파악하고 그 흐름을 이해하고 있을 때, 모든 사건을 보이는 대로만 받아들이지 않고 그 이면을 읽을 수 있을 때 그리고 변덕스러운 망상에 사로잡혀 사건의 진실한 질서를 혼란에 빠뜨리지 않게 될 때, 비로소 우리는 과거와 현재, 나아가 미래에 벌어질 일들 간의 감춰진 관계를 깨달을 수 있게 된답니다. 그리하여 미래에 대한 희망과 과거에 대한 회상을 바탕으로 복잡한 인간의 역사를 재구성하는 방법을 터득하게 되는 것이지요.
인간 역사의 규칙을 발견하기 위해서는, 지나간 과거의 일들을 모두 기억할 수 있는 능력이 있어야 한답니다. 하지만 인간이라면 모든 것을 기억해 낼 수는 없지요. 그래서 불완전하고도 불편하기 짝이 없는 법칙만을 만들어낼 뿐입니다. 사람의 인생은 짧기만 합니다. 그렇지만 그 짧은 인생이나마 환하게 밝혀줄 수 있는 삶의 법칙을 발견해 낼 수 있다면 얼마나 기쁠까요? 다양한 사람들의 다른 삶을 하나씩 주의 깊게 살펴보는 것은 매우 흥미롭지요. 그렇게 해서 얻을 수 있는 인생의 법칙을 통해 닥쳐올 불행을 극복할 수 있다면, 그보다 더 큰 즐거움은 없을 겁니다. 젊은이에게 역사란 호기심의 대상일 뿐입니다. 흥미로운 옛날 이야기와 같다고 하겠지요. 좀 더 나이를 먹게 되면, 위안을 주고 지식을 제공하는 천사 같은 친구로서 역사를 바라보게 된답니다. 사람들은 역사와 대화하면서 그 현명함을 습득하게 되고, 보다 관대한 인생을 준비할 수 있게 되지요. 그리하여 지금껏 깨닫지 못했던 세계에 대해 보다 명확한 이미지를 갖게 되는 것이랍니다.
교회는 역사가 살고 있는 곳이며, 침묵의 뜰은 역사의 상징적인 꽃밭입니다. 자고로 역사를 기록하는 사람은 하나님을 경외하는 진실한 마음과 경험에서 얻은 지혜를 가져야 합니다. 자신의 역사는 끝을 고해 정원에 묻혀 편히 잠들기를 바라는 사람만이 역사를 제대로 기록할 수 있을 겁니다. 역사를 어둡거나 우울한 모습으로 그리지 않고 담담하게 서술할 수 있는 것이죠. 오히려 한 줄기 빛이 천장으로 솟구쳐 올라 환하게 비추는 것처럼 명확하고 분명하게 드러낼 겁니다. 그리고 성스러운 영혼이 복잡한 세상사 위에서 기이한 모습으로 떠돌게 될 겁니다."
호헨촐레른 백작이 말했다.
누구에게나 마찬가지입니다. 따라서 완전히 알지 못한 채 어떤 사실을 기록하게 된다면, 단편적인 부분들만 무질서하게 늘어놓게 될 뿐 아무것도 아닌 것이 돼버리고 맙니다. 어린아이에게 복잡한 기계를 묘사해 보라고 한다거나, 농부에게 한 척의 거대한 함선에 대해 이야기해 보라고 한다면 어떻게 될까요? 분명 어느 누구도 그들이 말하는 기계나 함선에 대해 이해할 수 없을 겁니다. 역사를 서술하는 문제도 마찬가지랍니다. 그러나 대부분의 역사가들은 이야기를 서술하는 솜씨는 뛰어나다 하더라도, 듣는 사람이 지루함을 느낄 정도로 장황하게 이야기를 늘어놓을 뿐 어떠한 의미 있는 이야기를 하지 않는답니다. 듣는 사람이 반드시 알아야 할 가치 있는 것, 즉 역사를 역사답게 만드는 핵심적인 것은 이야기하지 않는다는 사실입니다. 서로 아무런 관련이 없는 과거의 사건들을 그냥 아무렇게나 모아놓고 그럴 듯한 전체의 모습으로 꾸며놓을 뿐이지요.
이 문제는 진지하게 생각해야 한답니다. 역사를 서술하기 위해서는 반드시 시인으로서의 자질을 갖춰야 합니다. 여러 가지 사건들의 숨겨진 인과관계를 파헤쳐 능수 능란하게 엮어내는 자질을 갖춘 자가 바로 시인이기 때문이지요. 시인들이 쓴 소설이나 우화를 읽다보면, 거기에 숨어 있는 시인들의 신비한 능력에 감탄을 하게 되지요. 인간의 삶 속에 내재한 신비로운 정신세계를 포착하여 글로 표현할 수 있는 섬세한 감각을 갖고 있는 사람은 오로지 시인뿐입니다.
시인이 쓴 이야기 속에는, 학자들이 써 내려간 연대기보다 더 많은 진리가 담겨 있어요. 등장하는 인물들과 그들의 이야기는 허구에 바탕을 둔 것이기는 하지만, 이야기 속에 흐르고 있는 정신세계는 진실되고 자연스럽기 그지없습니다. 즐거움과 교훈을 얻을 수 있다면, 등장인물들이 실제 생존했는지의 여부는 중요하지 않습니다. 다만 이야기 속의 삶에서 자신의 삶과 운명을 발견해 낼 수 있다면 그것으로도 충분하지요. 우리가 원하는 것은 일련의 사건들 속에서 위대한 정신세계를 발견하는 일입니다."
사내가 말했다.
호헨촐레른 백작이 물었다.
사내의 이야기를 듣던 은자가 말을 이었다.
늙은 광부가 웃으며 이야기했다.
사내는 말했다.
그러나 자연은 생식력이 감소될수록 후세를 보다 고상하고 조화로운 모습으로 생산해 내게 되었답니다. 오히려 과거에 비해 더 커졌다고 할 수 있지요. 자연의 성격이 보다 부드러워지고 모든 것을 수용할 수 있게 된 거지요. 자연의 상상력은 다채롭고도 생생해졌으며, 과거보다 정교하고도 능란한 기교를 갖추게 되었답니다. 오늘의 자연은 과거에 비해 인간의 편으로 다가서고 있어요. 과거의 자연이 거칠게 분만하는 바위 벼랑이었다면, 오늘날의 자연은 조용히 싹을 틔우는 식물이자 묵묵한 예술가의 모습이랍니다.
자연으로부터 더 많은 보물을 캐내려는 노력이 과연 필요할까요? 이미 가지고 있는 것들로도 까마득한 훗날까지 충분히 사용할 수 있는데 말입니다. 나는 많은 지역을 돌아다니지는 못했답니다. 그래서 처음에는 알아보지 못했지만, 우리의 후손들이 사용할 수 있는 양이 충분히 남아 있다는 것을 알게 되었답니다. 북쪽 산맥 속에는 얼마나 많은 보물이 묻혀 있던가요?
나는 조국인 헝가리 곳곳에서 바람직한 미래의 모습을 보았답니다. 카르파티스 산맥 아래에서 그리고 티롤과 오스트리아와 바이에른 계곡에서 희망을 발견했지요. 그저 바닥에 굴러다니는 것들을 주워 내다 팔기만 하면 됐어요. 만일 그것들을 세상에 가지고 와서 내다 팔았다면, 지금쯤 대단한 부자가 되었겠죠. 또 어떤 곳에서는 우리가 전설로만 듣던 마법의 정원을 본 적도 있답니다. 진기한 금속으로 온갖 솜씨와 기교를 부려서 만들어놓았더군요. 은으로 된 우아한 나뭇잎들과 가지들이 늘어져서 찬란하게 빛나고 있었지요. 루비 빛의 붉은 과실이 열려 있었어요. 누구도 흉내낼 수 없는 정교함으로 다듬은 수정으로 장식된 단 위에 거대한 나무 한 그루가 서 있었죠. 이 놀라운 광경을 보고 현실이 아닌 다른 차원의 세계에 있다고 생각했답니다. 내 눈을 의심하지 않을 수 없더군요. 이 아름다운 야생의 정원을 거닐다보니 시간가는 줄 몰랐답니다. 이번 여행에서도 실로 진기한 광경들을 많이 보았습니다. 다른 나라의 자연도 마찬가지로 기름지고 아낌없이 인간들에게 베풀고 있더군요.
동양의 풍족한 보물들을 생각해 봐도 의심의 여지가 없어요. 멀리 인도와 아프리카, 스페인 등지에서도 이미 땅에서 나는 보물들로 세상에 널리 알려지지 않았나요? 사실, 나는 전사였기 때문에 광맥이나 산의 갈라진 틈을 그다지 주의 깊게 살펴본 적은 없답니다. 그러나 가끔 번쩍이는 광맥들을 상상해 보곤 했지요. 마치 신비로운 꽃봉오리처럼 전혀 기대하지 않았던 꽃과 열매를 암시해 주었어요. 한낮의 밝은 햇살 아래 그 따스함을 즐기면서 어두운 광맥이 흐르는 곳을 무심코 지나치던 그 시절에, 깊은 산의 품에 안겨 인생을 마감하게 될 거라고 생각이나 했겠습니까? 나의 사랑은 자랑스럽고도 당당한 모습으로 땅 위로만 다니게 해주었답니다. 그리고 그 사랑의 품속에서 내 남은 생을 마감하게 될 거라고 생각했지요.
전쟁이 끝나고 상쾌한 가을을 맞게 되리라는 행복한 기대를 품고 고향에 돌아왔답니다. 그러나 전쟁의 영혼은 이미 내 영혼 깊숙이 자리 잡고 있었습니다. 나의 아내 마리는 동방에서 두 명의 아이를 낳아 기르고 있었지요. 두 아이는 우리 부부의 기쁨이었습니다. 그러나 긴 항해와 거친 서양의 기후는 꽃봉오리에 지나지 않은 아이들의 삶을 짓밟아 버렸답니다. 유럽에 도착하자마자 자식들을 이 두 손으로 묻었습니다. 아내는 더 없는 슬픔과 고통으로 눈물을 흘렸지요. 나는 그녀를 데리고 고향으로 돌아왔답니다. 자식을 잃은 남모를 슬픔은 고통이 되어 결국 아내의 운명의 실도 위태해졌습니다.
얼마 후 나는 운명처럼 여행길에 올랐답니다. 아내도 예전과 다름없이 나를 따랐지요. 그러다 얼마 되지 않아 마리는 내 품 안에서 갑작스럽지만 고요하게 운명을 마감했습니다. 우리 부부의 순례가 멈춘 곳이 여기 근처였죠. 그때 순간적으로 결심했답니다. 전혀 기대하지 않았던 것을 발견한 거죠. 하나님의 계시가 나를 찾아왔어요. 슬픔으로 아내를 묻은 그날 이후로 하나님의 손이 내 가슴에서 슬픔을 모두 거둬가셨어요. 나는 나중에 사람들의 도움을 받아 비석을 세웠답니다. 어떤 기대가 물거품이 되는 순간이 종종 있게 마련이지요. 어떤 일이 막 시작되려나 하고 기대하고 있던 때에 덧없이 그냥 끝나버리는 경우 말입니다. 그때 바로 내가 겪었던 일이 그런 것이었답니다. 하느님이 내게 해주셨던 것처럼, 여기 계신 여러분에게도 행복하게 오랫동안 마음의 평화를 누릴 수 있도록 축복을 내리실 겁니다."
하인리히와 상인들은 두 사람의 대화에 귀를 기울였다. 특히 하인리히는 번뜩이는 직관력을 읽을 수 있는 호헨촐레른 백작의 두 눈을 보면서 그의 내적인 삶이 새롭게 펼쳐지는 것을 알 수 있었다. 수많은 말과 수많은 생각이 새로운 생명을 선사하는 꽃가루처럼 그의 가슴 위로 떨어져, 젊은 시절 좁은 굴레에 갇혀 있던 그를 구해 세상의 꼭대기에 오르게 해 자유롭게 세상을 굽어볼 수 있게 해주는 듯했다. 두 사람의 이야기를 들으면서 보낸 짧은 시간이 그에겐 몇 년의 세월처럼 아득했다.
'정말이지 나는 대단한 경험을 했어. 이런 느낌은 처음이야. 이 동굴에서의 경험이 없었다면 어땠을까? 아마 아직도 이런 놀라운 세계가 있다는 사실을 알지 못한 채 방황하고 있겠지.'
은둔자는 손님들에게 자신이 가지고 있던 책들을 보여주었다. 오래된 역사책도 있었고 시집도 있었다. 하인리히는 아름다운 그림이 그려져 있는 커다란 책들을 들여다보았다. 짧은 시구와 제목과 단문으로 된 글귀가 씌어져 있었고, 읽는 이의 상상력을 북돋우기 위해 마치 살아 있는 언어처럼 이곳저곳에 깔끔하게 그려진 그림들은 하인리히의 호기심을 불러일으켰다. 하인리히가 이 책을 매우 마음에 들어 한다는 사실을 깨달은 호헨촐레른 백작은 책에 그려진 신비로운 그림들에 대해 설명해 주었다. 그림들 속에는 다양한 삶의 모습이 담겨져 있었다. 전투와 장례식과 결혼식, 난파선, 동굴과 궁궐, 왕과 영웅, 성직자, 늙은이와 젊은이, 이방인의 옷차림을 한 낯선 사람들 그리고 이름을 알 수 없는 짐승들이 여러 가지 모습으로 어우러져 등장했다. 하인리히는 그림들을 보면 볼수록 점점 더 보고 싶어졌다. 그는 자신의 마음을 걷잡을 수 없이 이끄는 은둔자 호헨촐레른 백작 곁에 머물면서 그의 책들에 대한 이야기를 더 듣고 싶었다.
그때 늙은 광부가 물었다.
하인리히는 책에 흠뻑 빠져 있었다. 이를 본 은둔자는 이야기했다.
그의 말에 하인리히는 무척 기뻤다. 남아서 책을 볼 수 있게 허락해 준 백작에게 진심 어린 감사를 표했다. 그러고는 더없이 즐거운 마음으로 백작의 책들을 뒤적거리기 시작했다.
백작의 책들을 뒤지던 중, 하인리히는 외국어로 씌어진 책 한 권을 발견했다. 라틴어나 이탈리아어와 비슷한 언어인 것 같았다. 하인리히는 그 낯선 이국의 말을 무척 배우고 싶었다. 물론 이해할 수 없었지만 그 책이 너무나도 마음에 들었다. 책에는 제목도 없었다. 책장을 넘겨보니 그림이 나왔다. 그런데 그 그림들은 꼭 어디선가 본 듯했다. 그래서 좀 더 유심히 살펴보았는데 순간 놀라지 않을 수 없었다. 그 그림 속에는 바로 하인리히 자신의 모습이 담겨 있었던 것이다. 다시 한 번 살펴보았지만, 분명 자신임에 의심의 여지가 없었다. 그는 마치 꿈을 꾸고 있는 것 같은 착각에 빠졌다. 그는 계속해서 떨리는 손으로 책장을 넘겼다. 그러자 또 다른 그림이 나왔다. 하인리히는 자신의 눈을 의심하지 않을 수 없었다. 그 그림 속에는 동굴과 은둔자와 늙은 광부가 함께 그려져 있었던 것이다. 그리고 이게 더 이상 꿈이 아닌 현실임을 확신하게 되었다.
하인리히는 떨리는 마음으로 책장을 계속해서 뒤적였다. 다른 그림들에서 줄리마도 나왔고 하인리히의 부모님, 튀링겐의 영주 부부, 친구인 궁정 목사 그리고 하인리히가 알고 있는 많은 사람을 볼 수 있었다. 그러나 그림 속에서 입고 있는 옷차림은 지금과 달랐다. 다른 시대의 옷차림인 듯했다. 이름은 기억할 수 없지만 낯익은 사람들도 많이 보였다. 책 속의 여러 그림들 속에서 하인리히는 각기 다른 자세를 취하고 있었다. 책장을 넘길수록 그림 속의 하인리히는 점점 더 커지고 어른스러워졌으며, 보다 고상한 느낌을 주었다. 기타를 들고 있기도 했고, 영주의 부인으로부터 꽃다발을 하사 받기도 했다. 황제의 궁궐에 있는 모습, 배를 타고 있는 모습, 날씬하고도 어여쁜 소녀와 다정하게 포옹하고 있는 모습, 우락부락한 사내들과 싸우고 있는 모습, 사라센 사람들인지 구분할 수 없었으나 낯선 이방인들과 다정하게 대화를 나누고 있는 모습 등등…….
그런데 그림 속에서 놀라운 사실을 한 가지 발견하게 되었다. 그림마다 하인리히가 있는 곳에는 언제나 등장하는 인물이 있었다. 아주 큰 키에 항상 진지한 표정을 하고 있는 인물이었다. 하인리히는 그 인물을 보는 것만으로도 존경심이 우러나왔다. 그 인물과 서로 팔짱을 끼고 있는 그림이 있었는데, 하인리히는 그림을 보는 것만으로도 기분이 좋아졌다.
그 책의 마지막 그림은 어둡고도 음울한 분위기였다. 더군다나 난해했다. 꿈에서 본 몇몇 인물들을 보면서 황홀한 기분에 빠져 있었다. 그런데 책의 끝부분이 찢어져 없는 것 같았다. 하인리히는 낙담하지 않을 수 없었다. 책을 모두 읽어서 자신의 것으로 만들 수 있기를 간절히 바랄 뿐이었다. 그는 그림들을 처음부터 보고 또 보았다. 일행들이 돌아오는 소리가 들리자, 하인리히는 이제 책을 볼 수 있는 자신만의 시간이 끝났다는 생각에 다소 의기소침해졌다. 혹시라도 다른 사람들이 이 책의 비밀스러운 사실들을 알아챌까 두려워 얼른 책을 덮었다. 그는 지나가는 말로 호헨촐레른 백작에게 그 책에 대해서 물어보았다. 그래서 그 책이 프로방스 지역의 방언으로 씌어졌다는 사실을 알게 되었다.
은둔자 호헨촐레른 백작과 늙은 광부 일행은 작별 인사를 나누었다. 하인리히는 눈물이 나올 것만 같았다. 동굴에서의 경험은 매우 인상적이었다. 뿐만 아니라 그곳에서 만났던 은둔자 백작을 하인리히는 이미 마음에 담고 있었다.
일행은 백작과 진심 어린 작별의 포옹을 나누었다. 백작 역시 낯선 방문객들에게 호의를 갖게 되었던 것이다. 하인리히는 백작이 자신을 다정하면서도 강렬한 눈빛으로 바라보는 것을 느낄 수 있었다. 백작은 하인리히에게 작별의 인사를 건넸다. 그의 말속에는 하인리히가 그 책에서 무언가 알아냈다는 사실을 이미 눈치 채고 있다고 넌지시 암시하는 것 같았다. 백작은 동굴 입구까지 손님들을 배웅했다. 그리고 그들에게 당부했다.
특히 농부의 아들에게 아버지에게도 말하지 말 것을 재차 당부했다. 혹시 사람들이 찾아와서 자신의 생활을 방해할지도 모른다는 이유에서였다.
늙은 광부 일행은 백작의 당부를 받아들여 절대 발설하지 않겠다고 약속했다. 작별 인사를 나누면서, 일행은 백작에게 기도를 부탁했다. 그러자 백작이 말했다.
그들은 가슴속에 존경심을 품고 헤어졌다. 얼마 가지 않아 두려움에 떨면서 기다리고 있던 일행을 만나게 되었다. 동굴 탐사를 무사히 마친 사람들은 기다리던 이들에게 동굴에서 보았던 다채로운 경험들을 이야기해 주었다. 그러면서 그들은 다시 마을로 되돌아왔다. 하인리히의 어머니는 동굴로 떠난 아들을 걱정하고 있다가 무사히 아들이 돌아온 것을 보자 비로소 안도하며 기뻐했다.
무역이나 장사에 소질이 있는 사람이라면 가급적 일찍부터 모든 일을 직접 보고 다루는 방법을 터득하는 것이 바람직하다. 참다운 상인이 되기 위해서는 수많은 일을 직접 처리해야만 하고 잡다한 일을 정신 없이 처리해야만 한다. 새로운 상황에 맞닥뜨렸을 때의 당혹스러움이나 갖가지 다양한 일로 인한 혼란스러움을 극복할 수 있도록 마음을 단련시켜야 한다. 그리고 큰 사건이 벌어졌을 때 처하게 되는 심리적 압박 속에서도 자신의 목표를 포기하지 않고 끝까지 추구하여 능숙하게 달성할 수 있도록 훈련을 해야 한다.
상인이 되기 위해서는 고요한 명상의 환상에 빠져서도 안 된다. 상인에게 자기 성찰적인 몽상은 절대적인 금기사항이다. 상인의 마음은 언제나 외부를 향해 있어야 하며 부지런히 일하고 빠른 결단력을 내릴 수 있어야 한다. 그들은 영웅이다. 그리하여 상인들의 주변에는 상인 특유의 지혜를 빌어 해결할 수밖에 없는 사건들이 모여들게 된다. 우연히 발생한 사건들은 상인들의 영향을 받아 역사의 한 부분이 되기도 한다. 상인들의 인생이란, 사람들의 이목을 집중시키는 화려하고도 뒤얽힌 괴상한 사건들이 끊임없이 발생하는 혼란의 연속이다.
조용한 성격으로 자신을 잘 드러내지 않는 사람들은 상인들과 다르다. 이런 부류의 사람들은 영적인 내면의 세계에서 살아가게 된다. 그들의 활동은 조용한 명상이다. 그리하여 내면의 힘을 차분하게 증대시키는 것이 이들에겐 곧 삶의 목적이 된다. 그들의 마음속에는 외부로 나가고자 하는 어떠한 동기도 없다. 가진 것 없어도 만족할 줄 아는 사람들이다. 주변에서 극적인 사건이 벌어진다 하더라도 거기에 휘말리려고 하지 않는다. 사건의 주인공이 되기보다는 오히려 한가한 시간에 그 사건에 대해 조용히 생각해 보는 것만으로도 충분하다고 생각한다. 사건의 본질을 꿰뚫어보고자 하는 마음을 갖고 있기에, 직접 사건에 연루되지 않고 관조하고자 한다. 인간 세계의 극적인 사건들의 본질을 파헤치고자 하는 마음으로 인해, 이들은 신비로운 영적인 세계에 머물러 있는 것이다. 반면 사건을 추구하는 사람들은 외부의 구성원들과 함께 세상의 감각과 활동적인 힘들을 대변한다.
거대하고도 복잡다단한 사건들은 내성적인 사람들에겐 방해가 될 뿐이다. 그들은 단순한 삶을 운명적으로 추구한다. 그들이 세상의 풍부한 지식과 셀 수 없는 현상들을 알아가는 방식이란 소문을 듣거나 책들을 통해서다. 살아가면서 뜻하지 않게 사건에 휘말리는 경우가 있기도 하다. 이때의 경험을 통해 상황에 대한 정확한 지식을 얻게 되고 행동하는 사람들의 성향을 파악하게 된다. 한편 그들의 예민한 감수성은 거대한 세상의 새로운 모습들을 담고 있는 주변의 사소한 사건이나 사물들을 통해서 개발된다. 이러한 부류의 사람들은 사소한 것이라 할지라도 내면의 성찰을 통해서 그 본질과 의미에 대해 충분히 이해를 하지 못했을 경우에는 결코 앞으로 나아가는 법이 없다.
그들은 바로 시인이다. 때때로 우리가 살고 있는 곳을 소리 없이 서성이는 사람들이다. 물론 흔히 볼 수 있지는 않다. 그들은 어디에서나 인류가 해야 할 일과, 태고의 신들이 명한 신성한 직무를 새롭게 수행해 나가는 사람들이다. 그들은 별들과 봄과 사랑과 행운과 풍요와 건강과 기쁨을 노래한다. 지상에서 살아가지만 이미 천상의 평온함을 소유하고 있다. 허튼 욕망에 미혹되지 않고, 나뭇가지에 결실을 맺은 과일 향기만 맡을 뿐이다. 과일을 따서 먹어버리지 않기 때문에 차마 끊을 수 없는 지하 세계와의 질긴 사슬에 얽매이지 않는다. 그들은 어디에도 속하지 않는 방문객이다. 그들의 발길은 황금빛으로 물들어 소리를 내는 법이 없으며, 그들이 내딛는 한 걸음 한 걸음으로 만물은 그 속에 품고 있던 날개를 펼치게 된다. 즐겁게 환하게 웃는 얼굴 속에는 이미 어진 군주의 모습과 함께 시인의 모습이 어려 있다. 오로지 시인만이 현자라고 불릴 수 있다. 시대의 영웅들과 비교한다고 해도, 시인의 노래가 젊은이들의 가슴속에 영웅다운 용기를 심어주기는 해도, 영웅적인 행동이 젊은이들의 마음속에 시적인 감흥을 불러일으킨 적은 결코 없었다.
하인리히는 시인이 될 운명을 타고났다. 여러 가지 요소가 결합되어 그가 시인으로 성장할 수 있도록 해주었다. 지금까지 그 무엇도 하인리히의 내면 활동을 방해한 적이 없었다. 보고들은 모든 것은 마음속의 새로운 빗장을 풀어주었고 세계로 나아가는 새로운 창을 열어주었다. 그는 세상이 아주 다양하고도 변화무쌍한 모습으로 눈앞에 펼쳐져 있는 것을 알게 되었다. 그러나 세계는 그에게 어떤 말도 해주지 않고 침묵하고 있었다. 아직 그의 영혼이 깨어나지 못한 탓이었다.
그러나 한 시인이 다가오고 있었다. 그 사람은 아름다운 소녀의 손을 붙잡고 있었다. 그녀는 부드럽고 애정 어린 입맞춤과 어머니의 목소리로 굳게 다문 하인리히의 입술을 열게 만들었다. 그리하여 그의 단순한 화음이 영원한 멜로디가 되어 울려 퍼질 수 있도록 해주었다.
여행은 끝나가고 있었다. 하인리히 일행은 긴 여행에도 불구하고 별로 지친 기색을 보이지 않았다. 즐겁고 활기찬 표정으로 세계적으로 이름난 도시 아우크스부르크에 도착했다. 이미 해는 서산에 기울어 저녁을 맞이하고 있었다. 그들은 부푼 마음으로 큰 집들이 늘어선 넓은 도로를 지나 슈바닝 노인의 집을 향해 걸음을 재촉했다.
하인리히는 도착하자마자 한눈에 이곳이 참으로 매력적인 도시라고 느꼈다. 사람들로 북적대는 시내의 풍경과 웅장한 석조건물들을 보니 다소 놀랍기도 했다. 앞으로 이곳에서 생활하게 될 것이라는 생각을 하자 은근히 기분이 좋아졌다. 힘들고 길었던 여행 끝에 고향으로 돌아오게 된 하인리히의 어머니는 매우 기뻐했다. 그녀는 아버지와 옛 친구들을 만나 포옹하고 그들에게 아들을 소개하며 어린 시절 행복했던 추억을 회상하면서 잠시라도 모든 집안 걱정을 떨쳐버릴 수 있게 된 것이다. 상인들은 연회를 벌여 지금까지 여행길에서 겪은 피곤과 노고를 떨쳐버리고자 했다. 뿐만 아니라 좋은 거래가 성사되기를 기대했다.
슈바닝 노인의 저택은 불이 환하게 밝혀져 있었다. 그리고 흥겨운 음악 소리가 마치 그들을 맞이하듯 흘러나오고 있었다.
한 상인이 말했다.
하인리히는 불안해졌다. 어머니는 자신의 옷차림만 걱정하고 있었다. 상인들을 남겨둔 채, 그들은 말에서 내렸다. 하인리히와 어머니는 저택 안으로 들어갔다. 아래층에는 아무도 없었다. 두 사람은 넓은 나선형 계단을 따라 올라갔다. 하인 몇 명이 서둘러 지나갔다. 어머니는 그들을 불러 세웠다.
하인들은 다소 머뭇거리는 모습이었다. 왜냐 하면 두 사람의 행색이 그럴듯하지 못했기 때문이다. 그도 그럴 것이 오랜 여행으로 그들은 외모를 치장할 만한 여력이 없었다. 어쨌든 하인들은 오프터딩엔 부인의 요청을 들어 슈바닝 씨에게 이야기를 전했다.
잠시 후 슈바닝 씨가 밖으로 나왔다. 처음에 그는 자신의 딸을 알아보지 못했다.
오프터딩엔 부인은 아버지의 모습을 보고 이내 끓어오르는 울음을 참지 못하고 쏟아냈다. 그러고는 아버지의 목을 끌어안았다.
슈바닝 씨는 놀라지 않을 수 없었다. 그는 한참 동안 딸을 품에 안고 놓지 않았다. 하인리히는 한쪽 무릎을 꿇고 다정하게 외할아버지의 손에 입을 맞추었다. 슈바닝은 외손자를 일으켜 세우고는 딸과 더불어 양팔로 끌어안았다.
오프터딩엔 부인은 다소 불안해했다. 그러나 그런 생각을 할 틈이 없었다. 슈바닝은 딸과 손자를 커다란 홀로 데리고 갔다. 환하게 밝혀진 그곳에는 여러 사람이 모여 있었다.
그는 멋지게 차려입은 사람들 한가운데에서 떨리는 목소리로 딸과 손자를 소개했다. 모든 사람의 시선이 집중되었다. 그리고 그들을 향해 한 걸음 다가섰다. 음악이 잠시 멈추었다. 하인리히와 어머니는 화려하게 차려입은 사람들 사이에 초라한 차림새로 시선을 한몸에 받고 있다는 사실이 당혹스러웠다. 그러나 사람들은 슈바닝 씨가 참으로 오랜만에 딸과 재회하게 되었다는 사실을 함께 기뻐하며 축하해 주었다. 오프터딩엔 부인은 이내 자신들의 옛친구들에게 둘러싸였다. 수없는 질문이 꼬리에 꼬리를 물었다. 모두 자기를 알아보겠냐고 물으면서 그녀와 인사를 나누었다. 그들 중에는 하인리히 또래의 젊은 사람들도 있었다. 그들의 관심은 자연스레 하인리히에게 쏠렸다. 하인리히는 고개를 떨군 채 낯선 사람들의 얼굴을 쳐다볼 엄두도 내지 못하고 있었다. 슈바닝은 사람들에게 자신의 손자를 소개했다. 그러고는 하인리히에게 아버지의 안부를 물었고, 여행 중에 겪은 일들에 관해 질문했다.
그때 오프터딩엔 부인은 상인들 생각이 났다. 그들은 여전히 밖에서 말들과 함께 기다리고 있었다. 부인은 아버지에게 상인들에 대해 이야기했다. 그러자 슈바닝은 사람을 보내 그들을 집 안으로 초대했다. 말들을 마구간에 묶어둔 상인들은 연회가 벌어지고 있는 홀에 나타났다.
슈바닝은 진심으로 상인들에게 감사를 표했다. 상인들은 이미 여러 차례 아우크스부르크를 방문했기 때문에 이미 많은 사람을 알고 있었다. 슈바닝의 연회에도 다수의 지인들이 와 있었다. 그들은 서로 반갑게 인사를 나누었다. 오프터딩엔 부인은 깨끗한 옷으로 갈아입기 위해 슈바닝을 따라 방으로 올라갔다.
외조부의 연회에 모인 많은 사람 중에 유독 한 남자가 하인리히의 시선을 끌었다. 그는 호헨촐레른 백작의 책에서 보았던 그 남자였다. 언제나 하인리히의 곁에 서 있던 바로 그 남자였다. 여러 사람 틈에 섞여 있었지만, 단연 기품 있는 모습에 한눈에 알아볼 수 있었다. 활기가 있으면서도 진지한 표정이 그의 얼굴에 어려 있었다. 숨기는 것 없이 훤하게 펼쳐진 이마, 크고 검으며 무언가 꿰뚫어보는 듯한 차분한 두 눈, 생기 있는 입가에 어린 장난기, 남자다운 이목구비, 이 모든 것이 그를 평범하지 않게 했으며 보는 사람의 눈을 사로잡았다. 건장한 체격의 이 남자는 행동 하나하나에도 무언가 뜻을 담고 있는 듯했다. 어느 곳에 있든 그곳에 영원히 있을 거라는 착각을 불러 일으켰다.
하인리히는 할아버지에게 그가 누구냐고 물었다.
하인리히는 얼굴을 붉혔다.
하인리히와 어머니는 옷을 다 갈아입고 다시 연회가 벌어지고 있는 홀로 갔다. 그 사이에 만찬이 준비되어 있었다. 슈바닝은 하인리히를 클링조어에게 데리고 가서 인사를 시켰다.
할아버지의 숨김없는 말에 하인리히는 당황하지 않을 수 없었다. 클링조어는 하인리히를 다정하게 대해 주었다. 그는 자신의 고향과 자신이 겪었던 여행 중의 경험담을 이야기해 주었다. 그의 목소리는 하인리히에게 신뢰감을 심어주었다. 그래서 하인리히는 용기 내어 그와 자연스럽게 이야기를 나누기 시작했다. 잠시 후에 슈바닝이 다시 두 사람이 있는 곳으로 왔다. 이번에는 혼자가 아니었다. 한 아름다운 처녀를 데리고 온 것이다. 그녀의 이름은 마틸다였다.
하인리히와 마틸다는 얼굴을 붉혔다. 그들은 놀란 눈으로 서로 힐끔 쳐다보았다. 마틸다는 겨우 들릴락 말락한 가느다란 목소리로 하인리히에게 말했다.
순간 지금까지 조용했던 음악이 끝나고 신나는 춤곡이 시작되었다. 하인리히는 말없이 마틸다를 향해 손을 내밀었다. 마틸다는 그의 손을 잡았다. 그들은 왈츠를 추고 있는 남녀 커플들 사이로 섞여 들어갔다. 슈바닝과 클링조어는 그들을 바라보았다. 오프터딩엔 부인과 상인들도 하인리히의 경쾌한 몸놀림과 그의 사랑스러운 파트너를 보면서 즐거워했다. 오프터딩엔 부인은 이미 옛 친구들과 여러 가지 이야기를 충분히 나눈 뒤였다. 친구들은 하나같이 하인리히를 칭찬했다. 장래가 촉망되는 훌륭한 청년으로 성장했다며 입을 모아 이야기했다. 클링조어는 슈바닝에게 물었다.
하인리히는 춤이 끝나지 않고 영원토록 계속되기를 바랐다. 그는 이미 황홀함에 취해 파트너의 장밋빛 붉은 뺨에서 눈을 떼지 못했다. 마틸다의 맑고 영롱한 눈빛도 그를 피하지 않았다. 그녀의 크고 그윽한 눈을 바라보자, 하인리히는 마음속에 잠들어 있던 청춘이 깨어나 말을 건네는 듯했다. 눈동자의 옅은 하늘빛 바탕에는 갈색 동공이 은은하게 반짝였다. 그녀의 이마와 코는 두 눈가에서 부드러운 곡선을 이루고 있었다. 그녀의 얼굴은 떠오르는 태양을 향해 바라보고 있는 백합 같았다. 가늘고 흰 목덜미에는 파란 힘줄이 매력적으로 곡선을 그리며 부드러운 두 뺨으로 이어졌다. 그녀의 목소리는 멀리에서 들려오는 메아리처럼 은은하게 울려 퍼졌다. 그리고 그녀의 갈색 곱슬머리의 조그만 머리는 그녀의 우아한 자태 위에서 떠다니는 것 같았다.
음식이 들어왔고 춤은 끝이 났다. 중장년층이 한쪽에 앉고, 젊은층이 반대편에 앉았다. 하인리히와 마틸다는 나란히 앉았다. 친척인 한 젊은 여성이 그의 왼쪽에 앉았고, 클링조어는 바로 맞은편에 앉아 있었다. 마틸다는 말수가 적었다. 그러나 바로 옆에 앉아 있는 베로니카는 계속해서 수다를 떨었다. 그녀는 곧 하인리히와 안면을 트고는 옆자리에 앉아 있는 다른 사람들에게 하인리히를 소개했다. 하인리히는 베로니카의 수다를 그냥 흘려 들을 뿐이었다. 그의 마음은 잠시도 마틸다를 떠나지 않았다. 마음처럼 몸도 계속해서 마틸다 쪽으로 기울고 있었다. 그러던 중, 클링조어는 베로니카의 끊임없는 수다를 끊듯이 하인리히에게 질문을 했다.
그의 질문에 하인리히는 여행 중에 만났던 줄리마라는 한 여성에 대한 이야기를 했다. 그의 목소리는 떨리고 있었다. 줄리마의 사연에 마틸다는 눈물을 흘렸다. 하인리히도 눈물을 감출 수 없었다. 줄리마에 대한 이야기로 하인리히와 마틸다는 둘만의 대화를 하기 시작했다. 연회에 참석한 모든 사람이 이런저런 이야기들로 꽃을 피웠다. 베로니카는 웃으면서 친구들과 농담을 해댔다. 마틸다는 아버지와 함께 자주 여행했던 헝가리에 대한 이야기와 아우크스부르크의 생활에 대해 이야기해 주었다. 모두 즐겁게 이야기하는 가운데 연회는 계속되었다. 정겨운 음악 소리는 근심을 몰아내고 흥을 한껏 북돋았다. 탁자를 화려하게 장식한 꽃바구니는 코끝을 매혹하는 향기를 뿜어냈고, 사람들의 손에서 손으로 건네지는 포도주는 마치 금빛 날개를 단 듯 날아올라 연회의 분위기를 아름답게 고취시켜 주었다.
하인리히는 비로소 연회라는 것이 어떤 것인지 알게 되었다. 수많은 행복의 정령이 즐거움에 취한 사람들과 은연중에 하나가 되어 테이블 위를 부드럽게 날갯짓하며 날아다니는 것 같았다. 행복의 정령들은 사람들의 즐거움으로 배를 채우고 흥에 겨워 한껏 들떠 이리저리 날아다니는 듯했다. 삶의 즐거움이 마치 황금빛 열매를 가득 매달고 종소리를 울리는 나무처럼 그 앞에 놓여 있었다. 이토록 즐거움에 취한 사람들의 삶을 보고 있노라면, 인간에게 냉철한 인식의 세계가 있다는 것이, 끔찍한 전쟁을 만들어내는 사악한 세계가 있다는 사실이 믿어지지 않았다. 하인리히는 비로소 포도주와 음식이 만들어내는 즐거움의 향연을 이해하게 되었다. 맛있는 음식과 향기로운 포도주는 인간의 미각을 미혹하지만 결국 인간의 육신과 영혼을 모두 즐겁게 했다. 천국의 기름이 사람들을 위해 음식에 맛난 양념으로 뿌려진 것 같았다. 술잔 속에는 지상의 삶이 찬란하게 빛나고 있었다. 몇몇 처녀들은 슈바닝 노인에게 갓 만든 화환을 선사했다. 슈바닝은 화환을 머리에 쓰고 어여쁜 처녀들에게 감사의 입맞춤을 했다.
그는 연주자들에게 시작하라는 손짓을 보내고 깊은 음성으로 노래하기 시작했다.
우리의 존재는 고통에 시달리지 않네.
우리의 운명이 슬픔의 것만은 아니지 않은가?
그 절반은 억압 속에 고통을 받으니
자신을 기만할 수밖에
마음속 슬픈 감정조차
밖으로 드러내 보일 수가 없네.
부모가 못하게 하는 일들도
우리의 마음속에서는 환영을 받는다네.
금단의 열매를 따는 우리는
그리움의 고통을 새롭게 느끼네.
멋진 청년들을 가슴에 품네.
사랑으로 열렬히 그들을 품네.
이런 생각이 죄가 될 수 있는가?
하지만 생각하는 데 돈이 들지 않지.
이 불쌍한 소녀를 위해
달콤한 꿈만이 영혼을 구원할 길을 밝혀주리니.
아무리 떨쳐내려 해도
마음속 꿈은 떠나지 않네.
저녁마다 기도를 해도
고독은 항상 우리 곁에 있다네.
가볍게 떠도는 우리의 입맞춤은
사랑과 평온을 불러온다네.
우리가 가진 모든 것을
포기해야만 하는 것인가?
어머니는 항상 엄하게 말씀하시지
우리가 가진 매력을 밖으로 내보이지 말라고
그러나 가진 매력은 어쩔 수 없네.
저절로 드러나 빛을 내지 않는가?
가슴속 열망이 넘실거리면
굳게 잠긴 빗장도 풀려버리는 것을.
뜨개질과 바느질로
언제나 바쁘고 혼자라네.
모든 미소는 마술처럼 가둬버리고
마음은 돌처럼 단단하고 차갑게 간직해라.
아무리 애원해도 들어주지 마라.
젊은 시절의 삶이란 이런 것인가?
젊은 처녀의 슬픔은 한이 없네.
고통으로 가슴은 쓰라린 아픔이 가득하네.
지쳐버린 입술에 전해지는 입맞춤만이
고통을 잠재우기 위해 바랄 수 있는 전부라네.
그녀의 운명은 바뀌지 않으려나
늙은이들의 지배는 영원할 것인가?
나이든 사람이나 젊은 사람 할 것 없이 모두 웃음을 터뜨렸다. 젊은 처녀들은 얼굴을 붉히며 발 밑을 내려다보고 숨기듯 미소를 지었다. 수천 가지 조롱 섞인 말들이 오고 가는 가운데 두 번째 화환이 등장했다. 마을 처녀들은 클링조어의 머리에 화환을 씌워주었다. 그리고 방금 전의 조롱 섞인 노래는 부르지 말아줄 것을 당부했다. 클링조어는 고개를 끄덕였다.
마을 처녀들이 이구동성으로 소리쳤다.
클링조어는 노래하기 시작했다.
천국의 기쁨을 내려주는 신은
산들바람 부는 포도나무 언덕에서 태어났네.
태양은 그에게 특별한 능력을 부여하여
우리의 평안을 위해 그에게 불과 빛을 주었다네.
봄에는 부드러운 마음으로
소리 없이 꽃봉오리들이 자라나고
가을의 열매는 화려하게 익어가며
황금빛 아이가 탄생한다네.
지하의 어떤 방
요람으로 옮겨져
즐거운 축제를 꿈꾸며
수많은 공중누각을 짓는다네.
그의 방은 아주 먼 곳에 격리되어
결국 참을 수 없는 상황에 이르러
젊음의 힘을 사용하여
모든 족쇄를 풀어 헤쳐버리네.
삶과 빛을 꿈꾸는 동안
보이지 않는 수호자들이 주위에 멤돌고 있네.
성스러운 구역을 탐하는 자는
목숨으로 사죄해야 할 터이니.
이제 그의 날개가 성숙하여
크고 빛나는 두 눈을 뜬다네.
성직자들은 맡은 바 임무를 수행하여
그를 밖으로 인도한다네.
어둠 속에 갇혀 있던 그가
비로소 수정빛 옷을 입고 세상에 나오네.
평온한 화합의 장미가
그의 손에 쥐어져 있네.
모든 제자가 모였다네.
각지에서 수많은 제자가 모여들었다네.
사랑과 감사의 말로
그를 칭송하는 목소리들.
그는 자신의 내면 세계를 셀 수 없는 빛으로.
온 세상에 흩뿌리네.
이제 사랑이 그를 머금고
영원히 함께할 것을 맹세하네.
황금 시대의 영혼으로서
그는 시인의 세계에 속해 있네.
그에 대한 사랑은
주신酒神의 노래로 보여준다네.
애원하는 시인의 입을 위해
모든 어여쁜 처녀와 입맞춤할 수 있는 권리를 주네.
이 권리는 누구도 거부할 수 없는 것.
신은 시인의 권리를 확인해 주었네.
마을 처녀들이 소리쳤다. 슈바닝도 매우 기뻐했다. 그녀들은 안 된다며 뒷걸음질쳤지만 달라질 건 없었다. 결국 콜링조어의 노래처럼 달콤한 입술을 바쳐야만 했다. 하인리히는 옆에 앉아 있는 마틸다에 대한 생각 때문에 어쩌지 못했다. 만일 마틸다만 아니었다면, 시인들의 특권에 대해 큰 소리로 떠들어대면서 기뻐했을지도 모른다. 꽃다발을 건넸던 처녀들 중에는 베로니카도 끼어 있었다. 그녀는 즐거운 표정으로 다시 자리로 돌아와 하인리히에게 이야기했다.
하인리히는 베로니카의 질문을 이용할 수 있는 엄두를 내지 못했다. 시인에 대한 더할 수 없는 기쁨과 첫사랑에 대한 진지함이 마음속에서 갈등을 일으키고 있었다. 베로니카는 매력적인 처녀였다. 그녀는 다른 손님들과도 즐겁게 농담을 주고받았다. 그 사이 하인리히는 시인에 대해 들끓는 열정을 다소 누그러뜨릴 수 있었다.
마틸다는 하인리히에게 자신이 기타를 연주할 줄 안다고 했다.
그녀는 자못 부끄러운 듯 이야기했다.
마틸다는 아무 말도 하지 않았다. 이때 클링조어가 말을 걸었다. 하인리히는 마치 기다렸다는 듯이 그의 한 마디 한 마디에 열중했다. 두 사람의 대화는 매우 진지하면서도 듣는 사람의 귀를 솔깃하게 했다. 주위에서 듣고 있던 사람들은 젊은 청년의 달변에 감탄했다. 그의 나이답지 않은 진지함과 신중함, 깊이 있는 사고는 듣는 이로 하여금 탄성을 자아냈다. 마틸다는 조용한 눈길로 하인리히를 바라보았다. 그녀도 하인리히의 한마디 한마디에 즐거운 마음으로 귀를 기울이고 있었다. 그의 음성과 그가 하는 말은 그의 표정을 더욱 빛나게 해주었다. 두 눈은 평소와 달리 총명하게 빛났다. 하인리히는 가끔 고개를 돌려 마틸다에게 눈길을 보냈다. 그때마다 마틸다는 흠칫 놀랐다. 클링조어와 열정적으로 대화를 나누면서 그는 자신도 모르게 마틸다의 손을 잡았다. 마틸다는 하인리히의 손을 지그시 누르며 그가 한 모든 말에 동감을 표했다. 클링조어는 열정적으로 대화에 임하는 젊은 청년의 기운이 사그라지지 않도록, 마음 깊은 곳의 정신세계가 서서히 입을 통해 바깥으로 표출될 수 있도록 하는 방법을 알고 있었다.
마침내 모두들 자리에서 일어섰다. 사람들은 무리 지어 여기저기 몰려다녔다. 하인리히는 마틸다와 함께 남았다. 두 사람은 다른 사람들의 눈에 띄지 않게 한쪽 구석에 숨듯이 서 있었다. 그는 살며시 그녀의 손에 입을 맞추었다. 그녀는 거부하지 않았다. 오히려 더없이 다정한 눈빛으로 하인리히를 그윽하게 바라보았다. 하인리히는 더 참을 수 없었다. 그는 허리를 굽혀 그녀의 입술에 입맞춤을 했다. 갑작스런 그의 행동에 마틸다는 깜짝 놀랐지만 그의 뜨거운 키스에 자연스럽게 응했다.
서로 이 한 마디만 속삭일 뿐이었다.
마틸다는 조용히 하인리히의 손을 잡고 다른 사람들 틈으로 걸어갔다. 하인리히는 마치 천국에 와 있는 듯 황홀했다. 어머니가 그에게 다가왔다. 그는 어머니에게 자신의 애틋한 사랑을 이야기했다.
하인리히는 그날 저녁 이후의 시간을 더없이 즐겁게 보냈다. 나이 든 사람들이 하는 카드놀이나 체스게임을 구경하기도 하고 음악에 맞춰 춤을 추는 사람들을 바라보기도 했다. 음악은 기쁨의 바다처럼 넓은 홀 안에 파도를 이루며 기쁨에 취한 젊은이들의 흥을 한껏 북돋았다.
하인리히는 난생 처음으로 기쁨과 사랑을 동시에 느끼는 황홀함을 경험했다. 마틸다도 거부하지 않고 감각의 본능을 받아들였다. 하인리히에 대해 솟아나는 사랑과 애정 어린 신뢰를 속이 훤히 들여다보이는 베일로만 살짝 덮어놓고 있을 뿐이었다. 슈바닝은 두 젊은 남녀가 서로 이해하고 교감을 느끼고 있다는 사실을 알아채고 둘을 놀려댔다.
클링조어는 젊은 청년 하인리히가 매우 마음에 들었다. 특히 그의 따뜻한 성품이 좋았다. 다른 젊은이들도 두 사람의 각별한 관심과 애정을 알아차렸다. 그리하여 여태까지 도도하기만 했던 마틸다가 튀링겐에서 온 청년과 한순간에 마음을 주고받았다고 놀려댔다. 그러면서도 마틸다에게 보였던 그간의 소비적인 자신의 감정들을 접을 수 있게 되어 다행이라고 솔직히 털어놓았다.
연회는 밤이 깊어서야 끝났다. 사람들도 하나 둘 슈바닝의 저택을 떠나갔다.
하인리히는 중얼거렸다. 그의 어머니는 피곤에 지쳐 이미 잠자리에 들었다.
오로지 그녀만을 사랑하고 언제까지나 그녀에게 봉사할 것이다! 나는 그녀를 생각하고 느끼기 위해 이 세상에 태어난 거야. 그녀를 생각하고 그녀를 사모하기 위해서 분리되지 않는, 그 자체로 완전한 특별한 존재가 되어야 해. 그녀의 메아리가 되고 그녀의 거울이 될 수 있다면 얼마나 행복할까? 내게 그런 자질이 있는 것일까? 기나긴 여행 끝에 그녀를 보았다는 게 얼마나 큰 행운인지…….유쾌한 연회 중에 내 인생 최고의 순간을 만끽할 수 있다니! 결코 우연이 아니야. 분명 필연적인 관계가 있을 거야. 그녀가 존재한다는 것만으로도 그 자리는 축제가 될 테니까 말야."
하인리히는 창가로 다가갔다. 어두운 하늘에는 무수한 별들이 점점이 뿌려져 있었다. 동쪽에는 어스름하게 태양이 떠오르고 있었다.
낯선 이방의 도시에서 처음 맞는 새벽공기 속에서 튀링겐의 젊은 청년은 황홀경에 빠져 있었다.
하인리히의 얼굴은 붉게 상기되었다. 그는 아침이 밝아서야 잠자리에 들었다. 마음속의 온갖 생각이 신비로운 꿈이 되어 요동쳤다. 깊고도 푸른 강줄기가 광활한 푸른 평원에서 반짝였다. 매끄러운 수면 위에는 조각배가 한 척 떠 있었다. 배에는 마틸다가 앉아서 노를 젓고 있었다. 그녀는 화환을 쓰고 단조롭지만 그윽하게 노래를 부르고 있었다. 그녀는 고개를 들어 우수에 젖은 눈빛으로 하인리히를 바라보았다. 하인리히는 가슴속에 커다란 무언가가 짓누르고 있는 것 같았다. 왜 그런지 알 수 없었다. 하늘에는 구름 한 점 없었고, 강에는 잔물결 하나 일지 않았다. 거울 같은 수면 위로 마틸다의 아름다운 얼굴이 비추었다. 그런데 갑자기 그녀가 탄 배가 제자리에서 빙글빙글 돌기 시작했다. 그는 걱정돼 소리쳐 그녀를 불렀다. 그러나 마틸다는 아무 말도 하지 않고 입가에 미소를 띤 채 노를 들어 배 안으로 밀어 넣었다. 배는 돌고 돌았다. 그의 두려움은 점점 더 커져만 갔다. 그는 강물로 뛰어들었다. 그러나 아무리 손을 저어도 앞으로 나아갈 수 없었다. 물결의 흐름이 그가 가고자 하는 방향과는 반대였기 때문이다. 마틸다는 하인리히를 향해 손짓을 보냈다. 무언가 할 말이 있는 듯했다. 그런데 순간 큰 파도가 밀려와 마틸다가 타고 있던 작은 조각배를 덮쳤다. 마틸다의 얼굴에는 어떠한 동요도 일어나지 않았다. 다만 미소를 머금은 채 즐거운 눈빛으로 소용돌이를 바라보고 있을 뿐이었다. 결국 소용돌이 속으로 그녀와 그녀를 태운 조각배는 사라졌다.
부드러운 바람이 강물 위를 스치듯 불었다. 강은 언제 그런 일이 있었냐는 듯 처음처럼 고요하게 반짝이며 흘렀다. 하인리히는 공포감에 질려 의식을 잃었다. 더 이상 심장이 뛰지 않았다. 한참 뒤 땅바닥이 말라 있다는 것을 느끼고 정신을 차렸다. 아마도 아주 먼 거리를 헤엄을 쳐서 온 것 같았다. 어디인지 알 수 없었다. 무슨 일이 있었는지 아무 생각도 나지 않았다. 지금까지의 기억들은 모두 사라지고 없었다. 무의식 속에서 그는 몸을 일으켰다. 갑자기 피곤이 엄습해 왔다. 그는 천천히 걸음을 옮겼다. 조그마한 언덕에 오르자 그곳에 작은 샘물이 하나 솟아나고 있었다. 주변이 워낙 조용해서인지, 솟아오르는 샘물 소리가 영롱하게 들렸다. 그는 두 손으로 맑은 샘물을 떠서 마른 입술을 축였다.
하인리히는 엄청난 비극을 경험한 뒤였다. 그는 계속해서 걸었다. 어디로 가는지 알 수 없지만, 멀리 더 멀리 가야 할 것 같았다. 길섶의 꽃들이 말을 걸어오는 듯했다. 나무들도 속삭이는 듯했다. 불어오는 꽃과 나무들의 속삭임에 하인리히는 마음의 평안을 되찾았다. 그때 예전에 들은 적 있는 노랫소리가 멀리서 들려왔다. 단조롭지만 아름다운 가락의 노래였다. 그는 소리가 들리는 방향으로 걸음을 재촉했다. 그때 갑자기 그의 옷을 잡아끄는 손길을 느꼈다. 하인리히는 놀랐다.
낯익은 목소리였다. 하인리히는 뒤를 돌아 보았다. 거기에는 마틸다가 두 팔을 벌린 채 서 있었다. 그녀는 사랑하는 그를 두 팔에 안고서 속삭였다.
그녀의 심장은 뛰고 있었고 숨도 가쁘게 몰아쉬고 있었다.
하인리히는 눈물을 흘렸다. 그리고 그녀를 꼭 껴안았다. 그는 울면서 말했다.
그는 올려다보았다. 파란 물결이 그들의 머리 위에서 소리 없이 흘러가고 있었다.
마틸다는 이 한마디를 하고서 사랑하는 남자의 입술에 입맞춤을 했다. 그리고 다시는 그에게서 떨어지지 않겠다는 듯 두 팔로 그를 꼭 끌어안았다. 그녀는 사랑하는 남자의 입술에 자신의 입술을 대고서는 비밀스러운 말 한 마디를 들려주었다. 그 말은 하인리히를 전율하게 했다. 그는 마틸다가 들려준 비밀의 언어를 다시 한번 반복하려고 했다. 바로 그때 할아버지가 부르는 소리가 들렸고, 하인리히는 잠에서 깨어났다. 하인리히는 꿈속에서 마틸다가 해준 그 말이 무엇이었는지 너무나도 궁금했다. 무슨 수를 써서라도 그 말이 무엇이었는지 알아내리라 다짐했다.
침대맡에는 클링조어가 서 있었다. 그는 하인리히가 일어나기를 기다렸다가 밝은 목소리로 아침 인사를 건넸다. 하인리히는 그를 보자마자 마치 어린아이처럼 그의 목에 매달렸다.
슈바닝이 말했다. 하인리히는 얼굴이 붉어졌다. 그는 부끄러움을 감추려고 살짝 웃으면서 어머니 품으로 파고 들었다.
클링조어가 말했다.
하인리히는 더없이 기뻤다. 그는 클링조어에게 감사의 인사를 했다. 그는 재빨리 채비를 했다. 그리고 클링조어의 손에 입을 맞추었다.
그들은 밖으로 나갔다. 마틸다가 기다리고 있었다. 그녀는 어젯밤 연회에서와 달리 수수한 평상복 차림이었지만, 더 아름답게 보였다. 하인리히는 다정하게 인사를 건넸다. 그녀는 아침 식사를 챙겨 넣은 바구니를 한쪽 팔에 걸고 있었다. 그리고 하인리히를 보자 거리낌없이 나머지 팔을 그에게 내밀었다. 클링조어는 두 젊은이의 뒤를 따라갔다. 그들은 어느새 아침의 생기를 띠기 시작한 아우크스부르크 시내를 가로질러 강가의 작은 언덕을 향해 걸어갔다. 그곳엔 큰 나무가 몇 그루 지붕처럼 그늘을 만들어주었고, 그 사이로 확 트인 전망이 아름답게 펼쳐졌다.
하인리히가 말했다.
이는 겉으로 평화롭게 보이는 자연의 내부에서 항상 벌어지는 변화의 모습들이랍니다. 클링조어 씨! 당신을 스승으로 생각합니다. 훌륭한 스승님께 참으로 큰 마음의 빚을 지고 있답니다. 그것은 제가 지금 느끼고 있는 기쁨이랍니다. 아마도 스승님이 계시지 않았다면 이런 기쁨을 느끼지 못했을 겁니다. 지금 이 기쁨을 적절하게 있는 그대로 표현할 수 있는 말이 없군요. 환희, 즐거움, 황홀 등등의 말들은 강렬하긴 하지만 '기쁨'이라는 말의 일부만 표현하고 있을 뿐이에요. 기쁨이라는 말 한 마디에 이 모든 것이 녹아 있으며, 삶은 한층 더 높은 차원으로 변하게 된답니다."
하인리히는 마틸다의 손을 잡아 자신의 가슴에 얹었다. 뜨거운 눈빛으로 그녀의 부드럽고 섬세한 눈동자를 바라보았다.
사랑하는 마틸다! 나는 당신을 고귀하고 영롱한 사파이어로 부르고 싶군요. 당신은 하늘처럼 맑고 투명하다오. 한 줄기 가느다란 빛에도 당신은 환하게 떠오른다오.
그렇지만 스승님, 한 가지 궁금한 것이 있답니다. 제 생각에는, 인간이 자연을 많이 알게 되고 그만큼 친숙하게 된다면, 오히려 자연에 대해서 아무것도 말할 수 없고 또한 자연에 대해 더 말하고 싶지 않을 것 같아요. 제 생각이 맞는 걸까요?"
일반적으로 하나의 영적인 힘은 다른 영적인 힘을 발휘하는 데 걸림돌이 된다네. 이때 치유할 수 없는 나태함이 생겨나는 법이지. 인간들은 자기가 가지고 있는 모든 힘을 이용해서 무엇인가를 시작하려고 발버둥치다가 결국 혼란스러운 상황에 빠져 갈등만 하게 되지. 그리고 온갖 힘이 난무하여 서로 부딪쳐서 비틀거리고 나뒹굴게 되는 지경에 빠져버린다네. 자네에게 당부하고 싶네. 정성을 다해 자네가 가지고 있는 지적인 능력과 자연스러운 충동을 다듬고 가꾸어나가길 바라네. 명심하게나. 모든 것의 내면을 들여다보고 그 성격을 꿰뚫어볼 수 있는 안목을 가지는 것은 시인이라면 반드시 가져야 할 덕목이라네. 뿐만 아니라 어떤 상황이 닥쳤을 때, 그동안 쌓은 지식을 통해 적절한 수단을 파악하여 거기에 부합하는 방식으로 적용하는 능력이 필요하네. 지적인 능력이 결여된 열정은 아무 쓸모가 없으며 위험하기만 할 뿐이야. 만일 시인 스스로 어떤 기적에 직면하여 당황하거나 놀란다면 정작 자신은 기적을 일으킬 수 없는 법이지."
젊은 시인은 아직 배울 게 많네. 마음을 가라앉히고 차분하게 사려 깊은 판단을 할 수 있도록 노력해야 해. 운율이 살아 있는 참된 시구를 만들어내기 위해서는 폭넓고 주의력을 겸비한 차분한 지적인 능력이 필수지. 만일 가슴속에 거친 폭풍우가 몰아치고 주의력이 흩어져 산만하다면, 온전하게 생각할 수 없을 뿐만 아니라 어지러운 잡담만 늘어놓게 된다네.
다시 한 번 말하지만, 진실한 마음은 빛과 같은 거라네. 빛처럼 차분하고 민감하며, 빛처럼 탄력적이고 침투력을 가지며, 빛처럼 힘차며, 빛처럼 눈에 띄지 않게 작동한다네. 그 모든 요소가 모든 사물에 널리 흩뿌려져서 각각의 사물이 아름다운 모습을 드러낼 수 있도록 해주는 것이지. 시인은 순수한 강철이라고도 할 수 있네. 깨지기 쉬운 유리실처럼 민감하고, 유연성 없는 돌덩이처럼 단단하다네."
클링조어는 계속해서 이야기했다.
이 도시에는 다양한 방면의 많은 예술가가 있지. 풍부한 경험을 가진 정치가들도 있고 문화적인 소양을 가진 상인들도 있지. 그래서 그들과 접하면서 손쉽게 다양한 직업의 세계를 경험할 수도 있고, 인간 사회에서 필요로 하는 여러 가지 덕목을 접해 볼 수도 있을걸세. 기꺼이 자네에게 시라는 예술에 대해서 가르쳐주고 싶네. 자네가 읽어야 할 책들도 구해 주고 싶어. 내 딸이 공부할 때 곁에서 배울 수 있도록 하고 싶네. 아마 마틸다도 자네에게 기쁜 마음으로 기타 연주법을 가르쳐줄 것이네. 자네가 하는 모든 활동이 미래를 위한 준비라고 생각하게나. 젊은 시절 동안 유용하게 정진한다면, 후에 매우 값진 대가를 얻을 수 있을 테니 말야. 다른 사람들과의 대화도 더욱 풍요로워져서 보다 큰 기쁨을 얻게 되겠지. 뿐만 아니라 자네 주위를 둘러싼 자연환경도 새로운 의미로 비춰지게 될 거야."
클링조어는 하인리히를 꼭 껴안았다. 마틸다가 아침식사를 가지고 왔다. 아침식사가 끝난 뒤 클링조어는 잠깐 산책을 하러 자리를 비웠다. 하인리히는 마틸다를 보고 자신을 배움의 동반자이자 제자로 받아들여줄 수 있는지 물었다.
마틸다는 살며시 그에게 기댔다. 그는 그녀를 끌어안고 붉게 물든 그녀의 부드러운 입술에 입맞춤을 했다. 그녀는 아주 천천히 그에게서 몸을 일으켜 천진난만한 표정으로 가슴에 달고 있던 장미를 건넸다. 그러고는 아침식사 바구니를 분주하게 챙겼다. 하인리히는 황홀한 표정으로 마틸다를 바라보며 장미에 입을 맞추고 자신의 가슴에 꽂았다. 그리고 클링조어가 있는 쪽으로 걸어갔다. 그는 시내를 내려다보고 있었다.
클링조어는 이쪽으로 걸어오고 있는 마틸다를 향해 큰 소리로 물었다.
마틸다는 갑작스러운 아버지의 물음에 놀랐다. 이내 아버지의 품으로 달려들었다. 하인리히는 무한한 기쁨에 젖어 몸이 떨려왔다.
마틸다는 깊은 사랑의 눈길로 하인리히를 바라보았다.
그의 분홍빛 뺨엔 한 줄기 눈물이 흘러내렸다. 두 남녀는 동시에 서로 끌어안았다.
클링조어는 두 젊은이를 한꺼번에 껴안으면서 말했다.
오후에 클링조어는 새로 얻은 아들을 그의 방으로 데리고 갔다. 그러고는 소장하는 책들을 보여주었다. 행복해하는 하인리히의 모습에 어머니도 할아버지도 모두 감사를 표했다. 그리고 마틸다가 하인리히의 영혼을 지켜주는 수호신이라고 칭찬했다. 클링조어와 하인리히 사이에는 시에 대한 대화가 계속해서 이어졌다.
클링조어가 말했다.
시의 적들은 직접 시에 대항하기 위해서 스스로 시적인 존재가 되기도 한다네. 그것들에겐 견디기 힘든 일이기도 하지. 스스로 시인처럼 행동하면서 진정한 시와 한판 대결을 벌인다네. 서로 주고받는 포탄들 속에서 양쪽 모두 상처를 입게 마련이지. 그러나 진실한 시는 놀랄 만큼 빠르게 치유된다네. 시의 적들은 치명적인 부상에 쓰러지고 말지. 부상에서 치유된 진정한 시는 오히려 이전보다 더 매혹적이고 더 큰 힘을 발휘하게 된다네."
바로 여기에서 전쟁 영웅이 탄생하게 된다네. 아마도 전쟁 영웅들은 시인과 같은 고결함을 지녔다고 할 수 있을 거야. 자신들도 모르는 사이에 세상의 힘들이 시의 모습으로 그들의 육체와 정신에 파고들지. 영웅이면서 동시에 시인이 될 수 있는 사람은 하늘이 내린다고 하겠네. 그러나 우리의 시는 그러한 시적 영웅을 그려낼 수 없네."
세월과 경험을 겸비한 시인이라면 적절한 수준에서 균형을 유지하는 능력을 가져야 하네. 무한한 자연의 요소들 속에 자신이 가진 재능을 어디에 둬야 할지 아는 것이지. 어떤 소재가 적절한지 알고 있으며, 어떤 시점에 비교의 표현법을 사용하여 효과를 극대화할 건지도 알고 있다네. 언제나 과도함을 경계하고 균형을 유지할 수 있어야 해.
내가 말하고 싶은 것은, 요소 요소를 규칙적으로 배열하여 질서를 창조하되, 그 속에 혼란의 모습이 살짝 보일 수 있도록 해야 한다는 거야. 단순하고 명쾌한 질서를 만들어냄으로써 풍요로운 창조물을 보다 잘 이해할 수 있지. 모든 창조물은 질서 속에서 그 아름다움을 더하는 법이니까. 그렇지만 균형 잡힌 질서가 너무 단조롭게 되면, 수학에서 숫자들의 집합처럼 무미건조하며 아무런 매력을 갖지 못하게 된다네.
가장 훌륭한 시는 언제나 가까이 있네. 가장 평범한 것이 가장 훌륭한 시의 소재가 되는 경우도 많지. 시인은 몇 가지 제한된 수단을 통해서 시를 완성하게 되네. 바로 그러한 이유 때문에 시는 예술이 된다네. 모든 언어는 나름의 고유 영역을 갖고 있지. 특히 일부 지방에서 사용하는 방언의 경우엔 그 영역이 매우 제한적이기도 해. 시인은 부단한 연습과 성찰을 통해서 비로소 자신만의 고유한 언어를 갖게 되네. 그리하여 자신이 사용하고 있는 언어가 갖고 있는 영역의 범위를 잘 알고 있어서, 그 이상의 것을 표현한다거나 시도하는 어리석음을 저지르지 않는다네. 언어가 갖고 있는 모든 능력을 동원해서 어느 한 곳에 퍼붓는 등의 실수를 저지르지 않는다는 거지. 만일 이렇게 하지 못한다면, 쉽게 지칠 뿐만 아니라 적절하게 잘 표현된 것들마저도 파괴해 버리게 될 거야. 광대가 굴렁쇠를 뛰어넘듯이 언어를 사용해서는 안 되는 법이네.
진정한 시인이 되기 위해서는 음악가와 화가들로부터도 많은 것을 배워야 하네. 음악가와 화가들의 예술 작품들을 듣거나 보게 된다면, 표현 수단을 아끼는 것이 얼마나 중요한지 그리고 균형 있는 안배가 왜 필요한지 분명히 깨달을 수 있지. 반면, 음악가나 화가들도 시를 통해서 배우는 게 있다네. 시의 독립적이고도 창조적인 세계, 특히 진정한 예술작품이 갖춰야 하는 내면적인 충실성이 바로 그것이네. 그들은 보다 시적이어야 하고, 시인들은 보다 음악적 혹은 회화적이 돼야 한다는 말이지. 시인은 나름의 방식으로 다른 분야의 예술을 수용해야 한다네.
소재 그 자체가 예술의 목적이 될 수는 없네. 소재를 실행에 옮기는 것이 바로 예술의 목적이지. 자네 노래 중에서도 분명 가장 마음에 드는 게 있을 거야. 아마도 그것은 가장 친숙하고도 생명력을 가진 대상을 소재로 한 것일 테지. 여기에서 한 가지 사실을 알 수 있지. 시란 전적으로 시인의 경험에 의해 창조되는 예술이라는 거야. 내 젊은 시절엔 아득히 멀게 느껴지거나 그 진실을 잘 알 수 없는 것들도 많았어. 그럼에도 생각 없이 내 노래의 소재로 곧잘 사용했었지. 그런데 그렇게 해서 얻은 게 뭔지 아나? 진실한 시의 불꽃은 없고 공허하고 애처로운 단어들의 조합에 지나지 않았다는 거야. 이러한 이유 때문에 이야기를 쓴다는 것은 매우 힘든 작업이지. 세월을 경험하지 못한 젊은 시인은 도저히 해낼 수 없는 일이야."
그때 마침 마틸다가 방으로 들어왔다. 클링조어는 계속해서 이야기했다.
그렇게 말하고 나서 하인리히는 옆에 서 있는 마틸다의 어깨를 끌어안았다. 두 남녀는 클링조어의 손에 입을 맞추었다.
클링조어는 두 젊은이를 꼭 껴안아주고는 밖으로 나갔다.
긴 입맞춤 끝에 하인리히가 말했다.
두 사람은 한참 동안 포옹하며 한없이 입맞춤을 나누었다. 그리고 두 사람이 축복 받은 한 쌍으로 영원히 하나가 되었음을 확인했다.
저녁에 몇몇 손님이 찾아왔다. 할아버지는 연인의 건강을 위해 건배를 하고 곧 성대한 결혼식을 올려주겠다고 약속했다.
슈바닝이 말했다.
식사가 끝났다. 그리고 손님이 몇 명 더 찾아왔다. 하인리히는 새로 맞이한 아버지인 클링조어에게 약속한 것을 해달라고 부탁했다. 클링조어는 좌중을 향해 이렇게 말했다.
슈바닝이 말했다.
사람들은 불꽃이 이글거리는 따뜻한 난로 근처에 자리를 잡았다. 하인리히는 마틸다 곁에 앉아서 그녀의 어깨를 감쌌다. 클링조어의 이야기가 시작되었다.
기나긴 밤이 시작되었다. 노년의 영웅은 방패를 두드리고 있었다. 그 소리는 인적이 드문 도시의 골목들 사이로 멀리 울려퍼졌다. 영웅은 똑같은 신호를 세 번 반복해서 두드렸다. 그러자 아름다운 빛깔로 칠해진 궁전의 높은 창문들마다 환하게 불이 켜지기 시작했다. 창문에는 불빛에 어린 형상들이 움직이는 게 보였다. 창문 속의 움직임들은 점점 더 활발해졌고, 불빛은 보다 강렬하게 그리고 붉게 빛났다. 이런 모습들은 멀리 골목에까지 비춰졌다. 마침내 육중한 기둥과 차가운 벽들마저 스스로 빛을 내는 것처럼 보였다. 건물들은 푸르스름한 빛으로 은은하게 반짝이는 것 같았다. 그 빛깔은 매우 부드럽고도 은은했다. 어두웠던 도시의 풍경이 이제 뚜렷한 윤곽을 드러냈다. 창문에 어린 형상들, 창과 칼 그리고 방패와 투구들이 부딪치며 내는 소란스러움이 일어났다. 투구들은 일제히 사방에서 등장하는 왕관들을 향해 경례를 했다. 그러다가 마침내 투구들은 왕관들과 함께 일제히 사라지면서 단촐한 푸른 꽃다발이 뒤를 이어 나타났다. 이 꽃다발 주위에는 투구들이 빙 둘러 서 있었다. 이 모든 광경은 산을 둘러싸고 있는 넓은 바다 위에 그대로 비춰졌다. 바로 그 산 위에 이 도시가 있었던 것이다.
멀리 바다를 둘러싸고 있는 높은 산들 역시 바다의 수면에 비쳤다. 그러나 뚜렷하게 보이는 것은 없었다. 다만 멀리서 들리는 굉음이 귓가를 울렸다. 마치 큰 공장에서 기계가 돌아가는 소리처럼 엄청난 굉음이 진동하고 있었다. 그러나 도시의 모습은 밝고 뚜렷하게 보였다. 도시의 건물들을 이루고 있는 잘 다듬어진 벽돌들은 마치 투명한 유리처럼 찬란하게 빛을 반사하고 있었다. 그래서 멀리서 보아도 도시의 균형 잡힌 건축물들의 아름다움과 고상한 양식 그리고 그 아름다운 배열을 명확하게 느낄 수 있었다. 모든 창문마다 흙으로 빚은 아름다운 꽃병이 놓여 있었다. 꽃병에는 온갖 종류의 얼음꽃과 눈꽃이 찬란한 빛과 향기를 발산하며 꽂혀 있었다.
이 도시에서 가장 화려한 것은 궁전 앞 넓은 광장에 조성된 정원이었다. 정원에는 금속으로 된 나무들과 수정으로 된 식물들이 있었다. 보석으로 만들어진 꽃과 열매가 찬란하게 빛나고 있었다. 이 모든 것이 넓은 정원을 가득 메우고 있었다. 꽃과 열매와 나무와 풀들의 빛깔은 화려함의 절정을 보여주었고, 다양하고도 천박하지 않은 격조를 띠고 있었다. 그 모든 화려함은 정원의 한가운데 위치한, 거대하게 얼어붙은 물줄기를 향해 있었다. 방패를 두드려 신호를 보냈던 늙은 영웅은 궁전의 대문 앞을 천천히 걸어갔다. 궁전 안에서 그를 부르는 목소리가 들렸다. 그는 문에 몸을 기댔다. 그러자 문은 부드러운 소리를 내면서 천천히 열렸다. 그는 궁전 안으로 들어갔다. 늙은 영웅은 여전히 방패를 몸 가까이에 들고 있었다.
아르크투르스의 아름다운 딸이 슬픈 목소리로 말했다. 그녀는 유황 수정이 정교하게 조각된 왕좌에 비단으로 된 쿠션을 깔고 비스듬히 기대앉아 있었다. 시녀들은 옆에서 그녀의 가녀린 사지를 열심히 문지르고 있었다. 그녀의 피부는 마치 우유의 흰 빛과 장미의 붉은 빛을 섞어 놓은 것 같았다. 그녀의 피부는 눈부실 정도로 아름답게 빛났다. 시녀들이 문지르고 있는 사이로 빛이 뿜어져 나와 궁전 안을 환하게 비추는 것 같았다. 궁전의 홀 안에는 향기로운 바람이 살랑살랑 불었다. 영웅은 아무 말도 하지 않고 묵묵히 서 있었다.
그녀는 다정한 목소리로 부탁했다. 영웅은 공주가 앉아 있는 왕좌로 성큼성큼 다가갔다. 왕좌 아래에 깔려 있는 화려한 양탄자 위에 발을 올려놓았다. 공주는 영웅의 손을 잡아 자신의 가슴에 올려놓은 채 그의 방패를 어루만졌다. 그가 입고 있던 갑옷이 철커덩 소리를 냈다. 순간 그의 몸속에서는 엄청난 혈기가 갑자기 일어나 몸 전체를 가득 채웠다. 그는 두 눈을 부릅떴다. 태양이 이글거리듯 두 눈이 활활 타올랐다. 가슴에서는 심장이 북을 울려대듯 쿵쾅거렸다. 아름다운 공주 프라이아는 기분이 한결 나아진 듯했다. 그러자 그녀가 내뿜는 빛은 보다 환하게 궁전 홀을 밝혀주었다.
왕좌 뒤쪽에서 화려한 깃털을 뽐내며 앉아 있던 새가 말했다. 시녀들은 하늘빛 이불을 가져와 공주를 덮어주었다. 공주는 이불을 가슴까지 끌어당겼다. 영웅은 방패를 내리고 둥근 천장 위쪽을 올려다보았다. 두 개의 널찍한 계단이 홀의 양쪽에서부터 천장을 향해 나선형으로 이어져 있었다. 왕의 행차와 함께 조용하고도 엄숙한 음악이 울려 퍼졌다. 드디어 수많은 시종을 거느리고 둥근 천장에서 왕이 모습을 드러냈다. 왕은 성큼성큼 위엄을 갖춘 걸음으로 나선형 계단을 한 계단씩 내려왔다.
왕의 등장을 예고했던 화려한 깃털의 새는, 반짝이는 날개를 크게 펼쳐 보이며 부드럽게 흔들면서 왕을 맞이했다. 그리고 왕을 향해 수천 가지의 목소리로 노래하기 시작했다.
머지않아 따스한 시절이 도래하리라.
이방인이 찾아오고 끝없는 시간이 시작되리라.
달콤한 사랑으로 땅과 바다가 뒤섞일 때
여왕은 깊은 꿈나라로부터 깨어나리라.
비로소 제국의 차가운 밤이 떠나갈지니
파블이 과거의 권력을 되찾는 그날
프라이아의 자궁에서 세상은 깨어나리라.
모든 사랑이 사랑의 짝을 찾게 되리라.
왕은 애정을 듬뿍 담아 딸을 껴안았다. 별의 정령들도 하나둘씩 모여들어 왕좌 주위에 줄을 지었다. 영웅은 그들 틈에 자리잡고 서 있었다. 하늘에서는 무수한 별이 내려와 무리를 지어 궁전 안을 가득 채웠다. 시녀들은 테이블을 대령했다. 그리고 그 위에 작은 상자 하나를 올려놓았다. 상자 속에는 심오한 상징들이 그려진 카드들로 가득 차 있었다. 그것은 마치 하늘의 별자리를 조합해 그려 넣은 것 같았다. 왕은 이 카드에 예를 갖춰 입을 맞춘 뒤 조심스럽게 섞었다. 그리고 그 중 몇 장을 뽑아 공주에게 건네고, 다른 몇 장은 자신이 가졌다. 공주는 왕이 준 카드를 한 장씩 테이블 위에 펼쳐 놓았다. 그러면 왕은 공주가 펼친 카드를 한참 들여다보고 생각한 끝에 자신이 가지고 있던 카드를 한 장씩 뽑아 공주의 카드 옆에 나란히 펼쳐 놓았다. 어떨 때는 아무 생각 없이 뽑는 것 같았다. 그러나 때때로 자신이 뽑아낸 카드의 조합이 마음에 들었는지 카드가 말하는 상징들을 읽어내며 환한 표정을 짓기도 했다.
카드 게임이 시작되자, 이를 지켜보던 주위의 별들의 관심도 고조되었다. 별들은 마치 연장을 들고 어떤 일을 아주 열심히 하는 것처럼 기이한 몸짓으로 카드 게임을 응원했다. 이때 부드럽게 가슴을 적시는 음악이 궁전의 공기 사이로 들려왔다. 음악은 궁전 홀에 모인 별들의 기묘한 몸짓이 만들어내는 것 같았다. 별들은 계속해서 형태를 바꾸어가며 새롭게 무리를 지어가면서, 때로는 느리게 때로는 빠르게 이곳저곳을 떠돌고 있었다. 그들의 이합집산과 동작에 따라 음악의 템포도 달라졌다. 뿐만 아니라 카드에 그려진 형상들도 그 음악에 따라 절묘한 모습으로 다시 나타났다.
테이블의 카드도, 홀 안의 별들도 그리고 음악도 끊임없는 변화를 거듭하고 있었다. 카드는 시시각각 변하면서 때로는 난해하게 변하기도 했지만, 한 가지의 주제에 의해 질서를 갖추고 있었다. 별들은 가벼운 몸놀림으로 공중을 날아다니며 변화무쌍한 카드의 그림들을 흉내내고 있었다. 때로는 모두 흩어져 어지럽고 산만한 형태를 보여주기도 했고, 때로는 다시 무리를 지어 질서 정연한 모습을 보여주기도 했다. 때로는 길게 늘어섰던 행렬이 광선처럼 수많은 불꽃으로 흩어지기도 했고, 때로는 작은 무리가 점점 불어나 엄청난 규모의 놀라운 형상을 만들어내기도 했다.
카드와 별들의 유희가 계속되는 동안, 궁전 창의 스테인드글래스는 아무런 변화 없이 잠잠하게 그대로 빛을 비추고 있었다. 새는 왕좌 뒤에서 화려한 깃털로 자신의 모습을 다채롭게 변화시키면서 한껏 뽐내고 있었다. 노년의 영웅도 뚜렷이 드러나지는 않았지만, 이 속에서 나름의 역할을 해내고 있었다. 그때 왕이 갑자기 기쁨에 찬 목소리로 외쳤다.
영웅은 허리춤에 차고 있던 칼을 뽑았다. 그는 칼을 들어 하늘을 향해 겨누더니 다시 움켜쥐고서 열려 있는 창문을 향해 힘차게 밖으로 내던졌다. 그는 성 밖의 도시와 얼어붙은 바다 위로 칼을 던졌다. 마치 유성처럼 대기를 뚫고 칼은 세상으로 날아갔다. 잠시 뒤 건너편의 높은 산 어딘가에서 쨍 하고 부딪치는 소리가 났다. 칼은 부딪치면서 산산이 부서진 것 같았다. 그 조각의 파편들이 불꽃을 내며 떨어지고 있었다.
같은 시각에 에로스라고 불리는 아름다운 소년은 요람에 누워 편안히 잠들어 있었다. 유모 기니스탄은 요람을 천천히 흔들면서 에로스의 젖남매인 파블에게 젖을 물리고 있었다. 그 옆에는 서기가 불을 켜놓은 채 무언가를 열심히 적고 있었다. 에로스가 잠들어 있는 요람은 아름다운 빛깔의 숄이 드리워져 있었다. 이것은 서기가 켜놓은 밝은 램프 불빛에 아기가 깨지 않도록 유모가 걸쳐놓은 것이었다. 서기는 열심히 글을 쓰다가 가끔씩 무표정하게 아기들이 있는 쪽을 바라보았다. 유모를 바라보는 그의 표정은 왠지 어두웠다. 그러면 유모는 따듯한 미소를 지어 보일 뿐 아무 말도 하지 않았다.
아이들의 아버지는 분주하게 계속해서 방에 들어왔다 나갔다를 반복했다. 방에 들어올 때마다 애정 어린 눈빛으로 아이들을 쳐다보았고, 유모인 기니스탄에게 다정하게 인사를 건넸다. 그는 계속해서 서기에게 뭔가를 주문하고 있었다. 서기는 그의 말을 경청하며 그것을 다 기록했다. 그는 기록한 종이들을 제단에 기대어 있는 성스러운 모습의 한 여인에게 건네주었다.
제단 위에는 검은 사발이 놓여 있었다. 거기엔 맑은 물이 담겨 있었다. 종이를 건네받은 성스러운 여인은 은근한 미소를 띠면서 검은 사발 속을 들여다보았다. 그녀는 종이들을 물에 담갔다가 다시 꺼냈다. 그러면 써 놓았던 글씨들이 대부분 지워졌다. 물에 잠긴 종이의 글씨가 지워지는 것을 볼 때마다 서기는 자신이 정성스레 써 내려간 노력이 수포로 돌아가는 것 같아 시무룩해졌다. 그런데도 없어지지 않고 남아 있는 글자가 몇 개 있었다. 남아 있는 글자들은 마치 빛이 나는 것 같았다. 그녀는 글자가 남아 있는 종이들을 다시 서기에게 건네주었다. 서기는 돌려 받은 종이를 한데 모아 큰 책으로 묶었다.
성스러운 여인은 이따금 유모와 아이들 쪽을 바라보며, 검은 사발에 손가락을 담갔다가 손끝에 맺힌 맑은 물을 그들을 향해 뿌렸다. 맑은 물방울들은 유모와 아이들에게 닿으면서 푸른 안개로 변하면서 수천 가지의 신비로운 형상으로 새롭게 나타났다. 그 형상들은 계속해서 변하면서 유모와 아이들 주변을 떠돌았다. 그러다 물방울 하나가 서기에게 떨어졌다. 그 물방울은 마찬가지로 푸른 안개로 변하더니, 수많은 숫자와 기하학적인 형상이 되어 변하더니 서기가 앉아 있는 마루 위에 내려앉았다. 서기는 그 형상들을 모아 열심히 실에다 꿰어서 치장하듯 자신의 야윈 목에걸었다.
아이들의 어머니도 아버지처럼 방을 들락거렸다. 그녀의 모습은 참으로 아름다웠다. 묘한 매력을 뿜어내는 그녀는 마치 하늘의 신이 지상에 내려온 것 같았다. 어머니도 아버지처럼 분주해 보였다. 그녀는 손에 항상 살림살이를 위한 물건들을 들고 있었다. 서기는 분주히 왔다갔다하는 그녀를 은근슬쩍 훔쳐보았다. 그러다가 시선이 마주치면 장황한 설교를 늘어놓았다. 그러나 아무도 그의 말에 귀를 기울이지는 않았다. 이미 그의 장황하고 무익한 설교에 모두 익숙해져 있는 것 같았다. 어머니는 잠시 하던 일을 멈추고 어린 파블에게 젖을 물렸다. 그러나 곧 분주하게 밖으로 불려 나갔다. 유모가 파블을 되돌려 받았다. 아이는 유모의 젖을 빠는 것을 더 좋아하는 것 같았다.
갑자기 아버지가 작고 아름다운 쇠막대를 가지고 들어왔다. 궁전의 뜰에서 주웠다고 했다. 서기는 유심히 살펴보더니 쇠막대를 공중에 대고 빙글빙글 돌렸다. 그러다가 그 쇠막대의 중간에 실을 매고 균형을 잡으면 저절로 북쪽을 가리킨다는 사실을 알아냈다. 유모도 신기해하며 쇠막대를 받아들었다. 휘어보기도 하고 눌러보기도 하고 입김을 불어보기도 했다. 그러더니 그 쇠막대를 마치 자신의 꼬리를 물어뜯고 있는 뱀의 형상으로 만들었다. 서기는 이내 지루함을 느꼈다. 서기는 쇠막대에 대한 이야기를 자세하게 기록하기 시작했다. 그리고 이 쇠막대의 발견이 가져다준 유용성에 대해 장황하게 기록했다. 그는 어김없이 기록한 종이를 성스러운 여인에게 건넸고, 그녀는 다시 사발에 넣어 종이를 시험했다. 그런데 이번에는 모든 글귀가 하나도 남김없이 사라져버렸다. 서기는 무척 화가 났다.
유모는 계속해서 뱀 모양의 쇠막대를 가지고 놀았다. 그녀는 이따금 쇠막대로 요람을 툭툭 건드렸다. 그러자 에로스는 놀라 눈을 크게 떴다. 그는 덮고 있던 이불을 걷어차 버렸다. 그리고 한 손으로는 불빛을, 다른 한 손으로는 뱀 모양의 쇠막대를 잡으려고 했다. 유모는 쇠막대를 에로스에게 주었다. 그것을 받아든 에로스는 갑자기 요람에서 힘차게 뛰쳐나왔다. 순식간에 벌어진 일이었다. 유모는 화들짝 놀라 뒤로 넘어졌다. 이를 보고 있던 서기도 너무 놀라 자칫 의자에서 굴러 떨어질 뻔했다. 에로스는 벌거벗은 채 긴 황금빛 머리카락을 늘어뜨리고 방 안에 서 있었다. 아이의 표정은 티 없이 맑았으며, 크나큰 기쁨으로 보물을 들여다보듯 손에 쥔 쇠막대를 보고 있었다. 아이 손에 쥐어진 쇠막대는 북쪽을 가리키고 있었다. 막대를 바라보는 아이의 눈에서 이글거리는 열정이 피어나고 있음을 읽을 수 있었다. 한낱 젖먹이에 불과했던 에로스는 이미 훌쩍 자라나 있었다. 그는 더 이상 아기가 아니었다.
에로스가 말했다.
그녀는 조금도 망설이지 않고 에로스에게 검은 사발을 내밀었다. 그는 단숨에 물을 마셨다. 물을 다 마신 뒤 성스러운 여인에게 사발을 되돌려 주었다. 에로스와 여인은 뜨거운 포옹을 나누었다. 그런 다음 유모에게 다가갔다.
기니스탄은 요람에 걸쳐놓았던 숄을 에로스에게 건네주었다. 그는 숄을 허리에 둘러 자신의 아랫도리를 단정하게 감추었다. 그는 여전히 어린 파블을 데리고 놀았다. 어린 파블은 훌쩍 커버린 에로스를 무척 좋아하는 것 같았다. 기니스탄은 에로스의 관심을 끌기 위해서 호들갑을 떨어댔다. 그녀는 이미 매력적인 여인이었다. 그럼에도 갖은 아양을 떨면서 들떠 있었다. 그녀는 신부가 신랑을 맞이하듯 다정하게 그를 끌어당겨 가슴에 품었다. 에로스의 귀에 은밀한 말을 속삭이면서 그를 침실 쪽으로 이끌었다. 그러자 소피가 진지한 표정을 지으며 손짓으로 뱀 모양의 쇠막대를 가리켰다. 그때 그의 어머니가 들어왔다. 어머니를 본 그는 단숨에 달려가 기쁨의 눈물로 어머니를 맞이했다. 서기는 버럭 화를 내면서 방을 나가버렸다.
아버지가 방문을 열고 들어왔다. 어머니와 아들은 조용히 서로를 껴안고 있었다. 아버지는 그 광경을 보고는 외면하는 척하며 매력적인 유모 기니스탄에게 다가갔다. 그러고는 그녀를 애무했다. 소피는 계단을 따라 올라갔다. 어린 파블은 서기가 사용하던 펜을 집어들더니 종이 위에 뭔가 열심히 쓰기 시작했다. 어머니와 아들은 서로 귀에다 대고 계속해서 속삭이고 있었다. 아무것도 신경 쓰지 않았다. 아버지는 유모를 데리고 방 안으로 들어가 버렸다. 그는 유모의 품에서 하루의 피로를 풀고자 했던 것이다.
한참 시간이 흐른 뒤 소피와 서기가 들어왔다. 아버지는 방에서 나오더니 다시 일을 하기 위해 밖으로 나가버렸다. 유모는 붉게 상기된 얼굴로 돌아왔다. 서기는 어린 파블이 자신의 물건에 손댄 것을 보자 심하게 화를 내며 자신의 자리에서 쫓아냈다. 그는 파블이 어질러 놓은 자리를 한참 동안 정리해야만 했다. 그는 파블이 잔뜩 써놓은 종이 뭉치를 소피에게 주었다. 서기는 당연히 그 종이에 적혀 있는 것들이 하얗게 지워질 것이라고 생각했다. 그러나 소피가 파블이 쓴 종이들을 물에 담갔다가 꺼냈더니 지워지기는커녕 글자 하나하나마다 찬란한 빛을 내며 조금도 지워지지 않은 채 서기의 손에 다시 전해졌다. 서기는 화가 머리끝까지 솟구쳤다. 이를 본 파블은 겁에 질려 어머니의 품속으로 파고들었다. 어머니는 파블에게 젖을 물렸다. 그런 다음 청소를 하기 시작했다. 바깥의 맑은 공기가 들어올 수 있도록 창문을 활짝 열었다. 청소가 끝난 다음 그녀는 가족을 위해서 멋진 저녁식사를 준비하기 시작했다.
창문 너머에는 멋진 풍경이 펼쳐져 있었다. 드넓은 광야 위로 맑고 푸른 하늘이 한없이 펼쳐져 있었다. 뜰에서는 아버지가 땀을 흘리며 일하고 있었다. 이따금 고개를 들어 창문이 있는 쪽을 올려다보기도 했다. 그럴 때면 그곳에서 지켜보고 서 있던 유모가 맛있는 먹을거리들을 던져주었다. 아들은 어머니의 일들을 도왔다. 그리고 두 모자는 그들이 도모해 왔던 일을 실행할 준비를 하기 위해 밖으로 나갔다. 서기는 계속해서 필사의 작업을 하고 있었다. 가끔 인상을 찡그리며 기니스탄에게 뭔가 물어보기도 했다. 그녀는 기억력이 참 좋았기에, 서기의 물음에 이전에 일어난 일을 모두 기억해 내면서 대답했다.
에로스는 멋진 갑옷을 입은 채 돌아왔다. 허리에 두른 숄은 마치 화려한 장식처럼 보였다. 그는 자신이 언제 여행하면 좋은지 소피에게 조언을 구했다. 옆에서 듣고 있던 서기가 참견했다. 자신이 세세한 여행 계획까지 다 짜주겠다며 나섰다. 그러나 아무도 그의 말에 관심을 갖지 않았다.
소피가 말했다.
소피는 어머니와 기니스탄의 모습을 바꾸었다. 아버지는 기니스탄으로 변한 어머니를 매우 만족스러워했다. 서기는 두 사람이 떠난다는 사실이 흐뭇했다. 특히 기니스탄이 작별 선물로 그 집안의 내력이 상세히 적혀 있는 자신의 수첩을 주었기 때문에 더더욱 그랬다. 그는 마음속으로 어린 파블마저 이 집안에서 없어졌으면 하고 바랐다. 그래야 눈치 보지 않고 맘 편하게 쉴 수 있을 거라고 생각했다. 에로스와 기니스탄은 여행에 앞서 소피 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 소피는 두 사람에게 축복의 말을 해주었다. 그러고는 검은 사발에서 맑은 물을 퍼내 조그만 용기에 가득 담아주었다.
어머니는 아들의 여행이 걱정스럽기만 했다. 어린 파블도 오빠와 함께 가고 싶어했다. 아버지는 바깥일로 분주했기 때문에 그들의 여행에 그다지 신경 쓸 겨를이 없었다. 그들은 밤이 어두워서야 여행길에 올랐다. 하늘 높이 뜬 밝은 달이 그들의 길을 비추었다.
기니스탄이 말했다.
어두운 길을 따라 사랑은 미끄러지듯 걸어야만 했네.
창백한 달빛 아래
그림자의 제국은 문을 활짝 열어놓고 있었네.
귀하고도 신비롭게 장식한 채.
푸른 안개가 사랑을 감싸네.
황금빛으로 감싸네.
대지와 물 위로 재빨리 움직이네.
상상의 힘에 이끌린 채.
사랑으로 터질 듯한 가슴은
용기와 희망을 느끼며 부풀어 오른다네.
다가올 환희를 예감하며
찬란한 불꽃을 알려주었다네.
이제 그리움은 눈물을 흘리고
사랑이 함께 길을 가고 있음을 알지 못하네.
얼굴에는 슬픔의 주름살이
날마다 깊어만 갔다네.
작은 뱀은 신뢰를 지켰다네.
그리고 북쪽을 가리켰다네.
그들은 의심 없이 그 방향으로
그들을 이끄는 안내자를 따라갔네.
사랑은 황무지를 지나 계속 여행했다네.
구름의 땅을 지나
달의 신이 머무는 뜰에 이르렀다네.
달의 딸이 손을 잡아끌었네.
달의 신은 은빛 왕좌에 앉아
외로이 슬픔에 잠긴 채 앉아 있었네.
그때 딸의 음성이 들려왔다네.
그리고 그녀를 가슴에 품었다네.
에로스는 두 사람의 애정 어린 포옹을 보자 눈물이 났다. 갑작스런 딸의 등장으로 경황이 없었던 노인은 마침내 마음을 가다듬고 손님에게 예를 갖추었다. 노인은 커다란 나팔을 집어 들고는 힘차게 불었다. 마치 하늘에서 천둥이 치는 듯한 소리가 낡은 고성 안에 울려 퍼졌다. 반짝이는 원형 장식이 달린 뾰족한 탑들과 지붕들이 나팔 소리와 함께 진동했다. 바다 위쪽의 산에 자리잡은 튼튼한 성은 꿈쩍도 않고 굳게 자리를 지키고 있었다. 사방에서 노인의 시종들이 몰려들었다. 그들의 옷차림은 매우 기이했다. 기니스탄은 그들의 색다른 옷차림새를 보고 즐거워했다. 그러나 에로스는 냉정함을 잃지 않았다. 기니스탄은 아주 오래 전에 알고 지냈던 사람들을 만나 인사했다. 그들은 기니스탄 앞에서 새롭게 활력을 찾고서 자신이 가지고 있던 고유한 성격을 한껏 발휘하고 있었다.
소란스럽게 밀물이 밀려들고 난 뒤, 조용한 썰물이 그 뒤를 따랐다. 오랜 세월 지축을 뒤흔들었던 허리케인들은 뜨거운 열정으로 들끓고 있는 지진의 뛰는 가슴 위에 자신의 몸을 눕혔다. 점잖은 소나기는 일곱 색깔 무지개를 두리번거리며 찾고 있었다. 그때 무지개는 태양으로부터 한참 떨어진 곳에 창백한 모습으로 서 있었다. 사실 무지개를 사랑하는 것은 태양이었다. 우락부락 천둥은 두꺼운 구름 떼 뒤에서 우둔한 번개들을 꾸짖고 있었다. 구름 떼는 시시각각 다른 모습으로 자신을 꾸미면서 젊은 번개들을 향해 교태를 부렸다. 사랑스러운 두 자매인 아침과 저녁은 새로운 두 손님을 맞고 매우 기뻐했다. 아침과 저녁은 두 손님을 끌어안고 기쁨의 눈물을 흘렸다. 이 신비로운 궁전에서 펼쳐진 멋진 광경은 이루 형언할 수 없었다.
늙은 왕은 딸의 얼굴을 계속해서 쳐다보았다. 아무리 보아도 그저 사랑스럽기만 했다. 아버지의 성에 돌아온 딸은 그 어느 때보다도 큰 행복감에 젖어 있었다. 그리고 어릴 적 보았던 놀랍고도 진기한 것들을 다시 하나하나 보는 즐거움은 긴 여행의 피곤을 말끔히 씻어주었다. 그녀의 행복은 마르지 않을 것 같았다. 왕은 보물 창고의 열쇠를 딸에게 건네주었다. 그리고 에로스에게도 보물을 보여주라고 했다. 왠지 시무룩해 보이는 에로스를 기쁘게 해주고 싶었던 것이다. 그는 에로스에게 마음껏 구경하라고 했다.
보물 창고는 커다란 정원처럼 화려하고 넓었다. 그 다채로움과 풍요로움은 몇 마디 말로는 표현할 수 없는 것이었다. 날씨를 좌지우지하는 무시무시한 구름들 사이로 화려한 건축술을 뽐내는 공중 누각들이 무수히 떠다니고 있었다. 점점 더 멋진 광경이 펼쳐졌다. 은빛, 금빛, 장밋빛 털을 가진 어린 양떼들이 곳곳에서 무리 지어 놀고 있었다. 작은 숲에는 처음 보는 전설 속의 짐승들이 살고 있었다. 가는 곳마다 기묘하고 멋진 광경이 나타났다. 곳곳에서 벌어지고 있는 축제의 행렬과 기괴한 모습의 수레들이 시선을 붙잡았다. 정원은 각양각색의 자태를 뽐내는 꽃들로 가득했다. 집집마다 온갖 무기와 세상에서 가장 화려한 양탄자와 벽지와 커튼과 술잔과 집기와 연장들이 넘쳐났다. 그 끝을 알 수 없을 정도로 수많은 진기한 물건이 선반 위에 가득 진열되어 있었다.
무엇보다도 그들의 시선을 사로잡은 것은 한 낭만적인 나라의 광경이었다. 그 나라는 도시와 성과 사원과 무덤으로 온통 뒤덮여 있었다. 사람들이 살고 있는 평화로운 평원의 아름다움과 함께 사막과 험준한 산악지대의 무시무시한 광경이 한곳에 어우러져 묘한 매력을 발산하고 있었다. 온갖 이질적인 요소가 한데 섞여 세상에서 가장 멋진 빛을 발하고 있었다. 산꼭대기에는 얼음과 눈이 덮여 있었다. 햇빛에 반사된 산꼭대기는 모닥불처럼 활활 타오르는 것 같았다. 푸른 평원은 따사로운 햇살 아래 한껏 웃음 짓고 있었다. 먼 곳의 풍경은 신비로운 느낌을 자아내는 푸른빛으로 물들어 있었다. 그리고 검은 바다에서는 수많은 함대가 각각 삼각 깃발을 휘날리며 장관을 연출하고 있었다.
뒤에는 난파당한 배들도 보였다. 앞쪽에는 나들이 나온 사람들이 삼삼오오 모여 앉아 음식을 먹거나 이야기를 하며 행복해했다. 저 멀리 무시무시하게 분출하는 화산의 화려한 불꽃과 지진으로 인한 비극이 보였고, 가까운 곳에는 나무 그늘 아래에서 달콤한 사랑에 젖어 서로 어루만지고 있는 젊은 연인이 보였다.
한쪽에서는 참담한 전투가 벌어지고 있었고, 그 반대편에서는 익살스러운 장면들로 가득한 희극 무대가 펼쳐져 있었다. 한쪽에는 젊은 여인의 시신이 놓여 있었다. 절망에 빠진 한 남자가 시신을 움켜잡고 통곡하고 있었다. 그 옆에는 부모로 보이는 이들이 넋 놓고 눈물을 흘리고 있었다. 멀찌감치 떨어진 곳에서는 한 여인이 자식을 소중하게 가슴에 품고 젖을 물리고 있었다. 천사들이 내려와 주변을 맴돌면서 사랑스러운 모자를 바라보고 있었다.
이 모든 장면은 끊임없이 바뀌었다. 그러다가 마침내 하나의 신비롭고도 웅장한 광경을 만들어냈다. 하늘과 대지는 혼란의 커다란 소용돌이에 빠져들었다. 온갖 공포가 한꺼번에 터져 나왔다. 어디선가 우렁찬 외마디 목소리가 들렸다. 어서 무기를 들라는 경고였다. 무시무시한 해골 군대가 검은 깃발을 앞세우고 시커먼 산등성이에 서 있었다. 그들은 이내 폭풍이 밀려들듯 내려와 밝은 평원을 공습했다. 평원의 사람들은 지금껏 이러한 전쟁에 휘말릴 것이라고는 생각도 못했다. 그들은 여전히 즐겁게 잔치를 벌이고 있었다. 갑작스런 해골 군대의 공격에 미쳐 달아나지 못한 채 하나둘씩 쓰러져갔다. 끔찍한 소란이 일어났고, 땅은 공포에 전율했다. 폭풍우가 일고 불길한 유성들이 밤하늘을 환하게 뒤덮었다. 유령의 해골 군대는 잔인하고도 무참했다. 살아 있는 것이라곤 모두 그들의 칼 앞에 잔인하게 발기발기 찢겨나갔다. 화형을 치르는 장작더미가 하늘 높이 쌓였다. 끔찍하게 울부짖는 생명들은 화염 속에서 사라져갔다.
그때 갑자기 시커먼 잿더미 속에서 밝은 푸른빛의 물이 솟아나 사방으로 강을 만들었다. 유령의 군대는 도망치려고 바동거렸다. 그러나 강물은 하염없이 불어나더니 그 사악한 무리를 모두 삼켜버렸다. 모든 공포가 끝난 것은 일순간이었다. 하늘과 대지는 다시 하나가 되어 아름다운 화음을 만들어냈다. 잔잔한 물결 위에는 눈부신 햇살 속에 아름다운 꽃 한 송이가 빛을 내며 떠 있었다. 아름다운 무지개가 하늘을 장식했다. 둥근 무지개 양쪽으로 화려하게 늘어선 왕좌에는 성스러운 신들이 내려와 앉아 있었다.
그런데 가장 높은 자리에는 앉아 있는 신은 어디에서 많이 본 듯 낯이 매우 익었다. 그것은 다름 아닌 소피였다. 손에는 언제나처럼 검은 사발을 들고 있었다. 그리고 옆에는 멋진 남자가 있었다. 그 남자는 머리에 참나무로 만든 화관을 쓰고, 오른손에는 왕의 홀笏이 아닌 평화를 상징하는 종려나무가지를 들고 있었다. 강물 위에 떠 있는 꽃받침에는 둥근 백합 잎사귀 하나가 놓여 있었다. 어린 파블도 보였다. 파블은 꽃받침 위에 앉아 하프 소리에 맞춰 세상에서 가장 아름다운 목소리로 노래하고 있었다. 그리고 꽃받침 속에는 다름 아닌 에로스 자신이 누워 있었다. 그는 누워 있는 한 소녀의 몸 위로 구부리고 있었고, 그 소녀는 그를 양팔로 꼭 껴안고 있었다. 꽃잎들은 그들을 감싼 채 오므라들었다. 마치 그들도 하반신부터 서서히 꽃으로 바뀌는 것 같았다.
에로스는 지금껏 보았던 황홀한 광경들에 그저 놀라울 따름이었다. 그는 기니스탄에게 이런 광경들을 볼 수 있게 해준 것에 대해 감사의 말을 전했다. 그는 그녀를 다정하게 껴안았고, 그녀는 그의 손길에 기꺼이 몸을 맡겼다.
긴 여행이기도 했고, 새롭고도 놀라운 광경에 흥분한 탓인지 에로스는 갑자기 밀려오는 피곤함에 편히 쉬고 싶었다. 이 사랑스러운 젊은이가 자신에게 푹 빠지게 된 것을 알게 된 기니스탄은 행복했다. 소피가 그에게 가져가라고 담아준 물에 대한 이야기를 해야 한다는 생각이 들었지만, 자신의 품에 기대어 있는 에로스를 깨워 달아나게 하고 싶지 않았다. 그녀는 그를 목욕탕으로 안내했다. 그의 갑옷을 벗기고 자신은 잠옷으로 갈아입었다. 잠옷을 입은 기니스탄은 고혹적이었다. 에로스는 위험한 물결 속에 전신을 담갔다. 그리고 그 편안함에 취한 눈빛으로 다시 올라왔다. 기니스탄은 에로스의 몸 구석구석을 닦아주었다. 에로스의 몸은 젊음의 혈기가 충만하여 단단하게 팽창되어 있었다. 그는 이미 갈구하고 있었다. 애인에 대한 애틋한 그리움에 사로잡혀 달콤한 상상을 하면서 그는 기니스탄을 열정적으로 끌어안았다. 그는 아무 생각 없이 격정적인 사랑의 감정에 몸을 맡겼다. 육욕의 찬란한 쾌락이 끝난 뒤, 마침내 기니스탄의 매력적인 가슴에 안긴 채 긴 잠에 빠져들었다.
한편 고향의 상황은 달랐다. 아주 슬픈 일이 일어났다. 서기가 집안의 하인들을 꼬드겨서 모반을 일으켰던 것이다. 적개심이 가득했던 그의 마음은 이미 오래 전부터 집안의 권력을 호시탐탐 노리고 있었다.
마침내 기회가 왔다. 제일 먼저 추종자들은 연약한 어머니를 제압하여 강철로 만든 족쇄를 채웠다. 아버지 역시 식사하던 중 잡혀서 감금되었다. 어린 파블은 여느 때처럼 방에 있었는데, 밖에서 일어나는 한바탕 소란에 크게 놀랐다. 파블은 기어서 제단 뒤에 숨었다. 제단 뒤쪽에는 비밀의 문이 있었기 때문이다. 파블은 재빨리 문을 열어 비밀 문을 통해 아래로 내려갔다. 좁은 문을 비집고 들어가 아래로 난 계단을 따라 내려갔다.
그때 서기가 부술 듯이 문을 열며 방 안으로 들어왔다. 어린 파블에게 복수를 하고 소피를 사로잡을 속셈이었다. 그러나 방 안 어디에도 두 사람은 보이지 않았다. 소피의 검은 사발도 보이지 않았다. 그는 끓어오르는 분노를 참지 못하고 소피가 있던 제단을 산산이 부숴버렸다. 그는 여전히 비밀 문의 존재를 알지 못했다.
어린 파블은 계속해서 계단을 따라 내려갔다. 한참 내려가자 넓은 공간이 나타났다. 주위에는 거대한 기둥들이 서 있었다. 파블은 기둥들을 따라 걸어갔다. 기둥들 끝에 커다란 문이 턱하니 버티고 서 있었다. 문은 굳게 잠겨 있었다. 그곳은 매우 어두웠다. 숨쉬는 공기조차 하나의 거대한 그림자처럼 여겨졌다. 하늘에는 검은색을 흡수하는 듯한 물체가 떠 있었다. 그러나 어둠 속에서도 주위의 사물을 분간해 낼 수 있었다. 왜냐 하면 각각의 사물마다 고유한 검은 빛을 띠고 있었기 때문이다. 그리고 그 사물들 뒤에는 어슴푸레 빛이 있었기 때문이다. 이곳에서는 빛과 그림자의 역할이 바뀐 듯했다. 파블은 새로운 세계에 왔다는 사실을 깨달았다. 파블은 매우 기뻤다. 눈에 보이는 모든 것이 그의 호기심을 자극했다. 어린아이 특유의 호기심이 두 눈에 가득했다. 마침내 파블은 굳게 닫힌 커다란 문 앞에 이르렀다. 문 앞에는 육중한 주춧돌이 놓여 있었고, 그 위에는 문을 수호하는 스핑크스가 앉아 있었다.
스핑크스는 알아들을 수 없는 소리로 혼자서 중얼거리기만 했다. 그러더니 날개를 푸덕거렸다.
파블은 의기양양하게 소리쳤다. 그리고 그 큰 문을 통해 들어갔다.
큰 문을 통과하자 어마어마하게 큰 동굴이 나왔다. 파블은 겁없이 동굴 속으로 걸어 들어갔다. 그곳에 있는 언니들을 향해 다가갔다. 언니들은 어둠의 등불이 타고 있는 어스름한 밤중에 자신들만의 신비로운 작업을 하고 있었다. 그들은 어린 손님이 왔다는 사실을 알지 못하는 듯했다. 어린 손님은 돌아다니면서 언니들 하나하나를 애정 어린 손길로 어루만졌다. 마침내 그들 중 하나가 파블을 흘겨보면서 거친 목소리로 말했다.
늙은 여인은 음험하게 웃더니 실 잣는 일을 계속했다. 파블은 실타래를 한아름 모아 챙겼다. 그리고 물레와 굴대도 함께 챙겨서 흥얼대며 옆방으로 깡충대며 뛰어갔다. 파블은 바위 틈새로 하늘을 올려다보았다. 불사조 자리가 보였다. 왠지 좋은 징조 같았다. 파블은 기분 좋아 신나게 실을 잣기 시작했다. 파블은 문을 조금 열어놓고 나직한 목소리로 노래를 부르면서 일하기 시작했다.
너희의 방에서 깨어나라.
오랜 시간의 아이들이여.
이제는 잠자리를 떠나야 하니
이제 아침이 밝아오도다.
나는 너희 삶의 실타래들을 짜서
하나의 큰 구멍으로 밀어 넣었네.
반목의 시간은 지나가고
너희 삶은 하나의 영혼으로 거듭나리라.
각자는 전체 속에 살아갈 것이며,
전체는 각자 속에 살아가리.
너희 가슴속에 하나의 심장이 부풀어올라
큰 한숨을 불어넣으리라.
물레는 파블의 조그만 발 사이에서 믿을 수 없을 정도로 능숙하고도 빠르게 돌아가고 있었다. 파블은 작은 두 손을 섬세하게 놀리며 실을 만들어갔다. 노래를 부르는 동안 무수한 불꽃이 여기저기에서 반짝였다. 불꽃들은 문틈으로 기어 들어와서는 무시무시한 요괴의 형상으로 바뀌더니 동굴 곳곳으로 퍼져나갔다. 그러는 동안 늙은 언니들은 계속해서 심술궂은 표정으로 실을 잣고 있었다. 그들은 어린 파블이 곧 비명을 지르며 뛰쳐나올 거라고 생각했다. 그러나 놀란 것은 파블이 아니라 늙은 언니들이었다. 무시무시하게 생긴 코 하나가 어깨너머로 그들을 응시하고 있었던 것이다. 사방을 돌러보니 동굴 안은 혐오스럽게 생긴 요괴들이 득실대고 있었다. 동굴 여기저기에서 나쁜 짓거리들을 저지르고 있었다. 늙은 언니들은 두려움에 서로 끌어안고는 경악의 비명을 질러댔다.
바로 그 순간 서기가 동굴 안으로 들어왔다. 그는 손에 흰독말풀 뿌리를 들고 있었다. 만일 그때 서기가 나타나지 않았다면, 늙은 언니들은 모두 두려움에 질려 돌처럼 굳어 버렸을지도 몰랐다. 작은 빛줄기가 바위틈으로 스며들었다. 갑자기 동굴 안이 환하게 밝아졌다. 요괴들이 말썽을 부리면서 어둠을 발산하는 램프가 쓰러져 그만 꺼져버렸기 때문이었다.
늙은 언니들은 서기가 온 것을 보고 안도의 한숨을 쉬었다. 그러나 어린 파블이 이 모든 짓을 저질렀다고 생각하고는 분노에 타올랐다. 그들은 파블을 불러내 혼을 냈다. 그리고 더 이상 실을 잣지 못하도록 했다. 서기는 음흉한 웃음을 지었다. 드디어 파블을 손아귀에 넣게 되었다고 생각한 것이다. 그는 어린 파블에게 다가갔다.
서기는 파블의 빈정거리는 말투에 화가 나 달려들 기세였다. 그러자 파블은 미소를 지으며 말했다.
그는 애써 분노를 참았다. 그리고 늙은 언니들 쪽을 바라보았다. 그들은 눈을 비비며 사방을 더듬어 물레를 찾고 있었다. 어둠의 등불이 꺼졌기 때문에 제대로 앞을 볼 수가 없었다. 그들은 물레를 못 찾자 파블을 향해 욕설을 퍼부었다.
그가 음험하게 말했다.
이 말을 듣고 파블은 눈물을 흘렸다. 이를 본 그는 억지로 웃음을 터뜨리려고 자신의 배를 간질였다. 그는 흰독말풀 뿌리 한 조각을 늙은 언니들에게 주고는 경멸조로 코를 찌푸리며 그곳을 떠났다. 늙은 언니들은 기름이 아직 남아 있는지 보지도 않고 화난 목소리로 파블에게 어서 가서 독거미를 잡아오라고 명령했다. 파블은 서둘러 나갔다. 파블은 문을 여는 척한 다음, 다시 문을 쾅 소리가 나도록 닫고 살금살금 동굴 안쪽으로 갔다. 그곳엔 사다리가 매달려 있었다. 파블은 사다리를 타고 재빨리 올라갔다. 이윽고 지상으로 향하는 문이 나타났다. 그 문은 아르크투르스 왕의 방과 통했다.
파블이 왕의 방에 들어왔을 때, 왕은 별의 시종들에 둘러싸인 채 앉아 있었다. 북방의 왕관 시종이 그의 머리를 장식하고 있었다. 왼손에는 백합을, 오른손에는 저울을 들고 있었다. 그의 발치에는 독수리와 사자가 앉아 있었다. 파블은 예를 갖추어 머리를 조아리면서 말했다.
왕은 자신의 훤한 이마를 백합으로 쓰다듬었다.
에리다누스는 천장에서 콸콸대며 쏟아져 내렸다. 파블은 반짝이는 에리다누스의 물결에서 얼른 류트를 꺼내 들었다.
파블은 마치 예언을 하는 것처럼 몇 번이나 류트를 연주했다. 왕은 파블에게 잔을 하나 건네주라고 명령했다. 물을 몇 모금 마신 뒤 파블은 서둘러 감사의 말을 했다. 파블은 류트로 즐거운 음악을 연주하면서 얼음 바다 위를 멋지게 활보했다.
파블의 발 밑에는 얼음이 아름다운 소리를 냈다. 슬픔의 바위는 그 소리가 애타게 찾던 자기 아이들이 돌아오는 소리라고 생각하면서 애절하게 메아리로 답했다.
파블은 곧 해안에 도착했다. 그곳에서 자신의 어머니를 만났다. 어머니는 지치고 창백해 보였다. 몸은 야위었고 얼굴빛은 침통해 보였다. 어머니의 고상한 얼굴에는 절망 어린 슬픔과 마음을 움직이는 충성심의 흔적을 읽을 수 있었다.
기니스탄은 파블을 사랑스레 어루만졌다. 기니스탄은 한결 기분이 좋아지고 다정해진 것 같았다. 그녀가 말했다.
그녀는 파블을 무릎 위에 올려놓고 젖을 물렸다. 그녀는 젖을 빨고 있는 어린 파블을 내려다보며 환하게 미소를 지으면서 말했다.
기니스탄은 계속해서 이야기했다.
그런데 이상하게 나는 그 소년에게 이미 마음을 빼앗겨버렸어. 그 미소에 깃들어 있는 조롱과 내가 아무리 매달려도 들어주지 않는 무관심 때문에 나는 마음이 매우 아팠지. 나는 내 모습도 바뀌었다는 걸 깨달았단다. 근심 따위는 알지 못하던 나의 쾌활한 성격은 사라져 버리고, 그 자리엔 슬픔과 비탄에 찌든 쇠약해진 모습이 대신 자리를 차지하고 있었어. 나는 사람들의 이목이 두려워 에로스와 함께 도망치고 싶었어. 나를 업신여기는 그의 눈동자를 똑바로 쳐다볼 용기가 없었지. 너무나도 부끄럽고 창피했단다. 나는 에로스에 대한 생각밖에 없었어. 목숨을 다해서라도 그의 어린애 같은 태도를 고쳐보고 싶을 정도였지. 비록 에로스 때문에 내 마음은 상했지만, 그에 대한 사랑은 피할 수 없었단다.
나는 제발 내 곁에 있어 달라고 눈물을 흘리며 매달려봤지만, 결국 그는 떠나버렸어. 나는 방방곡곡 헤매며 그를 찾아다녔단다. 그는 일부러 나를 놀리는 것 같았어. 그를 따라잡았다 싶으면 그는 짓궂게 깔깔대며 도망쳐 버렸지. 그는 세상 여기저기를 돌아다니며 마구 화살을 쏘아댔지. 내가 할 수 있는 일이라곤 그의 화살에 맞아 상처 입은 사람들을 돌봐주는 것이었어.
그러나 나도 도움이 필요했어. 도와달라고 여기저기에서 부르는 목소리는, 한편 에로스가 어느 길로 갔는지 알려주는 신호이기도 했단다. 내가 다시 상처 입은 사람들을 두고 떠나야 할 때마다, 그들의 애처로운 목소리에 내 마음은 칼로 도려내는 듯 아팠어. 이미 분노의 화신이 되어버린 서기는 우리의 뒤를 쫓으면서 에로스로 인해 고통받고 있는 불쌍한 사람들에게 복수를 하고 있단다.
에로스와 함께했던 그 신비한 밤, 우리는 수많은 결실을 맺을 수 있었단다. 아주 특별한 아이들을 갖게 된 거지. 아이들의 얼굴은 할아버지와 닮았기에 할아버지의 이름을 따서 지어주었지. 아버지처럼 날개를 달고 태어난 아이들은, 아버지 뒤를 따라다니면서 화살에 맞아 고통받고 있는 사람들을 괴롭힌단다. 그렇지만 저기에서 행복한 사람들의 무리가 오고 있단다. 나는 이제 떠나야 해. 잘 있어. 사랑하는 내 아기! 그가 가까이 와 있는 게 느껴지는구나. 내 가슴속 열정이 타오르기 시작했어. 파블, 너의 일도 잘되기를 바란다!"
에로스는 자신을 향해 허겁지겁 달려오는 기니스탄에게 눈길 한 번 주지 않았다. 마치 그녀를 보지 못한 듯 계속해서 자신의 길만 재촉할 뿐이었다. 그러나 파블을 보고는 친절하게 대해 주었다. 에로스의 어린 동행자들은 파블 주위를 맴돌면서 즐겁게 춤을 추었다. 파블은 에로스를 다시 만나게 돼서 너무나 기뻤다. 파블은 류트를 연주하면서 즐거움을 노래했다. 파블의 노래를 듣던 에로스는 옆에 활을 내려놓고 뭔가 깊은 생각에 잠겼다. 에로스의 어린아이들은 풀밭에 누워 잠이 들었다.
드디어 기니스탄은 에로스를 붙잡을 수 있었다. 기니스탄은 사랑에 불타 에로스를 어루만졌다. 에로스는 기니스탄의 부드러운 손길을 거부하지 않았다. 잠시 뒤 에로스는 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다. 그리하여 기니스탄의 가슴에 파고들어 이내 잠이 들었다. 에로스의 날개는 마치 이불처럼 두 사람을 덮어주었다. 에로스를 찾느라 기니스탄은 지쳐서 기력이 없었지만, 그를 품에 안고 있다는 사실에 무척 기뻤다. 그녀는 잠에 빠진 에로스에게서 잠시도 눈을 뗄 수 없었다.
파블의 노랫소리가 계속되는 동안 사방에서 독거미들이 나타났다. 거미들은 풀잎마다 반짝이는 거미줄을 쳐놓고 류트의 박자에 맞춰 실을 타면서 움직였다. 파블은 이제 어머니를 안심시켰다. 그러고는 곧 어머니를 돕겠다고 했다. 바위 벼랑 끝에서 부드러운 음악 소리가 울려 퍼졌다. 그 소리는 잠에 빠진 자들을 부드럽게 감싸주었다. 기니스탄은 그동안 보관해 오던 소피의 물병을 열었다. 물 몇 방울을 흘려 허공에 뿌렸다. 그러자 세상에서 가장 감미로운 꿈들이 그들 위를 덮었다. 파블은 소피의 물병을 들고 계속해서 여행했다. 파블의 류트는 쉬지 않고 음악을 만들어냈다. 거미들도 계속해서 거미줄을 짜면서 매혹적인 류트 소리를 뒤따랐다.
파블의 눈에 저 멀리 화형을 치르기 위한 장작더미가 보였다. 그곳에는 불꽃이 푸른 숲 위로 높이 치솟고 있었다. 파블은 슬픈 눈으로 하늘을 쳐다보았다. 그때 파블은 소피의 푸른 베일을 발견했다. 파블은 기쁜 마음으로 소피의 베일이 있는 곳으로 갔다. 베일은 땅 위에 떠서 펄럭이고 있었다. 그리고 그 아래 거대한 무덤을 덮고 있었다. 태양은 분노의 붉은 빛으로 하늘에 떠 있었다. 장작더미의 힘찬 불꽃은 태양의 불꽃을 도둑질하고 있었다. 태양은 자신의 불꽃을 잡아두기 위해 애썼지만, 점점 더 창백해졌으며 얼룩덜룩한 반점이 하나둘씩 생겨났다. 불꽃이 더욱 힘을 얻고 밝게 빛날수록 태양은 점점 더 퇴색해 갔다.
얼마 지나지 않아, 태양은 자신의 불빛을 모두 상실하고야 말았다. 이제 흐릿하게 빛나는 희끄무레한 원판 모양만이 남아 있을 뿐이었다. 자신의 불꽃을 모두 잃어버린 태양이 질투를 하거나 화를 낼수록, 그나마 주위에서 맴돌던 불꽃마저도 달아나 버렸다.
마침내 태양은 시커멓게 타버린 잿더미로 변했다. 그 잿더미는 바다로 떨어졌다. 장작더미의 불꽃은 형언할 수 없이 찬란하게 타고 있었다. 이미 장작더미는 다 타고 남은 것이 없었다. 불꽃은 천천히 북쪽 하늘을 향해 떠올랐다.
파블은 궁전의 뜰에 들어섰다. 그곳엔 아무도 없었다. 그동안 궁전은 폐허가 되어버린 것이다. 창문에는 가시덤불이 무성하게 자랐고, 부서진 계단에는 온갖 해충이 기어다니고 있었다. 방에서 소란스럽게 떠드는 소리가 들렸다. 서기와 모반을 함께 했던 일당들이 어머니를 화형시키는 장면을 보면서 좋아 떠들고 있었다. 곧 그들은 태양마저 다 타버리고 사라진 것을 알고는 소스라치게 놀랐다.
그들은 태양이 더 이상 타서 없어지지 않도록 하기 위해 장작더미의 불꽃을 끄려고 했다. 그러나 아무 소용 없었다. 불꽃을 끄려다 화염 속에 이끌려 잿더미로 변한 이들도 있었다. 그들은 공포에 질렸다. 서로 욕설을 해대기도 하고, 여기저기 두려움에 통곡하는 이들도 있었다.
파블은 궁전 안으로 들어갔다. 갑작스런 파블의 등장에 그들은 놀라지 않을 수 없었다. 그들은 자신들의 분노를 파블에게 뒤집어씌우기 위해 고래고래 고함을 치며 파블을 향해 달려들었다. 파블은 요람 뒤로 도망쳤다. 서기와 모반자들은 막무가내로 독거미의 거미줄로 돌진했다. 그러자 독거미들의 무서운 독이 그들을 덮쳤다. 그들은 고통 속에 쓰러져갔다. 독거미 떼들은 발광하며 춤추기 시작했다. 파블은 거기에 맞춰 흥겨운 노래를 연주했다. 우스꽝스럽게 쓰러져 간 모반자들을 보고 깔깔대고 웃으면서 파블은 제단으로 갔다. 잔해를 치우고 나니 숨겨진 계단이 나타났다. 파블은 독거미 떼를 거느리고 계단을 따라 내려갔다. 그곳엔 스핑크스가 지키고 앉아 있었다. 스핑크스는 어린 파블을 보자 물었다.
스핑크스는 기가 꺾인 채 허리를 굽혔고, 파블은 동굴 안으로 들어갈 수 있었다.
늙은 언니들은 다시 등잔에 불을 붙이고 열심히 일을 하고 있었다. 파블을 본 늙은 언니들은 놀랐다. 그중 한 명이 가위를 들고 파블을 향해 무섭게 돌진했다. 파블을 찔러 죽일 생각이었다. 그런데 자기도 알지 못하는 사이에 그만 독거미를 밟아버렸다. 그러자 독거미는 그녀의 발을 독침으로 찔렀다. 그녀는 고통과 두려움으로 비명을 질러댔다. 그녀를 돕기 위해 다른 언니들이 달려들었다. 그들 역시 화가 난 독거미들의 희생양이 되고 말았다. 미친 듯이 이리저리 날뛸 뿐 이제 그들은 파블을 힘으로 제압할 수 없었다.
그들은 어린 파블을 향해 고함쳤다.
파블은 그렇게 대답하고서 옆방으로 갔다.
파블은 방 안 천장과 벽 곳곳에 거미줄을 쳐놓은 왕거미들에게 말했다.
왕거미들은 파블의 말을 흔쾌히 수락했다. 그리고 서둘러 옷을 짜기 시작했다. 파블은 사다리가 있는 곳으로 갔다. 그리고 사다리를 올라 아르크투르스 왕을 찾아갔다.
밤은 지나가고, 얼음은 녹고 있도다. 내 아내의 모습이 저 멀리 보이는군. 나의 적은 불에 타죽었다. 만물이 다시 살아나기 시작했어. 아직 내 모습을 드러내서는 안 돼. 홀로 남겨진 왕은 더 이상 왕이라 할 수 없지. 그래, 원하는 게 뭔지 어서 말해 보거라."
꽃을 가꾸는 정원사가 시종 틈에서 한 발짝 앞으로 나왔다. 그는 불이 활활 타고 있는 화분에다가 반짝이는 마른 씨앗을 뿌렸다. 잠시 뒤 꽃들이 불꽃 속에서 피어올랐다. 파블은 그 꽃을 앞치마에 담아 돌아갔다. 거미들은 열심히 일하고 있었다. 이제 꽃만 꿰매 넣으면 되었다. 그들은 그 일도 아주 능숙하고 신속하게 해냈다. 파블은 실이 끊어지지 않도록 조심했다. 그래서 실 끝이 왕거미들에게 연결되게 했다.
파블은 새로 지은 가벼운 무용복들을 지쳐 있는 늙은 언니들에게 가져다 주었다. 그들은 땀을 비 오듯 흘리며 쓰러져 있었다. 잠시 후 그들은 생애 처음 겪은 고달픈 고통으로부터 원기를 회복했다. 파블은 재빨리 가죽뿐인 언니들의 옷을 벗겨냈다. 그런 다음 그들에게 새 옷을 입혀주었다. 새 옷은 아주 멋졌으며, 늙은 언니들의 몸에 꼭 들어맞았다. 파블은 언니들에게 옷을 주면서 그들의 친절한 성품과 매력적인 아름다움을 침이 마르도록 칭찬했다. 늙은 언니들은 파블의 아첨에 기분이 좋아졌다. 새로 생긴 옷도 마음에 들었다. 원기를 회복한 그들은 다시 춤을 추고 싶은 욕망에 사로잡혀 방 주위를 즐겁게 뛰어다니며 춤을 추기 시작했다. 그리고 어린 파블에게 파블이 오래 살기를 빌고 큰 상을 내리겠다는 약속도 했다. 믿을 수 없었다. 파블은 다시 방으로 돌아갔다. 그리고 왕거미들에게 이야기했다.
거미들은 춤추는 세 무희들의 난리통에 거미줄이 밀고 당겨져서 어쩔 줄 몰라하며 조바심을 내고 있었다. 거미줄의 끝이 아직 그들에게 있는데다가 늙은 언니들이 미친 듯이 춤을 췄기 때문이었다. 그래서 거미들은 재빨리 방을 나가 정신 없이 춤추고 있는 무희들을 덮쳤다. 무희들은 가위를 들고 거미를 물리치려 했지만 소용이 없었다. 왜냐 하면 파블이 이미 가위를 몰래 감춰놓았기 때문이었다. 그리하여 그들은 굶주린 세 마리의 뜨개질 직공의 밥이 되고 말았다. 그렇게 맛있는 음식은 참으로 오랜만에 맛보는 거라고 이구동성으로 재잘거렸다. 거미들은 골수까지 다 빨아 마셨다. 파블은 바위틈으로 하늘을 올려다보았다. 커다란 강철 방패를 들고 있는 페르세우스가 보였다. 가위가 저절로 움직이더니 그의 방패를 향해 날아갔다. 파블은 페르세우스에게 부탁했다.
파블은 이제 지하의 어두운 세계를 떠나 기쁜 마음으로 아르크투르스 왕의 궁전으로 올라갔다.
왕은 감격에 겨워 말했다.
왕은 그들 셋을 모두 불러 어린 파블과 동행할 것을 명했다. 도시는 다시 생기가 넘쳤고 거리마다 활기가 가득했다. 바다에서는 쏴쏴 소리를 내며 파도가 밀려와 공허한 절벽에 부딪쳤다. 파블은 동행자들과 함께 왕이 마련해 준 마차를 타고 바다를 건넜다. 투르말린은 바람에 날리는 재를 조심스럽게 모았다. 그들은 지구를 한 바퀴 돌았다.
그러던 중 늙은 거인이 있는 지역에 이르렀다. 그들은 거인의 어깨로 내려갔다. 그는 벼락을 맞은 탓인지 사지를 전혀 움직이지 못했다. 황금은 그의 입에 동전 한 닢을 넣어주었고 정원사는 거인의 허리 밑에다 큰 그릇을 받쳐 주었다. 파블은 거인의 눈을 어루만져 주고 나서 작은 그릇에 담긴 물을 거인의 이마에 뿌렸다. 물이 눈을 거쳐 입으로 흘러 들어갔다가 다시 입을 거쳐 발 아래 그릇으로 떨어졌다. 그러자 거인의 모든 근육 속에서 다시금 생명이 요동치기 시작했다. 거인은 근육을 부르르 떨었다. 그는 눈을 번쩍 뜨더니 힘차게 일어섰다. 파블은 떠오르는 지구의 동행들과 함께 그에게 다정하게 아침인사를 했다.
늙은 거인이 말했다.
<주석>헤스페리데스들 고대 그리스 신화의 아틀라스의 딸들. 이들은 황금 사과가 열리는 정원을 가꾸고 있는 것으로 묘사되며, 천국을 상징한다.
파블은 그 자리를 떠나 서둘러 집으로 향했다. 집은 완전히 폐허가 되어 있었다. 담에는 담쟁이 넝쿨이 무성하게 자라 있었다. 예전의 뜰에는 수풀이 우거져 햇빛을 가리고 있었다. 파블은 방 안으로 들어갔다. 소피는 새로 만든 제단 옆에 서 있었다. 예전보다 훨씬 진지하고 고결한 모습이었다. 천장에는 화려한 샹들리에가 매달려 있고, 바닥에는 각양각색의 돌들이 깔려 있었다. 제단 둘레에는 큰 원이 만들어져 있었다. 제단에는 고결하고 신비로운 인물들의 모습이 조각되어 있었다. 기니스탄은 안락의자에 앉아 있었다. 그녀는 몸을 구부린 채 눈물을 흘리고 있었다. 안락의자에는 아버지가 누워 있었다. 그는 깊은 잠에 빠져 있는 것처럼 보였다. 기니스탄의 헌신적인 사랑의 자태는 그녀의 매력을 한층 고조시켰다. 파블은 재가 담겨 있는 항아리를 성스러운 소피에게 건네주었다. 소피는 파블을 꼭 끌어안았다.
소피가 말했다.
소피의 말을 듣고 파블은 더없이 기뻤다. 파블은 동행자들을 불렀다. 그리고 안락의자에 누워 있는 아버지를 향해 다가갔다. 기니스탄은 기대 어린 눈빛으로 그들을 지켜보았다. 황금은 동전을 녹여 그 반짝이는 액체를 아버지가 누워 있는 안락의자에 가득 부었다. 칭크는 기니스탄의 가슴을 쇠사슬로 묶었다. 아버지의 몸은 찰랑이는 금빛 물결 위에 떠다녔다.
파블이 말했다.
기니스탄은 허리를 구부렸다. 그녀는 물결에 비친 자신의 모습을 보았다. 물결 속에 기니스탄은 다양한 모습으로 변하고 있었다. 그녀의 가슴에 둘러쳐진 사슬은 물결을 스쳤고, 그녀는 사랑하는 남자의 가슴에 손을 올렸다. 그러자 아버지는 잠에서 깨어났다. 자신이 다시 깨어난 것을 알고서, 그는 기쁨을 감추지 못했다. 그리고 기니스탄과 기쁨의 포옹을 나누었다. 황금의 물결은 천천히 굳어졌다. 그리고 맑은 거울이 되었다. 아버지는 자리에서 일어났다. 그의 두 눈은 별처럼 빛나고 있었다. 그의 모습은 어느 때보다도 아름답고 신비롭게 느껴졌다. 그의 몸 전체가 한없이 부드러운 액체 같아서 구석구석 섬세하고 매력적인 움직임을 만들어냈다. 보는 사람들은 그의 동작이 하나하나 뚜렷하고도 세심하게 이루어지고 있음을 느꼈다.
행복으로 충만한 아버지와 기니스탄은 소피에게 다가갔다. 소피는 그들에게 축복을 내렸다. 그리고 앞으로 거울의 충고에 항상 귀를 기울일 것을 조언했다. 거울은 모든 존재의 진실한 모습을 보여줄 뿐만 아니라 모든 헛된 환상을 파괴하여 원래의 모습만을 영원히 보여준다는 것이었다. 아버지는 항아리를 들어 제단 위의 그릇에다 재를 털어냈다. 부드럽게 끓는 소리가 들렸다. 재는 서서히 녹고 있었다. 주위에 둘러선 사람들의 머리카락과 옷깃을 가벼운 바람이 살랑거리며 스쳐갔다.
소피는 검은 사발을 에로스에게 건넸다. 에로스는 사발을 다시 다른 사람들의 손에 넘겼다. 모든 사람이 검은 사발에 담긴 신비로운 물의 맛을 보게 되었다. 물을 마신 사람들은 순간 가슴속에서 어머니의 인사말이 들려오는 것을 느꼈다. 그들은 무한한 기쁨에 서로 얼싸안았다. 어머니는 모든 사람 앞에 모습을 드러냈다. 신비로운 모습으로 나타난 그녀는 천상의 신이 지상에 나타난 것이나 다름없었다. 그 모습을 지켜본 사람들은 자신들의 모습도 변한 것을 알게 되었다.
기대는 실현되었다. 아니 기대했던 이상으로 현실로 나타났다. 모든 사람은 자신에게 부족했던 바를 깨닫게 되었다. 제단이 있던 방은 이제 축복 받은 사람들이 살아가는 곳이 되었다. 소피가 말했다.
그녀는 사발에 남아 있던 생명의 물을 모두 제단 속에다 부었다. 그러자 지하 깊은 곳에서 요동치는 소리가 들렸다. 소피가 말했다.
파블과 에로스는 동반자들을 데리고 집을 떠났다. 대지 위에는 봄이 찾아왔다. 만물이 일어나 저마다 생명의 불꽃을 싹틔웠다. 지구는 숨겨진 베일 바로 아래에서 두둥실 떠다니고 있었다. 달과 구름은 즐거움에 겨워 떠들썩하게 북쪽을 향해 움직였으며, 왕의 성은 바다 위에서 찬란한 빛을 발했다. 성의 탑에는 왕이 시종들을 거느린 채 위엄 있는 자태로 서 있었다. 그들은 곳곳에서 먼지의 소용돌이가 일어나는 것을 보았다. 먼지의 소용돌이는 그들이 잘 알고 있는 사람들의 형상을 하고 있는 것처럼 보였다. 그들은 성을 향해 밀려 들어오는 수많은 청년들과 처녀들의 무리를 만났다. 그들은 소리쳐 환영했다. 언덕에서는 수많은 젊은 남녀가 방금 잠에서 깨어나 오랫동안 나누지 못했던 사랑의 포옹을 나누었다. 그들은 이 새로운 세계가 꿈은 아닐까 의심하면서, 아름다운 현실을 맞아들이기에 여념이 없었다.
꽃과 나무들은 싹을 틔우고 열매를 맺었다. 만물이 대지 위에서 새로운 생명의 꽃을 피웠다. 모두 기쁨을 이야기하고 노래를 불렀다. 파블은 곳곳에서 만나는 사람들과 다정하게 인사를 나누었다. 동물들도 잠에서 깨어난 인간들을 향해 경례를 했다. 식물들은 열매와 향기를 동원해 인간들에게 인사했다. 그리고 그들의 아름다운 잎사귀와 꽃들로 인간들이 치장할 수 있도록 해주었다. 사람들의 마음을 짓누르고 있던 거대한 바위덩어리는 이제 찾아볼 수 없게 되었다. 짊어지고 있던 모든 짐이 사그라져 탄탄한 바닥을 만들어냈다.
파블과 에로스는 바다로 갔다. 강철로 만든 배 한 척이 광채를 내면서 해변에 매어 있었다. 그들은 배에 올랐다. 그리고 밧줄을 풀었다. 뱃머리는 북쪽을 향하고 있었다. 배는 일렁이는 파도를 가르며 쏜살같이 북쪽으로 달렸다. 갈대가 바람 소리를 내며 달리던 배 앞을 막아섰다. 그리고 배는 천천히 해변에 닿았다. 파블과 에로스는 배에서 내렸다. 그곳엔 넓은 계단이 놓여 있었다. 그들은 계단을 따라 올라갔다. 그러자 눈앞엔 풍요롭고도 아름다운 왕의 도시가 나타났다. 에로스는 그 모습에 놀랐다. 뜰에서는 다시 샘물이 샘솟았고, 작은 숲은 달콤한 음악 소리에 생기를 더하고 있었다. 숲의 싱그러운 나무등걸과 잎사귀마다 반짝이는 꽃과 열매마다 경이로운 생명의 맥박이 활발하게 요동치고 있었다. 파블과 에로스를 맞이한 것은 늙은 영웅이었다. 그는 그들을 환영하며 문을 열어주었다.
파블이 말했다.
에로스는 영웅의 손에서 검을 넘겨받았다. 그는 검의 손잡이를 가슴에 대고서 칼날의 끝이 정면을 향하도록 했다. 궁궐 홀의 접이식 문들이 하나씩 열렸다. 에로스는 매우 기뻐하며 잠들어 있는 프라이아를 향해 다가갔다. 갑자기 하늘에서 번쩍이는 번개와 함께 천둥이 소리쳤다. 칼과 사슬은 순간 밝은 빛을 내뿜었다. 파블은 놀라 넘어질 뻔했다. 늙은 영웅은 그런 파블을 부축했다. 에로스가 쓰고 있던 투구 위의 깃털이 바람에 휘날렸다.
파블이 소리쳤다.
에로스는 검을 버리고 공주가 있는 곳을 향해 단숨에 달려갔다. 그리고 그녀의 부드러운 입술에 불같은 키스를 퍼부었다. 공주는 커다랗고 아름다운 검은 눈을 번쩍 떴다. 두 사람은 긴 입맞춤을 나누었다. 그것은 영원한 사랑의 맹세를 확인시켜 주는 것 같았다.
반구형 천장에서 왕이 소피와 손을 잡고 걸어내려 왔다. 별들과 자연의 정령들이 찬란하게 빛을 내며 열 맞춰 그 뒤를 따랐다. 눈부시게 밝은 한낮의 햇살이 궁전 홀을 비추었다. 그리고 도시와 하늘을 강렬한 빛으로 가득 매웠다. 수없이 많은 군중이 넓은 궁전 홀로 쏟아져 들어왔다. 그리고 경건한 마음으로 공주와 에로스가 왕과 왕비 앞에 무릎 꿇고 있는 장면을 지켜보았다. 왕과 왕비는 그들에게 축복을 내렸다. 왕은 머리에 쓰고 있던 왕관을 벗어서 에로스의 금발 머리에 씌워주었다. 늙은 영웅은 에로스의 갑옷을 벗겼고, 왕은 자신의 외투를 그에게 입혀주었다. 그러고 나서 왕은 그의 왼손에 백합을 쥐어주었다. 옆에 서 있던 왕비 소피는 연인들의 손에 고귀한 팔찌를 채워주었다. 그러고는 자신의 왕관을 벗어 프라이아의 갈색 머리에 씌워주었다.
사람들이 일제히 소리쳤다.
소피가 새 여왕에게 말했다.
그들은 팔찌를 던졌다. 그러자 팔찌는 허공에서 녹았다. 그리고 사람들의 머리 위로 반짝이는 작은 왕관이 씌워졌다. 팔찌의 왕관은 도시와 바다 그리고 영원토록 생명의 축제를 즐기고 있는 대지 위에도 씌워졌다.
페르세우스가 물레와 조그마한 바구니를 들고 등장했다. 그는 바구니를 새로운 왕에게 가져갔다. 페르세우스가 말했다.
바구니 안에는 석판이 들어 있었다. 그 석판은 흰 칸과 검정 칸이 나뉘어 그려져 있었다. 그리고 석고와 대리석으로 만든 인물상이 가득 들어 있었다.
소피가 말했다.
페르세우스는 파블 쪽으로 가더니 그녀에게 물레를 주었다.
불사조는 역동적으로 날갯짓을 하며 파블의 발 아래로 날아들었다. 그리고 그녀 앞에서 날개를 활짝 펼쳤다. 파블은 불사조의 날개에 올라탔다. 불사조는 파블을 태운 채 왕좌 너머 먼 곳으로 날아갔다.
파블은 천국의 노래를 부르면서 실을 잣기 시작했다. 파블의 실은 파블의 가슴에서 뽑아내는 것 같았다. 사람들은 또다시 그 모습에 매혹되었다. 사람들은 귀여운 아이 파블에게서 한시도 눈을 뗄 수 없었다. 또 다른 기쁨의 함성이 문 밖에서 들렸다. 늙은 달이 멋들어지게 차려입은 수행원들을 거느리고 홀 안으로 들어왔다. 그의 등 뒤에는 기니스탄과 그녀의 신랑을 태운 마차가 따라오고 있었다. 마치 개선행진을 보는 것 같았다.
그들은 꽃다발로 장식하고 있었다. 왕과 왕비는 그들을 진심으로 반갑게 맞아들였다. 그리고 새로운 왕과 왕비는 그들에게 벼슬을 내렸다.
<주석>파리카이 로마신화에서 운명의 세 여신을 일컬음.
달이 말했다.
왕은 달의 청원을 들어주었다. 그리고 어린 파블도 상냥하게 고개를 끄덕였다. 사람들은 달이 말한 재미있는 야외극을 볼 수 있게 되었다고 기뻐했다. 헤스페리데스들은 새로운 왕의 즉위를 축하하면서 왕의 정원을 지키는 임무를 맡겨달라고 청원했다. 왕은 기꺼이 그들에게 임무를 맡겼다. 줄지어 기쁜 소식들이 생겼다. 그러는 사이에 아무도 모르게 왕좌가 화려한 첫날밤의 침대로 바뀌었다. 침대 위쪽으로 어린 파블과 함께 불사조 자리가 떠 있었다. 침대 뒤쪽에는 검은 반암斑岩으로 된 여신의 모습이 새겨진 기둥이 떠받치고 있었고, 앞쪽으로는 현무암으로 만든 스핑크스가 떠받치고 있었다. 왕은 부끄러움에 얼굴을 붉히는 왕비를 끌어안았다. 백성들도 서로 껴안으며 애정의 손길을 나누었다. 달콤한 목소리로 서로 이름을 부르는 소리, 사랑의 입맞춤을 하며 속삭이는 소리만이 궁전 안을 가득 매웠다. 마침내 소피가 입을 열었다.
파블은 열심히 실을 잣고 있었다. 그러면서 맑고 큰 음성으로 노래를 불렀다.
영원한 왕국이 건설되었네.
사랑과 평화로 모든 싸움이 끝났다네.
기나긴 고통의 꿈도 가버리고 다시는 우리를 아프게 하지 않으리
소피는 영원히 모든 사람의 가슴속에 사제가 되리라.
2
실현
수도원 혹은 앞마당
아스트랄리스
어느 여름날 아침 나는 젊음을 느꼈네.
내 삶의 맥박이 숨가쁘게 고동침을 느끼네.
난생 처음으로, 내 마음속 사랑이
심연의 황홀경으로 빠져들었네.
내 영혼은 맑게 정화되어
보다 깊은 곳에 그리고 보다 완전하게 육신을 섞고자 하는
열망은 매순간 커져만 갔다네.
쾌락으로 내 인생은 새로워지네.
나의 중심, 나의 성스러운 샘물
그곳에서 모든 갈망이 폭풍처럼 흘러 나오고
그 갈망이 굽이쳐 흐르다 지치면
나 다시 그것으로 돌아가 휴식을 취하리라.
그대는 나를 모른다 하지만, 내 자라온 모습을 보았지.
그대는 나의 증인, 아직 몽유병자처럼 떠돌던 그때
나 처음으로 그대를 만난 그 행복했던 저녁
그대는 기억하지 못하는가?
달콤하고 황홀한 전율이 그대의 온몸을 덮쳤던 것을
나는 달콤한 꽃받침에 기대어 누워 있었지.
내 몸속엔 향기가 퍼졌고 꽃은 황금빛 아침 바람을 맞으며
살며시 나를 흔들어 깨웠지. 내 내면의 샘물을.
침묵의 투쟁, 모든 것은 나를 통해서
그리고 그대 위로 흘러내렸네.
나는 살며시 일어나, 꽃가루가 암술 위에 내려앉았네.
만찬 뒤의 입맞춤을 기억하는가.
입맞춤 속에 나는 휴식의 공간으로 되돌아갔네.
마치 번뜩이는 번개처럼, 나는 움직이기 시작했네.
가녀린 실과 꽃받침을 움직였네.
자신을 깨달은 그 순간
지상에 대한 생각들이 물밀 듯 밀려드네.
눈이 멀어버린 것은 아니었지만
존재의 거리를 넘어 수많은 별의 반짝임을 보았네.
가까이엔 아무것도 없었네.
멀리멀리 서 있는 자신을 발견했다네. 과거와 미래의 모습들을.
애수와 사랑과 예지력의 후손이 되어
나는 순식간에 분별력을 갖게 되었네.
쾌락으로 마음이 불타오르는 그때
거부할 수 없는 비탄에 빠져들고야 말았지.
찬란한 햇살이 비추는 언덕엔 꽃들이 만발했고
예언자의 가르침은 내게 날개를 달아주었네.
하인리히와 마틸다는 더 이상 외롭지 않네.
두 사람은 하나의 모습으로 합쳐졌다네.
나는 새로이 거듭나 하늘을 향해 몸을 일으켰네.
축복이 가득한 변용의 순간에
지상의 운명은 종말을 고하리니
과거의 권력을 잃은 그 시대는
빌려줬던 것들을 돌려달라고 하네.
새 세상이 밝았도다.
가장 밝았던 햇살조차 어두운 것이 되어
이끼 낀 녹슨 폐허 속에서
경이로운 미래가 찬란하게 빛나네.
평범했던 것들조차
이제는 새롭고 경이롭게 보인다네.
전체 속의 하나, 하나 속의 전체
풀과 돌멩이에 깃든 하나님의 모습
인간과 동물의 영혼에 깃든 하나님의 정신
우리는 가슴에 새겨야 하네.
공간과 시간이 지배하는 질서는 더 이상 존재하지 않고
과거 속에 미래가 깃드나니
사랑의 제국은 건설되었고
파블은 물레질을 계속 해나간다네.
태초의 연극이 시작되고
각자 나름의 호소력 있는 이야기를 준비하네.
그리하여 세상의 위대한 정신이
여기저기 꿈틀대며 꽃을 피운다네.
만물은 다정하게 서로 어루만지며
타인에 의해 자신도 풍성해질 수 있는 것.
하나는 전체 속에서 고유의 빛을 발한다네.
그러면서 타인들과 자신을 섞으면서
깊은 곳으로 빨려 들어가네.
새롭게 활기를 되찾으며 본성을 찾아가네.
수천 가지 새로운 생각이 창조되리라.
세계는 꿈으로 변하고, 꿈은 다시 세계로 변하여
세상에서 일어나리라 꿈꾸었던 것
그것이 저 멀리서 도래하고 있다네.
여기에 자유로운 상상력이 발휘되는 세계가 만들어지니
각자 원하는 대로 실들을 엮어 옷감을 짜야 하네.
어떤 것은 감추고, 어떤 것은 드러내면서
마침내 마법의 연기 속에서 떠다닌다네.
죽음과 삶, 갈망과 그리움
가장 깊은 내면에서 동정심이 얽혀 있네.
지고한 사랑을 경험했던 자
그 상처는 끝내 아물지 않나니
고통으로 상처를 감싼 붕대를 풀어 헤치네.
내면의 진실이 눈뜰 수 있도록.
때로는 진정한 마음도 외로움을 느끼네.
세상에 지쳐 도망치려하기 전에
몸은 눈물로 녹아버리고
세상은 드넓은 무덤으로 파묻히네.
치유할 수 없는 그리움에 지쳐
우리의 마음은 하얀 재로 부서져 그 무덤으로 빠져드네.
깊은 생각에 잠긴 한 순례자가 산 속으로 난 좁은 길을 따라 걸어 올라가고 있었다. 벌써 한낮이 지나 태양이 서쪽으로 기울어가고 있었다. 푸른 하늘엔 바람이 세차게 불어댔고, 여러 갈래에서 들려오는 바람 소리는 몰아치는 듯하다가 이내 사그라졌다.
'어쩌면 이 바람은 내 어린 시절의 고향에서부터 불어오는 것은 아닐까? 아니면 내게 말을 건네기 위해 다른 여러 나라들로부터 불어온 것일까?'
순례자는 마음속 깊은 곳에서 메아리치는 목소리들을 느꼈다. 그러나 그는 그 목소리에 확신을 갖지 못하고 있었다.
순례자는 드디어 산악 지역에 도착했다. 그는 그곳에서 자신의 여행이 끝날 수 있기를 바랐다. 아니다. 그는 이제 아무것도 바라지 않았다. 끔찍했던 공포의 경험과 그 뒤에 찾아온 지독하다 싶을 만큼 냉정한 깊은 절망의 경험은, 그가 거칠고 험한 산악 지대를 찾아들도록 부추겼던 것이다. 힘겨운 발걸음을 내딛으면서, 그는 마음속에서 요동치는 온갖 파괴적인 힘을 잠재울 수 있었다.
그는 지쳐 있었다. 입을 다문 채 아무 말도 하지 않았다. 잠시 쉬기 위해 편평한 바위에 앉아 있을 때에도, 걸어온 길을 뒤돌아보면서도, 그는 지금까지 자신이 겪었던 일들을 전혀 기억해 내지 못했다. 그는 자신이 꿈을 꾸고 있다고 생각했다. 아니면 이제 막 꿈에서 깨어났다고 생각했다. 그의 눈에는 보이지 않지만, 마치 광활한 풍경이 눈앞에 펼쳐져 있는 것 같았다. 갑자기 마음이 무너져 내렸다. 그리고 두 눈에서는 한없이 눈물이 흘러내렸다. 그는 울음으로 자신을 날려버리고 싶었다. 존재의 흔적마저 남김없이 사라질 때까지 한참 울었다. 얼마나 지났을까? 그는 점차 정신을 차리기 시작했다. 부드럽고 맑은 공기가 그의 오감을 자극했다. 그는 다시 세상을 느끼기 시작했다. 그리고 과거의 기억들이 하나둘씩 나타나 그를 위로했다.
높은 건물들이 솟아 있는 아우크스부르크의 경관이 펼쳐져 있었다. 지평선 너머에는 공포스럽고 신비로운 강물의 수면이 반짝거리고 있었다. 수풀이 우거진 빽빽한 숲을 떠나는 자를 향해 조용히 위로를 전하는 것 같았다. 하늘을 찌르는 듯 솟아 있는 산들은 평원을 발판 삼아 많은 이야기를 하는 것 같았다.
슬픔에 잠긴 순례자는 지나간 시절의 달콤한 추억들을 회상했다. 소중했던 그 시절의 기억들도 이제 시간과 함께 흘러가 희미해져 버렸다. 창이 넓은 모자를 쓰고 있어서 그의 얼굴은 잘 보이지 않았다. 그의 얼굴은 마치 밤에 피어나는 꽃처럼 창백했다. 그의 청춘은 눈물로 시들어갔고, 힘차게 솟구치던 숨결은 깊은 한숨으로 퇴색됐다. 그가 지니고 있던 다채로운 빛깔들은 이제 찾아볼 수 없었다. 모두가 잿빛으로 사그라져 버렸다.
그곳에서 조금 떨어진 산비탈에서는 한 수도사가 고목 아래에서 무릎을 꿇고 앉아 있었다.
'저 사람은 바로 그 늙은 궁정 목사가 아닌가?'
순례자는 별로 놀라지 않았다. 다만 마음속으로 그렇게 생각할 뿐이었다. 그는 가까이 다가갔다. 그런데 다가갈수록 그 수도사의 몸집이 점점 커지더니 매우 흉한 모습으로 변하는 것이었다. 그때야 그는 깨달았다.
'내가 잘못 본 게로군.'
그것은 수도사가 아니라 고목 아래에 비스듬히 서 있는 바위였던 것이다. 그는 마음이 울적해졌다. 그리고 그 바위를 끌어안고 가슴을 찧으며 큰 소리로 울음을 터뜨렸다.
'지금이라도 목사님 당신 말씀대로, 성모 마리아께서 내게 징표를 내려 주신다면 얼마나 좋을까요? 나는 지금 어디에도 반겨주는 이 없이 버림받아 비참하기 짝이 없답니다. 이 낯선 땅에서 나를 위해 기도해 줄 수 있는 성자가 단 한 명도 없단 말인가요? 사랑하는 아버지! 당신의 아들이 간곡히 바라나니, 비참한 이 순간에 나를 위해 기도해 주소서!'
이렇게 울면서 통곡하고 있을 때, 갑자기 고목이 살며시 떨리기 시작했다. 그리고 그가 기대고 있던 바위에서 둔탁하게 두드리는 소리가 났다. 이어 멀리 깊은 지하에서부터 맑고 고운 어린아이들의 목소리가 들렸다.
그녀의 마음은 기쁨으로 충만했네.
단지 기쁨만을 알고 느낄 뿐.
그녀의 가슴엔 기쁨뿐이네.
새로 태어난 아들을 품에 안게 되었을 때.
그녀는 애정의 입맞춤을 퍼부었네.
가슴에 안은 아들에게.
아기는 따뜻한 어머니의 품에서 자라났네.
사랑으로 어머니는 축복을 내리나니.
어린 목소리들은 기쁨으로 가득 찬 노래를 하고 있었다. 그들은 같은 노래를 몇 번이고 반복해서 불렀다. 이윽고 다시 침묵이 찾아왔다. 그때 순례자는 나무 뒤편에서 누군가가 이야기하는 소리를 들을 수 있었다.
순례자는 외쳤다. 무릎을 꿇고 기도를 올렸다. 그때 나뭇가지 사이로 밝은 빛이 내려와 그의 두 눈에 내려앉았다. 그는 그 빛을 통해서 아주 먼 곳에서 펼쳐지고 있는, 작지만 놀라운 광경을 볼 수 있었다. 그것은 글로는 묘사할 수 없는 신비로운 광경이었으며, 다채로운 색깔은 어떤 언어로도 표현할 수 없는 것이었다. 그 속에는 성스럽고 아름다운 모습들과 지극한 즐거움과 기쁨이 펼쳐져 있었다. 거기엔 천국의 행복한 모습들로 가득했다. 생명이 없는 그릇들과 기둥들, 양탄자, 장식품들 등 눈에 보이는 모든 사물이 사람의 손으로 만들어지는 것이 아니라 마치 풀이 자라나는 것처럼 제각각 나름의 본성에 따라 자라나서 생명으로 충만해 있는 것 같았다. 기쁨과 행복을 가득 담은 아름다운 사람들의 모습들도 보였다. 그들은 이리저리 한가롭게 거닐면서 다른 사람을 만나면 우아하고 다정하게 인사를 나누었다.
맨 앞에 서 있는 사람이 눈에 들어왔다. 그는 다름 아닌 순례자의 애인이었다. 그녀는 순례자와 이야기를 나누고 싶어하는 것 같았다. 그러나 아무런 소리도 들리지 않았다. 순례자는 그리움으로 가슴이 사무쳤다. 다만 그녀의 매력적인 얼굴과 자태를 떨리는 마음으로 바라만 볼 뿐이었다. 그녀는 자신의 왼쪽 가슴에 손을 얹고서 그를 향해 미소를 지으며 손짓을 보냈다. 그 모습을 바라보면서, 그는 한없는 마음의 위안과 힘을 얻게 되었다.
잠시 뒤 그의 두 눈에서 빛이 사라졌다. 천국의 광경이 사라진 뒤에도 한참 동안 순례자는 황홀경에 빠져 누워 있었다. 성스러운 빛은 그의 마음에 있는 모든 근심 걱정과 고통을 치유해 주었다. 다시 예전처럼 그의 마음은 가벼워졌으며 순수함을 되찾았다. 예전처럼 자유로운 정신과 쾌활한 성품을 찾을 수 있었다. 이제 가슴속에 남아 있는 거라곤 조용한 그리움과 깊은 곳에서 울려오는 애수뿐이었다. 외로움의 쓰라린 고통과 이루 말할 수 없는 상실감, 아픔, 침울하고 끔찍한 공허감 그리고 삶의 무력감은 모두 사라졌다. 그리하여 순례자는 만족과 의미가 가득한 세계 속으로 되돌아왔음을 느낄 수 있었다. 마음속의 목소리는 생기를 되찾았으며, 그의 언어는 다시금 표현력을 발휘했다. 이제 모든 것이 자신을 향해 뭔가 이야기를 하려는 듯 훨씬 더 친숙하게 다가왔다. 그는 죽음보다 높은 차원의 삶의 모습으로 생각하게 되었다. 그리고 지상에서 한낱 덧없는 삶을 마감할지도 모를 자신의 모습을 어린아이의 순수한 눈으로 바라볼 수 있게 되었다. 그의 마음속에서는 과거와 미래가 만나 친밀한 관계를 맺었다. 그는 현재로부터 멀리 떨어져 있었다. 세상을 잃고 난 다음에야, 나그네가 되어 넓은 세상에 홀로 정처 없이 떠돌고 난 후에야, 그는 비로소 세상을 그 어느 때보다도 소중하게 여기게 되었다.
저녁이 되었다. 발 앞에는 드넓은 대지가 펼쳐져 있었다. 오랫동안 내버려두고 떠났다가 다시 찾아온 낡고 소중한 집처럼 느껴졌다. 온갖 기억이 되살아났다. 돌멩이 하나, 나무 한 그루, 풀 한 포기, 언덕과 산 하나하나 재회의 인사를 나누려는 것 같았다. 그 모든 것이 과거 이야기들의 상징이었다.
순례자는 류트를 연주하며 노래하기 시작했다.
사랑의 눈물, 사랑의 불꽃
하나가 되리라.
여기 살아갈 자리를 신성케 하라.
천국이 날 향해 내려온 곳.
고귀한 나무 주위를 맴돌면서
끝없이 기도를 올리리라.
오! 막강한 절벽이 가라앉아 버리니
침몰하여 힘쓸 길 없네.
성스러운 어머니의 발 아래로
바위를 숭배하게 된다면
한 남자는 슬픔의 눈물을 흘릴 것인가?
그녀를 위한 죽음은 달콤한 것.
무거운 짐을 진 자들이여, 여기 가까이
이곳에 무릎을 꿇어라.
이제 너희는 원기를 되찾게 되리라.
누구도 슬픔에 눈물 흘리지 않으리
기쁨으로 외치리라.
고통은 과거에 있었던 일이었다고.
견고한 장벽들이 서게 되리라.
바로 이 땅 위에.
계곡에서 사람들이 소리치리라.
힘든 시절이 찾아오면
용기를 잃지 말자!
저기 성 꼭대기까지 올라가자!
하나님의 어머니와 사랑하는 여인
슬픔에 빠진 자
방황의 끝에서 모습이 변했다네.
영원한 선이여, 그 달콤함이여!
오! 나는 마틸다 당신을 안다네.
당신이 내 삶의 진정한 목표라는 것을.
나 당신에게 묻지 않아도
당신은 말하리라.
언제 내가 당신을 찾아갈지.
그동안 수천의 노래로
지상의 경이로움을 한없이 칭송하리라.
당신이 다가와 날 껴안을 때까지.
고대의 경이로움, 미래의 평화로움
놀라운 기적들
내 마음속에서 결코 사라지지 않으리.
기억 속에서 잊혀지지 않으리.
성스러운 빛이 샘솟아
마음속 고통을 깨끗이 씻어준 이곳을.
노래를 부르는 동안 순례자는 아무것도 눈치 채지 못했다. 그런데 문득 고개를 들어보니 바위 바로 옆에 한 소녀가 서 있는 것이 보였다. 소녀는 마치 순례자를 오래 전부터 알고 있었던 것처럼 친근하게 인사를 건넸다. 그러더니 자기 집으로 함께 가자고 했다. 소녀는 그를 위해 저녁 식사를 준비해 놓았다고 말했다. 그는 소녀를 사랑스럽게 끌어안았다. 그녀의 목소리, 그녀의 자태, 그녀의 행동 하나하나가 왠지 낯설지 않았다.
소녀는 나무 밑으로 내려갔다. 잠시 뒤 소녀는 앞치마에 무언가를 가득 담아서 돌아왔다. 그리고 순례자 앞에 치마에 싸온 것들을 활짝 풀어놓았다. 그의 눈앞에 펼쳐진 것은 수천 수만의 장미꽃이었다. 소녀는 가만히 순례자 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 그리고 다시 일어나더니 그를 이끌고 어디론가 갔다.
그들은 숲 속을 걸었다. 이윽고 평평하게 펼쳐진 꽤 넓은 자리가 나왔다. 깊게 패인 해자垓字가 쭉 늘어서 있고, 그 건너편에는 비바람에 폐허가 된 건축물들이 무너져 나뒹굴고 있었다. 어린 관목들은 서로 얽혀 담을 휘감고 있었다. 그 모습이 꼭 노인의 하얀 머리 위에 푸른 화환을 씌워놓은 것 같았다. 회색 돌멩이들과 벼락 모양으로 갈라진 틈이나 기괴한 모습의 크고 무시무시한 형상들은 마치 태곳적 이야기를 하고 있는 것 같았다. 머나먼 곳의 이야기들이 반짝반짝 빛을 내면서 그 속으로 스러지는 것을 볼 수 있었다. 하늘의 끝없는 공간이 푸른 옷을 입은 채 그 모습을 드러내고 있었으며, 광활한 세계의 아득한 존재들은 어린아이의 뺨처럼 순수한 우윳빛을 띠며 시각을 자극했다.
<주석>해자 성의 방어를 위해 성곽 주변을 따라 둘러 판 못으로, 성호, 외호 등으로 불리기도 한다.
그들은 오래된 성문을 지나 계속 걸었다. 순례자는 여기저기 자라나 있는 난생 처음 보는 신기한 식물들을 보았다. 폐허로만 생각했던 공간에 이토록 멋진 정원이 존재한다는 사실이 놀랍기만 했다. 정원 끝에 조그만 석조건물이 서 있었다. 크고 밝은 유리창이 달려 있는 현대식 건물이었다. 그 건물 앞으로는 넓은 잎사귀를 가진 큰 관목들이 줄지어 서 있었다. 그곳에서 한 노인이 나뭇가지들이 밑으로 쳐지지 않도록 버팀목을 대고 있었다. 소녀는 순례자를 데리고 노인에게로 다가갔다.
노인이 고개를 돌렸다. 순간 하인리히는 노인의 얼굴을 보자, 예전의 늙은 광부의 모습이 떠올랐다.
실베스터는 하인리히를 보자 감격으로 목소리가 떨렸다.
만약 부모님의 인생이나 감정의 방식이 아니라면 또는 궁중 목사인 스승님이 가르쳐주신 바가 아니라면 말입니다. 아버지는 모든 관계를 한 조각의 금속이나 수공업 작업처럼 바라보려고 하는 냉정하고도 체계적인 사고 방식을 가진 분이셨어요. 그럼에도 무의식적으로 알 수 없는 사실들과 형이상학적인 현상들에 대해서는 두려움과 종교적인 경외심을 가지셨던 것 같아요. 그렇기 때문에 아버지는 어린 아들의 성장을 겸손한 마음으로 절제하면서 지켜보셨던 거랍니다."
하인리히는 계속해서 말했다.
노인이 하인리히의 열변을 가로막았다.
실베스터는 눈물을 글썽이는 하인리히에게 손을 내밀었다. 그리고 자리에서 일어났다. 그는 물망초 한 다발을 측백나무 가지에 묶어서 그에게 건넸다. 폐허더미 건너편에 있는 소나무 숲 위로 저녁 바람이 불었다. 숲은 바람결에 물결처럼 흔들렸다. 소나무 사이로 윙윙거리는 바람 소리가 들려왔다. 하인리히는 눈물을 머금은 채 실베스터의 넓은 가슴에 얼굴을 묻었다. 하인리히가 다시 고개를 들었을 때, 저녁별이 까만 하늘 위에 반짝이고 있었다.
두 사람은 한참을 아무 말 없이 그렇게 있었다. 실베스터가 조용히 입을 열었다.
물론 식물들에게도 다양한 환경과 다양한 자극이 주어진다면 이런 재능을 발휘할 수 있을 겁니다. 반대로 인간들 중에도 식물과 다르지 않은 성격을 가진 사람들도 있어요. 그러니까, 여러 대상 사이에서 일어나는 변화와 그 관계를 주의 깊게 관찰하고, 그에 대해 깊이 성찰한 다음 비교할 수 있는 세심한 주의력과 침착함이 결여된 사람들도 있지요. 내 고향이 내 어린 시절의 사고를 지워지지 않는 빛깔로 물들였다는 사실을 요즘 들어 종종 느낀답니다. 언제나 내 마음속엔 고향의 이미지가 바탕에 깔려 있지요. 이런 사실을 깨닫고 보니, 운명과 영혼이라는 것이 이름만 다를 뿐 같은 개념을 표현하고 있다는 사실을 알게 되었답니다."
실베스터가 말했다.
외롭게 서 있는 한 송이 꽃을 보게나. 그 꽃으로 인해 그 주변의 모든 것이 달라 보이지 않는가? 조그만 소리들도 꽃 주변을 맴돌면서 머물러 있는 것이 느껴지지 않는가? 아주 감동적인 순간이지. 세상에서 멀리 떨어져서 손과 발을 땅속에 단단히 박아 뿌리를 내린 채 행복에 겨워 그곳을 떠나고 싶어하지 않는 거라네. 사랑으로 가득한 이 푸른 양탄자는 메마른 땅 어디에도 펼쳐질 수 있다네. 봄이 찾아오면 언제나 이 양탄자는 새롭게 대지를 뒤덮는다네.
그리고 거기에 적힌 비밀의 글씨는 동방의 꽃다발처럼 양탄자에 대해 진정한 애정을 가진 사람만이 읽어낼 수 있다네. 애정이 변하지 않는 한 언제까지나 그 비밀을 읽어낼 수가 있지. 읽고 또 읽어도 그 다채로움에 싫증을 낼 일은 없을 거라네. 그렇게 해서 대지에 사랑을 품은 자는 날마다 사랑스러운 자연의 여러 가지 새로운 뜻과 기대하지 않은 매혹적인 사실들을 새록새록 깨닫게 되는 거라네. 이 무한한 즐거움은 광활한 땅을 누비면서 내가 얻은 비밀스러운 매력이라 할 수 있지. 모든 땅에는 나름의 수수께끼가 숨어 있지. 나는 곳곳마다 해답을 얻고, 존재의 길이 어디에서부터 시작되고 또 어디로 향하는지 짐작할 수 있게 되었다네."
아버지도 꽃을 사랑하는 분이셨어요. 언제나 정성 들여 정원을 가꾸셨지요. 아버지는 인생의 가장 행복한 시간이 꽃에 파묻혀 있는 때라고 하셨어요. 아마도 그래서 아버지가 어린아이를 관대하게 대했던 것 같아요. 꽃들은 아이들과 닮은 데가 있으니까요.
정원의 꽃들 속에 있을 때면, 삶의 무한한 풍요로움과 미래의 거센 힘들과 지구 종말의 거대한 광경과 모든 존재의 황금빛 미래가 서로 긴밀하게 관계를 맺고 있다는 사실을 깨닫게 되지요. 어린아이의 순수한 눈으로 모든 것을 있는 그대로 명확하게 보게 된답니다.
전지전능한 사랑의 힘은 이미 싹을 틔우기 시작했어요. 그러나 아직 만개하지는 않았지요. 그것은 결국 타버리고 없어질 소모적인 불꽃이 아니라, 은은하게 풍겨나는 향기와 같은 거랍니다. 사랑하는 두 영혼의 결합이 아무리 긴밀하다 해도 사랑에는 격한 흥분이나 탐욕스러운 광기가 함께해서는 안 돼요. 짐승은 그럴 수 있지만, 인간이라면 항상 경계해야 하지요. 하늘의 구름은 높은 곳에 존재하는 두 번째의 어린 시절, 그러니까 다시 찾은 천국의 현상인지도 모르겠어요. 그렇기 때문에 구름은 소나기가 되어 첫 번째의 어린 시절인 대지를 향해 은혜의 비를 뿌리는 거랍니다."
어떤 구름은 우리에게 아주 놀라운 영향을 주기도 하지. 구름은 하늘을 떠다니면서 서늘한 그림자를 드리우고 우리들을 데리고 하늘로 올라가려고 하거든. 만일 구름의 모양새가 우리 마음속의 소망처럼 화사하고도 아름답다면, 그것은 구름이 이 땅을 향해 미지의 세계에 대해 말하고자 하는 바를 몸소 보여주는 것이라고 하겠네.
한편 침울하고 심각하며 무시무시한 먹구름도 있지. 그런 구름들을 보면 어두운 밤의 공포가 한꺼번에 뛰쳐나올 것만 같아. 먹구름의 압도적인 기운을 보고 있노라면, 하늘의 푸른빛을 다시는 보지 못할 것만 같지. 새파란 빛은 모두 사라져 버리고, 짙은 회색 바탕에 그려진 빛 바랜 적갈색만이 사람들에게 공포와 전율을 불러일으킨다네. 그러다가 모든 것을 부숴 버릴 듯이 번개가 내려치고, 세상을 조롱하듯 천둥이 진동하면, 사람들은 공포심으로 가득 차서 몸을 가눌 수 없을 정도로 떨리게 된다네. 그렇지만 사람들의 가슴속에는 숭고하고도 위엄을 가진 도덕의 감정이 남아 있기에, 먹구름의 끔찍한 지옥에 떨어진다거나 흉악한 망령들의 희생물이 되지는 않는 거라네.
천둥이란 태곳적부터 내려오는, 인간에 반하는 자연의 메아리라고 할 수 있네. 한편 보다 높은 차원의 자연, 즉 인간의 가슴속에 남아 있는 숭고한 양심을 일깨우는 목소리라고도 할 수 있네. 유한한 존재는 지하의 깊은 은신처에서 소리를 질러대지만, 불멸의 존재는 지상에서 보다 밝게 빛을 내면서 존재를 알린다네."
하인리히가 말했다.
바로 이곳에 시인이 존재하지요. 시인은 과거의 세계와 공허한 현재 사이에 이야기를 전달하는 전령이니까요. 시인이 마땅히 수행해야 할 본분이란, 자신이 가진 영혼의 힘을 발휘하여 지상의 사람들에게 뜻을 전달하고 영향을 발휘하는 것이랍니다. 그의 본분인 시와 마찬가지로 설화 역시 사람들에게는 진리를 습득할 수 있는 신성한 예술이며, 천상의 세계를 반영한 가르침이 될 것입니다.
시인은 믿음에 따라 자신의 영감이 이끄는 대로 순종하기도 하죠. 만일 그가 초자연적인 감각을 소유하고 있다면 보다 높은 초월적 존재의 명령에 따라 어린아이처럼 주어진 명을 받들게 된답니다. 시인의 마음속에서도 세상의 지고한 목소리가 명령을 한답니다. 그 목소리는 우리에게 황홀한 말로 보다 행복하고 친숙한 세계로 오라고 손짓하지요. 시인의 본분은 이처럼 종교적인 모습을 가지고 있답니다. 마찬가지로 그가 가진 영감과 설화도 밀접한 관련을 맺고 있구요. 성서가 신의 계시를 기록한 역사서인 것처럼, 설화는 이론보다 지고한 세계의 진리를 놀랍고도 은밀한 방식으로 시의 언어를 빌어 표현하고 있답니다. 설화와 역사는 아주 긴밀한 관계를 맺고 있어요. 이 둘은 마치 변장해서 꼬불꼬불한 산길을 함께 걸어가고 있는 것과 같죠. 성경과 설화의 가르침은 동일한 궤도를 그리며 돌고 있는 별자리와 같답니다."
말하자면, 시인이 본분을 다해 숨겨진 진리를 세상에 전파함으로써, 자연의 역사가 흐르는 복잡한 미로를 헤쳐 나갈 수 있는 복잡한 한 줄기 길이 비로소 모습을 드러내는 거지."
과거에는 인간이 미처 깨닫지 못했던 여러 가지 사건이 있었지요. 그저 자연의 불가사의라고 치부하고 말았던 것들 말입니다. 이런 것들이 비로소 보편적 법칙 아래 신비를 벗고 인간들의 이해를 구하게 된 것입니다. 자연을 이해하게 되고 감춰진 비밀의 열쇠가 풀리게 될 때, 하나님의 축복을 받은 모든 존재가 조화로운 하나의 공동체가 되는 것입니다. 우리 마음 가장 깊은 곳에 자리 잡고 있는 자아 속에서, 우리의 존재와 의지, 사랑은 이제 실체를 가진 고귀한 모습으로 나타나게 되는 것입니다."
내가 자연에 대해 관심을 가지고 열정적으로 탐구했던 것처럼, 자네는 언어를 통해 기쁨과 열정을 배웠다고 할 수 있겠군. 자연은 내게 예술과 역사에 대해서 가르쳐주었지. 내 부모님은 그 유명한 에트나 산에서 멀지 않은 시칠리아에 사셨다네. 고풍스러운 넓은 저택에서 사셨지. 바위투성이 해안에 지어진 집이었는데, 주위에 오래 묵은 밤나무들이 세상의 시선으로부터 가려주었지. 뜰에는 여러 가지 나무와 꽃이 무성하게 자라고 있었어. 아름다운 정원이었지. 우리 집 근처에는 어부와 목동 그리고 포도를 재배하는 사람들이 살고 있는 오두막들이 늘어서 있었다네. 우리 집 창고에는 삶의 자양분이 되는 곡식들과 과일들로 넘쳐났다네. 집 안 곳곳의 가구들은 장인들의 솜씨가 배인 아주 정교한 것들이었지. 그것들을 보는 것만으로도 알지 못했던 인간의 숨은 능력을 배울 수 있었네. 그 외에도 다른 진기한 물건이 많았지. 그 물건들을 만지고 이용하는 것만으로도, 평범한 일상과는 다른 세계를 경험하는 것 같았지. 일상의 복잡하고 성가신 일들로부터 탈출하여 편안하게 타고난 원래의 요구대로 마음껏 즐길 수 있도록 허락을 얻어낸 것 같았다네. 돌로 조각한 사람의 형상들도 있었지. 정교하게 조각된 작은 보석들도 있었고, 과거의 행복을 간직한 채 전해져 내려오는 여러 가지 도구도 있었어. 서가에는 둘둘 말린 양피지들이 가득했다네. 양피지에 써 내려간 글자들은 지나간 과거의 생각과 시와 이야기들이 예술적으로 표현되어 있었어.
내 아버지는 점성술사로 아주 유명한 분이었네. 그래서 아주 먼 나라에서도 사람들이 찾아오곤 했었지. 사람들은 미래를 예견하는 능력을 매우 신비롭고도 소중하게 생각했지. 그래서 아버지가 조언을 해주면 그 대가로 많은 돈을 지불해야 했어. 덕분에 내 아버지는 부유한 생활을 누릴 수 있었네. 호화롭고 안락한 생활을 지탱하는 데 필요한 비용을 충당하고도 남았으니까."