‘착한 소설’의 역습
고인환(문학평론가)
전통적 서사 구조에 충실한 백지영의 소설이 낯설게 느껴지는 이유는 무엇일까? 1990년대 이후 이른바 ‘새로움’을 추구하기에 급급한 ‘젊은 소설들’의 실험이 식상해졌기 때문일까? 근대의 논리를 탈주하려는 소설의 모험이 자본의 논리에 갇혀 출구를 잃고 방황하고 있는 탓일까?
아무튼, 새롭게 부상하는 몇몇 징후들을 통해 사회를 재규정하려는 여러 시도에도 불구하고, ‘지금 여기’의 현실이 진부하다는 사실은 부인하기 어렵다. 우리는 여전히 타자와의 진실한 소통에 목말라 하고 있으며, 해체되는 공동체(가정, 사회)의 ‘맨 얼굴’ 앞에서 어쩔 줄 몰라 바르르 떨고 있다. 나아가 꿈꿀 권리조차 허용하지 않는 냉혹한 사회 구조를 응시하며 분노를 삭인다.
상식이 통하지 않는 사회다. 윤리나 도덕은 교과서나 쓰레기통 속에서 곰팡내를 풍기며 썩어가고 있다. 백지영의 작품은 이 부패해가는 윤리와 도덕의 꼬리표를 부여잡고 기꺼이 근대 소설의 모험에 뛰어든다. 이른바 ‘착한 소설’의 역습이다.
표제작 피아노가 있는 방에는 백지영의 작품 세계를 구성하는 주요한 모티프들이 음각되어 있다. 우선 아내를 바라보는 화자(남편)의 시선이 눈길을 끈다. 그는 한 여자의 남편이면서 다른 여자(은하)를 사랑하고 있는 부도덕한 남자이다. 아내는 ‘지난 오 년 동안’ ‘다섯 번의 사업 실패’를 한 남편을 대신해 억척스럽게 가정을 지탱해온 실질적인 가장이다. 작품 속 화자는 아내에 비해 우월한 위치에 놓인 듯하나 실상은 그렇지 못하다. 풍자의 대상인 셈이다. 그는 ‘피아노’를 통해 꿈을 찾아가는 아내의 모습을 애써 외면하고 있다.
바보 같은 아내는 공장을 그만둔 사실을 차마 알리지 못한 것이다. 그리고 밤거리를 헤매며 새로운 일자리를 찾기 위해 전전긍긍하는 것이 분명했다. (피아노가 있는 방)
동시에 화자의 목소리는 가정(어머니)과 사회(잇따른 사업 실패), 그리고 연인(은하)에게 버림받은 자의 애처로운 자기변명이기도 하다. 결혼은 불행한 가족사(어머니에 대한 그리움)와 좌절된 사랑(은하와 꿈꾼 낭만적 사랑)에 대한 보상심리가 낳은 실패작이다.
여기에서 백지영의 소설을 지배하는 ‘아비 부재의 모티프’가 등장한다. 그의 인물들은 가장(아버지)이 부재한 가정에서 자랐기 때문에 정상적인 가족의 구성원으로 자리매김하지 못하고 있다. 어머니에 대한 지나친 집착은 정상적인 사랑을 불가능하게 한다. 이에 등장인물들은 가정의 울타리를 넘나들며 끊임없이 새로운 사랑의 대상을 찾는다. 이렇듯, 아비 부재의 가정을 다음 세대에게 물려주는 악순환의 고리는 견고하다. 작가는 이 견고한 악순환의 고리를 응시하며 우리 사회의 모순된 구조를 해부하고 있는 셈이다.
‘가구’가 되어 ‘피아노’의 ‘검은 웃음’에 ‘몸서리치’고 있는 초라한 ‘가장’, ‘지금 여기’의 현실을 견디고 있는 무기력한 가장의 자화상이라 할 만하다. 화자가 생각하기에 ‘피아노’는 ‘아름다운 거실에서 예쁜 소녀가 가족들의 박수를 받으며 치는 것’이다. 피아노는 ‘옹색하기 짝이 없는 사글셋방’과 ‘남들 앞에선 말 한마디 제대로 할 줄 모르던 아내’에게는 어울리지 않는 장식품이다. 피아노에 대한 화자의 증오는 좌절된 꿈(가족이루기/낭만적 사랑)에 대한 그리움의 역설적 상징이다.
한편, 아내에게 피아노는 새로운 삶을 꿈꾸게 하는 매개체이다. ‘피아노를 칠 때’ 그녀는 ‘다른 사람’으로 변신한다. ‘그녀의 두 손은 마치 사랑하는 사람을 애무하듯’ ‘건반 위’를 옮겨 다닌다. 마치 피아노와 정사를 벌이는 듯하다.
물론 이러한 작중 상황은 화자 스스로가 초래한 결과이다. 하지만 화자는 끝내 자신의 내면(정신적 상처)을 들여다보려 하지 않는다. 백지영 소설의 묘한 매력은 여기에서 발생한다. 타자(여자)에게 상처를 주는 인물(남자)이 더 깊은 정신적 외상을 지니고 있는 형국이다. 미워하고 싶지만 결코 미워할 수 없는 ‘나쁜 남자’ 캐릭터이다.
‘담배’는 권위가 몰락해가는 아버지의 마지막 자존심을 상징하는 장치이다. ‘아버지의 흡연실’에는 ‘옛날의 위용’을 표상하는 물건들, 즉 ‘은수저, 중절모, 파이프, 권총, 사진’ 등이 쌓여간다. ‘담배마저 떨어진 아버지가 흡연실에서 나오기 위한 명분은 무엇일까?’ 작품은 이 질문에서 정확하게 멈춘다. 한때 우리 사회를 지탱했던 가부장을 떠나보내는 작가의 양가적 내면이 투영된 대목이다. 쉽게 외면할 수도 그렇다고 그들의 ‘명분’에 동의할 수도 없지 않은가. 뒷맛이 개운하지 못한 백지영 소설의 불편한 진실은 바로 여기에 있다. 작가는 앞으로 나아갈 수도 그렇다고 뒤로 물러설 수도 없는 근대 서사의 모순된 운명을 정직하게 응시하고 있는 것이다.
아버지는 연민의 대상이자 무기력한 가부장의 전형이다. 이른바 화자에게 아비 부재의 가정을 물려준 ‘유령’이다. 나아가 이 유령은 화자에게 유부남을 사랑하게 되는 반쪽짜리 인생을 선사한다.
평생을 죄책감에 산 엄마의 눈물로 끓인 곰탕을 나는 더 이상 끓이고 싶지 않았다. 내 턱을 좋아한다고 말하는 그. 그 부질없는 사랑에게서도 벗어나고 싶었다. (곰탕)
따라서 ‘곰탕집 국자 모양’의 ‘삐죽이 나온 아래턱’을 고치려는 화자의 의도는 ‘어머니 넘어서기’ 혹은 ‘자신의 운명 개척하기’에 다름 아니다. ‘아버지 호적에도 못 올라본 엄마처럼 살기’는 싫기 때문이다. 이렇듯, 무능한 아버지와 체념적인 어머니가 ‘배국자’의 운명을 합작했다.
이 꿈에서 깨면 나는 내 운명을 바꿀 수 있을까. 갑자기 그가 보고 싶었다. 마지막으로 꼭 한 번만. (곰탕)
운명 앞에서 머뭇거리는 열린 결말이 진한 여운을 남긴다. 스스로의 운명을 바꿀 수 있는 사람은 없다. 다만 운명에 맞서 그것을 변화시키기 위해 노력할 수 있을 따름이다.
동생에게로 투사된 꿈이 붕괴되는 순간이다.
자신들의 꿈은 소중하다면서 사람들은 어쩌면 이렇게 아무 가책도 없이 내 꿈을 한순간에 무너뜨리는 걸까. (시네마천국으로 가는 길)
여태 내가 쫓았던 내 꿈은 뭘까? 그동안 남의 꿈에 취해 있었다는 걸 깨달았다. 이제 그것에서 깨어 나오리라. 그런데 그런 나를 기다리는 건 신산한 현실뿐이었다. (시네마천국으로 가는 길)
엄마와는 달리 자식에게 좋은 가정을 만들어주고 싶다는 동생의 꿈이 ‘남의 꿈에 취해 있었’던 화자를 각성케 한다. 이제 ‘신산한 현실’에서 새롭게 출발하는 일만 남았다.
미연과 화자는 ‘공항’으로 여행을 떠난다. 그들은 이태리로 표상되는 꿈에 한 발짝 다가간다. 마침 <시네마 천국>의 음악을 작곡한 세계적인 영화 음악의 거장 ‘엔니오 모리코네’가 방한한다. 누구도 그녀들처럼 호들갑을 떨지 않는다. ‘사랑해요! 모리코네!’라는 환호에 ‘주름 가득한’ 모리코네의 얼굴에 잠시 미소가 번진다. 그들이 꿈꾸었던 이태리(영화)가 선사한 소박한 보너스다.
드디어 화자와 미연은 자신만의 꿈을 다시 꾸기 시작한다. 미연은 친척이 운영하는 슈퍼에서 일하며 틈틈이 시나리오 창작 수업을 받는다. 다시 이태리에 대한 꿈을 키우게 된 것이다. 화자는 요리학원에 다니며 음식점 경영에 본격적으로 뛰어든다. 마침 아마추어 요리경연대회 개최지가 나폴리다. 누구 때문이 아닌 자기 자신 때문에 이태리에 가야하는 이유가 생겼다. ‘다시 이태리를 꿈꿀 수 있다는 사실만으로도 행복감이 밀려’든다.
‘우린 왜 이렇게 이태리 가는 길이 멀기만 할까’라는 미연의 마지막 독백이 진한 여운을 남긴다. 작가는 이 땅 젊은이들의 꿈을 앗아가는 황폐한 현실을 심문하며, 그럼에도 불구하고 꿈꾸기를 포기하지 않는 ‘순박한 청춘들’의 애틋한 몸부림을 우직하게 길어 올리고 있다. 근대 서사의 운명을 체현하는 ‘착한 소설’의 정공법이 믿음직스럽다.
아빠는 엄마를 사랑하지 않았다. 사랑하지도 않는 여자와 결혼해 가정을 꾸리고 아이까지 낳은 아빠를 이해할 수도 용서할 수도 없다. 아빠는 글을 쓰겠다는 꿈이 좌절되자 가족을 버리고 한국을 떠났다. 심지어 엄마가 아닌 다른 여자를 사랑하고 있다. 하지만 엄마는 일편단심 아빠만 바라본다. 아빠를 잊기는커녕 아빠에게 보이기 위해 살아가는 것 같다.
따라서 이 작품의 주제는 ‘미워할 거라 다짐했는데’ ‘그러면 그럴수록 그리움’만 쌓여가는 아빠의 흔적 지우기이다.
이제 누군가를 적으로 만들고 살고 싶지 않았다. 아빠도 아빠를 빼앗아간 세상도. 그 세상에 자국 하나 남기기를 소원하는 누군가를 위해서라도 그래야 할 것 같았다. 그렇다면 그리움을 먼저 지워야 했다. 너무 그리워 원망으로 바뀌던 그것을. 그 원망까지도 새집으로 가져가고 싶진 않았다. 새집에서는 뭐든지 새롭게 시작해야 한다. 미움도 그리움도 철저히 잊어야 한다. (자국 남기기)
이는 아빠에게 남기는 마지막 그리움의 흔적인 ‘안녕? 아빠?’를 ‘머리가 아닌 가슴 속’에 새기는 일이기도 하다. 아빠를 딛고 새롭게 일어서는 화자의 모습이 눈물겹도록 아름답다.
백지영의 소설은 가장 가까운 이들에게 버림받은 사람들의 고통스러운 내면을 집요하게 탐색하고 있다. 절망을 딛고 일어서는 자들이 연출하는 삶의 풍경은 고통스럽기 그지없지만, 그래도 아직까지 세상은 살 만하다는 가느다란 희망의 빛을 던져주고 있다.
‘착한 소설’의 역습이 ‘나쁜 현실’에 균열을 내는 지점은 바로 여기이다.