나는 또 그놈의 피아노에 옆구리를 차이고야 눈을 떴다. 하필 오늘 같은 날 이렇게 눈을 떠야 하다니. 지난해 봄이던가. 어느 날 갑자기 아내는 저 덩치 큰 괴물을 끌고 와 방의 반쪽을 내주었다. 아내와 피아노가 대체 무슨 상관일까. 그때까지 나는 피아노에 대한 막연한 생각을 갖고 있었다. 피아노란 아름다운 거실에서 예쁜 소녀가 가족들의 박수를 받으며 치는 것. 내 상상속의 피아노란 그런 것이지 곤히 자는 사람의 옆구리를 걷어차며 잠을 깨우는 물건은 결코 아닌 것이다. 그런 내게 옹색하기 짝이 없는 사글셋방은 그렇다 쳐도 아내와 피아노를 연결시키는 일은 아무래도 무리였다.
피아노를 본 내가 당황하자 아내가 다가와 속삭였다.
그럼 그렇지. 며칠 동안 밤잠을 설치며 담배만 피워대던 아내는 돈 대신 피아노를 받아온 거였다.
지난 오 년 동안 나는 다섯 번의 사업 실패를 했다. 제법 큰 평수의 아파트에서 시작한 우리 부부는 전셋집과 사글세를 전전하다가 급기야는 달동네의 단칸방에까지 이르게 되었다. 그 후 남들 앞에선 말 한마디 제대로 할 줄 모르던 아내는 달라지기 시작했다. 파출부에, 공장에 없는 돈을 그러모아 이자놀이까지 해대다간 결국 어느 꼬마의 피아노까지 뺏어온 거였다. 이제 자면서도 돈 세는 시늉을 하는 아내를 볼 때면 나는 절로 도리질이 쳐지곤 했다.
하지만 아내의 그런 변화는 오히려 내게 반가운 것이었다. 그녀는 이제 혼자서도 얼마든지 살아갈 테니까. 그러니 나는 이제 아내를 떠나도 죄책감 같은 건 갖지 않아도 되는 것이다. 내가 오늘 이 방을 나가기로 결심할 수 있었던 건 모두 그런 아내의 변화 때문이었다.
그러고 보니 아내를 본 지도 꽤 오래된 것 같았다. 일주일 전쯤이던가. 무슨 이유에서인지 아내는 자꾸 내 눈을 피하는 것 같았다. 그런 그녀와 한방에 있기 어색해진 나는 큰길에 있는 PC방에서 온라인 게임을 두 시간 정도 하고 집으로 돌아왔다. 내가 돌아왔을 때 아내는 공장에 출근을 하고 없었다. 그녀는 요즘 밥솥을 만드는 공장에 나가고 있었다. 아마도 오후 작업반인 모양이었다. 그 후론 아내의 모습은 통 볼 수 없었다. 그저 눈을 뜨면 머리맡에 밥상이 차려져 있을 뿐이었다. 하지만 어쩐 일인지 오늘은 아내도 밥상도 보이지 않았다.
허기진 속을 달래며 열어본 냉장고에는 밑반찬들이 차곡히 쌓여 있었다. 적어도 한 달은 족히 먹을 양이었다. 반찬은 그때그때 조금만 해먹는 게 맛이 좋다던 아내였는데. 아무래도 한 달 정도는 끊임없이 야근을 해야 하는 모양이었다.
나는 아내가 만들어 놓은 밑반찬들을 대충 챙겨 상을 차렸다. 매일 차려진 밥상만을 받던 걸 부엌에서 무언가를 하려니 여간 어색한 게 아니었다. 적어도 부엌만큼은 아내의 영역이었다. 그녀는 이곳에서 늘 무엇인가를 했고, 혼자 있을 땐 그냥 바닥에 쪼그리고 앉아 밥을 먹는 것 같았다. 좁고 어수선한 부엌에서도 아내는 내가 먹고 싶다는 것은 무엇이든 척척 만들어냈다. 내게 자신이 만든 것을 들이밀 때면 그녀의 얼굴엔 모처럼 빛이 났다. 나 또한 그 순간만큼은 아내를 더없이 존경에 찬 눈으로 바라볼 수 있었다.
막 숟가락을 들 때였다. 어렴풋이 부엌문 열리는 소리가 들렸다. 일을 마친 아내가 돌아온 모양이었다. 나는 입으로 가져가던 숟가락을 얼른 도로 내려놓았다. 아내의 지친 모습을 볼 걸 생각하니 순간 밥맛이 싹 가시는 것 같았다.
하지만 아내는 선뜻 들어오지 못했다. 일 때문이지만 외박을 한 아내가 문밖에서 눈치를 보는 모양이었다. 그런 아내를 위해 내가 먼저 방문을 열고 나갔다.
하지만 문밖엔 아내가 아닌 주인집 노파가 서 있었다. 내가 놀라는 것을 본 그녀는 애써 미안한 웃음을 웃어보였다.
방세 내는 날이 어제였던 모양이었다. 노파는 매일 하루 먼저 가져오던 아내가 지금까지 소식이 없어 와봤다고 했다. 나는 요즘 공장 일이 바빠 그럴 겨를이 없었다고 말했다. 그러곤 아내가 오면 꼭 방세를 갖다 드릴 테니 걱정 마시라고 안심시켰다. 노파는 그제야 정말 안심이 된다는 듯 문지방에 걸터앉았던 몸을 일으켰다. 그러곤 인사랍시고 어쭙잖은 우스갯소리를 하고 사라졌다.
노파가 사라진 후 나는 한참을 소리 없이 웃었다. 그런 말을 농담이라고 던지고 간 노파도 우스웠지만 아내가 도망간다는 말이 너무나도 우스웠다. 은하의 이혼 소식을 들었을 때, 나는 아내가 떠난 상상을 하며 지금처럼 소리 없이 웃었다. 그러면 은하에게 갈 수 있을 텐데. 하지만 그런 일은 결코 일어나지 않을 것이다. 아내가 떠나다니. 소리 죽여 웃던 웃음이 입 밖으로 터져 나왔다. 아무리 생각해도 그건 세상에서 가장 어리석은 상상이었다.
상을 치우고 방문 옆에 걸린 빗자루를 떼 방을 쓸고 걸레도 빨았다. 청소라면 학교 다닐 때 해본 경험이 전부지만 오늘만큼은 지저분한 방에서 아내를 맞고 싶지 않았다.
방 안엔 사실 정성 들여 닦을 만한 물건조차 남아 있지 않았다. 가구라곤 아내가 시집올 때 해온 작은 장롱이 전부였고, 큰 물건이라면 그 괴물 같은 피아노뿐이었다.
하지만 그렇다고 닦을 것이 아주 없는 건 아니었다. 언젠가 전자 대리점 앞을 지나던 내 눈에 아이스크림을 먹으며 윙크를 하는 은하의 모습이 보였다. 나는 주저 없이 대리점 안으로 들어갔다. 쇼윈도를 가리키는 내게 주인은 새것으로 배달해 주겠다며 난처한 표정을 지었다. 하지만 나는 눈을 부라리며 지키고 섰다가 바로 그 텔레비전을 내 방에 고이 모셔다 놓는 데 성공하고야 말았다.
나는 무슨 일이 있어도 은하가 나오는 프로는 절대 놓치지 않았다. 그녀가 화면을 가득 채우며 무언가를 말하려 할 때면 마치 은하와 한방에서 마주한 듯한 착각을 느꼈다. 그런 내 모습을 보며 아내는 아마 나를 그저 그런 박은하의 열성팬으로만 알았을 것이다. 언젠가 아내는 생일선물로 그동안 아무도 모르게 스크랩한 은하의 사진들을 건네주었다.
옛날 일이 떠올랐는지 아내의 입가엔 잠시 미소가 스쳤다. 조용필을 좋아했던 아내는 아마 단 한 번도 조용필을 만나보지 못했을 것이다. 그저 라디오에서 나오는 노래를 흥얼거리며 그것이 조용필과의 추억이라 생각하며 평생을 살아갈 그녀였다. 그런 아내가 나와 은하의 관계가 무엇인지 알 리가 없었다. 아니 모르는 게 당연했다. 나는 여태껏 어느 누구에게도 은하와의 추억을 말해본 적이 없었으니까.
종일 말이 없던 은하가 입을 연 건 그녀의 자취방 앞에 막 도착했을 때였다. 순간 내 머릿속엔 카메라에 담긴 그녀의 모습이 번개처럼 스치며 지나갔다. 나는 그만 감탄하지 않으면 안 되었다. 짧은 순간이지만 상상 속의 그녀는 정말이지 너무나도 아름다웠다. 그 때문일까. 갑자기 눈앞이 아찔해지며 정신이 몽롱했다. 다리에도 힘이 풀렸다. 아래로 흘러내리는 몸을 곧추세우며 물끄러미 그녀를 바라봤을 땐 알 수 없는 두려움마저 느껴야 했다. 그저 해본 말로 치부하기엔 그 순간 그녀의 눈이 너무나 빛나고 있었기 때문이었다.
결국 은하는 그해 한 방송사의 탤런트 공채시험을 봤다. 그러곤 3차 시험까지 통과해 그녀는 말 그대로 배우가 되었다. 원했던 일은 아니지만 기뻐하는 은하를 보니 나 역시 기뻤다. 그녀가 처음 텔레비전에 나오는 모습을 봤을 땐 감격에 겨워 눈물까지 찔끔거려야 했다. 하지만 일 년이 지나도록 그녀의 생활에도 우리의 관계에도 특별한 변화는 없는 것 같았다.
나는 졸업과 동시에 대기업에 취직을 했다. 입사성적도 좋았고 배치된 부서도 장래가 밝은 곳이었다. 여러 드라마에서 단역 등을 전전하던 은하가 처음으로 비중 있는 역을 맡은 것도 그즈음이었다. 그녀는 배역을 위해 남미의 정글을 돌며 석 달 동안이나 강행군을 해야 했다. 고생한 보람이 있었을까. 드라마는 공전의 히트를 기록했다. 특히 사람들은 신선하고 연기 잘하는 신인배우에 관심을 집중했다. 드라마가 시작할 땐 단지 신선한 신인배우에 지나지 않던 그녀는 일 년이 지나고 드라마가 끝날 때쯤엔 스타로서 확고한 자리에 올라 있었다. 이제 그녀의 모든 일거수일투족은 매스컴의 관심의 대상이 되었다. 거리를 다닐 때도 남의 눈을 의식하지 않으면 안 되었다.
어느 날 오후 은하가 회사 앞으로 찾아왔다. 그러곤 다짜고짜 나를 차에 태우고 어디론가 달리기 시작했다. 그곳이 어딘지는 알 수 없었지만 나는 은하를 흔쾌히 따라나섰다. 고속도로를 달려 우리가 도착한 곳은 동해 바다가 보이는 작은 모텔이었다.
창으로 스며드는 노을 속에서 그녀의 가는 몸이 심하게 떨리고 있었다. 나는 은하가 불안에 떠는 이유를 알고 있었다. 얼마 전부터 세상은 그녀의 얘기로 떠들썩했다. 모 그룹 후계자와의 결혼설. 하지만 그녀는 나를 걱정하고 있는 게 분명했다. 솔직히 그건 단순한 스캔들로 보기엔 너무나 커져버린 상태였다. 나는 은하를 위해 뭔가 할 수 있기를 바랐다. 졸업과 동시에 대기업에 직장을 구할 수 있었던 것도 은하를 생각하는 내 노력의 결과였다. 나는 정말 열심히 최선을 다해 성공할 계획이었다. 은하는 그 분야에서 최고가 되고 싶어 했다. 연기에 대한 그녀의 열정은 내가 봐도 놀라울 정도였다. 그런 그녀가 톱스타가 되는 건 이제 시간문제 같았다. 그런 은하에게 어울리는 사람이 돼야 했다. 하지만 스캔들의 상대는 내가 몇 십 년을 피나게 노력해도 이룰지 의문인 자리에 이미 올라 있었다. 그는 말 그대로 은하가 원하는 것은 무엇이든 들어줄 수 있는 사람이었다.
갑자기 그녀가 내 품을 파고들었다. 그러곤 내 입술에 그녀의 입술을 포개며 사랑한다고 몇 번인가 신음처럼 되뇌었다. 하지만 나는 알았다. 내가 그녀에게 줄 수 있는 건 하룻밤의 사랑이 전부라는 걸.
아침 일찍 서울로 돌아온 나는 곧바로 하숙집으로 달려갔다. 그러곤 어이없게도 그 집에서 밥을 해주던 지금의 아내에게 청혼을 했다. 나는 은하가 원하는 것을 해주고 싶었다. 마음 착한 은하는 결코 날 떠나지 못할 것이다. 그렇다면 방법은 단 한 가지뿐이었다. 내가 그녀를 떠나는 것. 그녀를 위해 할 수 있는 일이 남아 있다는 건 무척 다행스런 일이었다.
오후가 되자 방 안엔 한기가 돌기 시작했다. 외풍이 심한 방은 해가 지고 나면 손이 시릴 정도였다. 나는 방 안의 한기가 거대한 피아노에서 나오는 건 아닐까 생각할 때가 많았다. 피아노는 참으로 차가운 물건이다. 피아노가 아름답다고 생각하는 건 피아노를 모르는 사람들이다. 난 피아노만큼 차가운 물건은 만져본 적이 없다.
하지만 아내는 언제나 피아노를 끌어안고 있었다. 내가 늦게 들어오는 날이면 그렇게 피아노를 끌어안은 채 잠들어 있곤 했다. 밤마다 끼적대는 일기도 피아노 위에서 손에 입김을 불어가며 썼다.
그러던 어느 날이었다. 무슨 할 말이 있는지 저녁 내내 아내는 내 눈치를 보는 것 같았다. 그렇게 안절부절 못하던 그녀가 힘겹게 입을 연 건 저녁상을 무르고도 한참이 지난 후였다.
순간 터져 나오는 웃음을 간신히 참아야 했다. 짧은 순간이지만 피아노를 치는 아내의 모습을 상상해 보았다. 피아노 치는 아내라니. 아무리 상상속이지만 도저히 어울리지 않는 모습이었다. 그런 내 마음을 알았는지 아내는 말을 더듬기 시작했다. 그녀가 당황했을 때 하는 버릇이었다.
잠시 생각한 끝에 내가 알아서 하라고 하자 그녀는 함박웃음을 웃으며 몹시 기뻐했다.
그로부터 며칠이 지났을까. 집 앞 담 밑에서 나는 피아노 소리를 들을 수 있었다. 그대로 주저앉을 것 같은 벽돌담의 균열 틈새로 서툴기 짝이 없는 멜로디가 흘러나왔다. 담 밑에 서서 나는 한참동안 멜로디를 따라 흥얼거렸다. 나비야 나비야 이리 날아오너라… 그냥 지나치기엔 너무나 익숙한 멜로디였다.
아내는 대학 때부터 지내던 하숙집의 딸이었다. 그녀에 대한 첫인상은 없다. 그저 아침저녁으로 밥을 날라다 주고 가끔 빨래를 넣어주는 누군가가 있었을 뿐. 그 시절의 나는 언제나 녹초가 돼 썰렁한 하숙집으로 돌아와야 했다. 내 피로엔 연기를 시작한 은하에 대한 불안도 한몫을 하고 있었다.
그날도 나는 어떻게 왔는지도 모르게 하숙집 대문 앞에 이르렀다. 그런데 그 대문 앞 한편에 희미한 달빛을 받고 있는 누군가의 뒷모습이 보였다. 순간 가슴이 요동치며 내려앉았다. 처연하게 달빛이 내려앉은 그 뒷모습이 낯설지 않았다. 잘못 보았을까 눈을 씻고 다시 봤지만 틀림없었다. 그 뒷모습은 분명 나의 어머니의 것이었다.
평소 어머니를 시기하던 동네 아낙들은 모였다 하면 어머니를 놓고 이죽거리기에 바빴다. 설마 하면서도 내 머릿속엔 은혜병원의 홀아비 원장이 끈질기게 따라붙었다. 아니나 다를까, 내가 주워들은 풍문을 따지고 들었을 땐 더 숨길 필요도 없다는 듯 어머니는 그것을 확고한 사실로 만들어 버렸다. 그리고 소문이 사실로 밝혀지자 어머니는 기다렸다는 듯 결혼식을 올렸다.
은혜병원집 쌍둥이 자매는 결혼식 내내 얌전히 앉아 신나게 박수를 쳐댔다. 예쁜 엄마가 생기는 게 마냥 좋기만 한 표정이었다. 어쩌면 그들과 가족이 되는 건 행운일 수도 있었다. 어머니는 더 이상 공장에 나가 스웨터에 실밥을 뜯는 일 따위는 하지 않아도 됐으니까. 하지만 나는 새로운 가족을 기쁘게 받아들이기엔 너무나 커버린 상태였다. 그때까지 어머니를 위해 사는 건 내 인생 최대의 목표였다. 그 역시도 나만을 위해 살 것이라 믿었다. 하지만 어머니에겐 이제 나 따윈 안중에도 없었다. 은혜병원의 안주인으로 바뀐 자신의 운명을 더 없는 행복으로 여길 뿐이었다. 그런 어머니를 볼 때마다 버림받았다는 생각을 떨칠 수 없었다. 막 사춘기의 절정을 보내던 나는 항상 은혜병원 원장과 꿈속에서 결투를 벌였다. 그러곤 피투성이가 된 그의 눈앞에서 보란 듯 어머니와 동침을 하곤 했다. 하지만 꿈에서 깨어나면 어머니는 그녀의 사랑 곁에서 너무나도 행복해 보였고, 나는 꿈속에서 저지른 일에 대한 죄책감으로 괴로워하지 않으면 안 되었다.
그런데 나의 폐륜적인 생각이 천벌을 받은 걸까. 어느 날 학교에서 돌아오던 내 눈에 급하게 짐을 꾸리는 어머니의 뒷모습이 보였다.
은혜병원에서 사람이 죽어나갔다는 소문이 돌 때까지도 나는 그 일이 내 인생에 어떤 영향을 끼칠지는 상상도 하지 않았다. 하지만 소문은 점점 원장의 실수로 멀쩡한 사람이 죽었다는 다소 불안한 그림자를 덧칠한 채 떠돌았다. 그리고 결국엔 한 패거리의 사람들이 몰려와 때리고 부수고 하여 은혜병원의 문은 굳게 닫히고 말았다. 그제야 나는 원장과 쌍둥이 자매가 보이지 않는 걸 깨달았다. 미리 어딘가로 몸을 숨긴 모양이었다. 그러곤 이제 어머니마저 떠나려 하고 있었다. 말하지 않아도 그녀가 가려는 곳이 멀고 먼 곳이라는 것을 알 수 있었다.
어머니는 그렇게 내 곁에서 떠났다. 하지만 어머니로서의 최소한의 의무는 다하려는 듯 달마다 생활비를 보냈다. 늘 장문의 편지와 함께였지만 언제쯤 나를 부르겠다는 말 같은 건 하지 않았다. 혼자 방치된 아이 치고는 나는 학교에도 열심히 다녔고 공부도 썩 잘하는 편이었다. 나는 힘 있는 사람이 되고 싶었다. 그러면 어머니도 내 곁으로 돌아오리라 생각했다.
하지만 언제부턴가 어머니와 연락이 되지 않았다. 생활비도 끊겼고 보내는 편지들은 번번이 반송돼 돌아왔다. 하루하루가 힘겨운 날의 연속이었다. 이를 악물고 참아보려 했지만 시간이 갈수록 어머니에 대한 그리움은 더욱 가슴에 사무칠 뿐이었다. 그건 성인이 돼서도 마찬가지였다. 만약 그때 은하를 만나지 못했다면 어땠을까. 하지만 쌓여만 가는 어머니에 대한 그리움은 은하도 채울 수 없는 별개의 것이었다.
그런데 내 주변에 어머니와 뒷모습이 같은 누군가가 있었다. 난 곧 그 뒷모습의 주인이 매일 밥상을 날라다 주는 여인이라는 걸 알게 되었다. 하지만 그녀는 뒷모습이 닮았을 뿐 어머니와는 어느 한 곳도 닮은 곳이 없었다. 어쩌면 어머니와 뒷모습이 닮았다고 느낀 것도 나의 착각일지 몰랐다.
그녀는 매일 대문 앞 공터에서 담배를 피우고 있었다. 힘겹게 비탈길을 올라 대문 앞에 다다랐을 때면 인기척에 놀란 그녀가 얼른 피우던 담배를 발로 비벼 끄고 서둘러 안으로 사라졌다.
그녀의 어머닌 자신의 딸을 마치 종 부리듯 했다. 일요일 아침 마음 놓고 늦잠이라도 자려면 하숙집 구석구석에 쩌렁쩌렁 울리는 날 선 목소리에 잠을 깨야했다.
비로소 알았다. 그녀의 이름이 애순이라는 걸.
그녀는 마치 감정 따윈 없는 사람 같았다. 그저 그녀의 어머니가 시키는 대로 밥을 하라면 밥을, 빨래를 하라면 빨래를 했다. 그녀의 어머닌 마치 동화에 나오는 계모 같은 인상을 풍겼다. 나는 정말로 그녀가 계모는 아닐까 생각했지만 그렇진 않은 것 같았다. 그녀의 검은 피부와 투박한 외모는 그녀의 어머니를 많이 닮았으니까.
하지만 매일 집에서 구박만 받는 그녀와 어두운 밤 담배를 피우는 모습은 전혀 달랐다. 늘 희미하기만 한 눈에선 빛이 흘렀고 입가엔 알 수 없는 웃음이 드리워져 있었다. 담배를 피우고 있을 때 그녀의 모습은 마치 다른 세계에 있는 것 같았다. 담배연기에 싸인 그녀의 얼굴은 황홀해 보이기까지 했다. 언젠가 나는 그녀가 피우고 난 담배꽁초를 주워 입에 물어 본 적도 있었다. 순간 그것이 마리화나나 대마초 같은 마약은 아닐까 하는 생각이 들었기 때문이었다.
날 기다린 걸까. 막 대문을 들어서려던 내 앞을 그녀가 가로막았다. 하지만 선뜻 말을 잇지 못했다. 그녀가 입을 연 건 지루한 기다림마저 지쳐 갈 때쯤이었다.
그녀의 입에서 미국이란 말이 나온 순간 나는 벌써 그곳의 하늘 어딘가를 날고 있었다. 드디어 어머니가 날 찾는 걸까. 하지만 그녀의 다음 말은 조금 전보다 더 시간을 끈 후에야 이어졌다.
하늘 위를 날던 내 몸이 그대로 곤두박질치고 있었다. 어디까질지도 모르는 끝없는 추락이었다. 귓가엔 어머니가 돌아가셨다는 여자의 말이 메아리처럼 반복되며 맴돌았다. 담배연기에 싸인 모습처럼 목소리에서도 현실감이 느껴지지 않았다. 나는 그제야 여자의 말을 의심 없이 믿어버린 내 어리석음을 깨달았다. 그녀의 말을 믿을 이유가 없었다. 하지만 내 몸은 자꾸 절망의 늪으로만 빨려 들었다. 그런 나를 여자는 안타까운 눈으로 바라봤다. 여자의 눈빛 또한 현실감이 없었다.
언제부터일까. 술에 취해 거리를 헤맸다. 비틀거리며 흔들리는 사람들 틈을 열심히 헤집고 다녔다. 그대로 어딘가에 가면 어머니가 있을 것만 같았다. 하지만 어디서도 어머니의 모습은 보이지 않았다. 그때였다. 한줄기 빛처럼 은하가 떠올랐다. 은하에게 가야지. 그녀에게 안겨 소리 내 울고 싶었다. 하지만 늘 바쁜 은하는 곁에 있지 않았다. 땅이 꺼질 듯한 절망감에 몸은 끝없이 가라앉았다. 성공해 어머니를 찾겠다던 내 꿈 또한 그렇게 한없이 가라앉고 있었다.
그런데 막 하숙집 앞에 다다랐을 때였다. 저만치 담배연기에 싸인 어머니의 뒷모습이 보였다. 나는 달려가 그녀를 힘껏 끌어안았다. 어머니… 오랫동안 불러보지 못한 그 이름이 내 입에서 몇 번이고 흘러나왔다. 순간 참았던 눈물이 봇물처럼 터졌다. 그녀는 그런 나를 꼭 안아주었다. 나는 그녀의 품에 안겨 아이처럼 소리 내 울었다. 알싸한 담배냄새가 밴 그녀의 품은 무척이나 포근하고 따뜻했다.
내가 청혼했을 때 아내는 마치 기다리기라도 한 듯 선뜻 그러겠다고 했다. 순간 내 어처구니없는 행동을 깨달았지만 이미 청혼을 한 뒤였다.
알몸이 된 아내의 등을 쓰다듬던 내게 언젠가 그녀는 조용히 속삭였다. 다른 곳은 몰라도 그녀의 목과 어깨 등으로 이어지는 실루엣은 매우 아름다웠다. 그리고 그 점은 내가 그녀를 사랑할 수 있는 유일한 부분이기도 했다.
나는 가끔 아내가 내 청혼을 거절했으면 어땠을까 하고 생각한다. 하지만 그땐 그것이 최선이었다. 나에게도 아내에게도 그리고 은하에게도.
아내의 피아노 치는 솜씨는 나날이 늘어갔다. ‘나비야’를 질리도록 쳐대던 그녀는 언젠가부터 ‘작은 별’을 치기 시작하더니 ‘작은 음악대’, ‘퐁당퐁당’, ‘고향의 봄’ 같은 동요들을 하루가 멀다 하게 레퍼토리를 바꿔가며 담 밖으로 흘려보냈다.
그런데 알 수 없는 일이었다. 그렇게 열심히 치다가도 내가 집 안에 들어가면 아내는 소스라치게 놀라며 얼른 피아노에서 손을 떼는 것이다. 처음엔 그저 워낙 수줍음을 잘 타는 사람이니 그럴 거라 생각했다. 하지만 날이 갈수록 그 정도가 지나쳐 이제 오히려 내가 그녀의 그런 모습에 놀랄 지경이었다.
나는 아내가 피아노를 칠 때면 방문 앞에서 한참을 기다리다 그녀가 눈치를 채고 피아노를 멈추면 그제야 방문을 열고 안으로 들어갔다. 처음엔 나의 사인에도 불구하고 눈치 없이 마냥 문밖에서 기다리게 하더니, 이젠 내가 부엌문의 손잡이만 비틀어도 용케 알아듣고 자동으로 피아노 치는 것을 멈췄다.
나는 어떤 상황에서건 아내가 피아노 칠 땐 절대 들어가지 않았다. 피아노를 치는 아내의 모습이 언젠가부터 점점 두려워지기 시작했기 때문이었다. 피아노를 칠 때 아내는 마치 다른 사람 같았다. 그녀의 손끝에서 나는 소리라곤 그저 ‘나비야’나 ‘작은 별’이 전부였지만, 모습만으론 ‘월광소나타’나 ‘비창’ 쯤을 치는 것으로 착각이 들 정도였다. 피아노 앞에 앉은 그녀의 얼굴은 붉게 상기돼 있었고, 이마엔 굵은 땀방울이 송골송골 맺혔다. 그녀의 두 손은 마치 사랑하는 사람을 애무하듯 부드럽고도 관능적으로 건반 위를 옮겨다녔다. 나는 같이 하는 잠자리에서도 아내의 그런 모습을 본 적이 없다. 피아노 치는 모습을 봤을 때 나는 마치 아내의 정사 장면이라도 목격한 듯 온몸에 오싹 소름이 돋았다.
그래서일까. 피아노가 들어온 뒤부터 나는 종종 가위에 눌려 버둥대다 잠에서 깨곤 했다. 꿈에서도 거대한 피아노는 내 숨통을 조이고는 다시 내 몸을 덮쳐 깔아뭉개는 것이다. 그렇게 피아노와 힘겨운 씨름을 하다 누군가 옆구리를 걷어차 눈을 뜨면 다시 거대한 피아노가 날카롭게 노려보고 서 있었다.
내 이마에 땀을 닦으며 아내는 허둥대고 있었다. 나는 아내를 쏘아봤다. 당장 저 괴물을 내 앞에서 치워버려, 하고 소리치고 싶었다. 하지만 그저 마음으로 삭일 뿐이었다. 그러곤 생각했다. 이제 저 괴물과 마주하는 것도 얼마 남지 않았어. 은하에게 가야지, 나의 은하에게.
하지만 시간이 갈수록 은하에게 가겠다는 꿈은 멀게만 느껴졌다. 회사를 그만두고 시작한 사업은 번번이 실패만을 거듭했다. 다섯 번째 실패 후 난 꽤 오랫동안 자리를 보존한 채 누워 있어야 했다. 겨우 몸을 추스르고 일어났을 때 내가 할 수 있는 일이라곤 벽에 기댄 채 말없이 앉아 있는 일뿐이었다. 아내는 그런 나를 그저 바라만 볼 뿐 아무 말도 하지 않았다. 그런데 어느 날이었다. 월급을 받아온 아내는 저녁상을 기대하라며 그녀답지 않게 호들갑을 떨었다. 시간이 얼마쯤 지났을까. 오후 내내 부엌에 들어앉아 있던 아내가 어느 틈에 힘없이 앉아 있는 내 앞에 와 나를 내려다보고 서 있었다. 나는 순간 벽에 기댄 몸에 서늘한 한기를 느꼈다.
벽에 기댄 내 몸을 끌어당기며 아내는 소리치고 있었다. 마주친 그녀의 눈동자가 분노로 흔들렸다. 아니 그건 분노가 아닐지 몰랐다. 꿈에서 깨어나 환멸과 맞닥뜨린 눈빛. 나는 그런 아내의 눈을 똑바로 볼 수 없어 고개를 돌려 외면했다. 그리고 그때까지 아무것도 하지 못할 것 같던 나의 눈에선 알 수 없는 눈물이 흐르고 있었다.
언젠가 아내는 내게 뜬금없이 손을 들이댔다. 나는 그녀가 무엇을 물어보는지 알지 못했다.
나는 그제야 아내가 들이댄 손을 바라봤다. 그러고 보니 아내의 손은 손가락이 길고 곧았다. 잘 정돈된 손톱과 군살 하나 붙지 않은 손마디가 여태 궂은일을 해온 손이라곤 믿기지 않을 정도였다. 피아노엔 문외한인 내가 보기에도 그런 손이라면 피아노와 잘 어울릴 것 같았다. 그때까지도 들이댄 손을 자랑스럽게 바라보고 있는 아내는 무척 들떠 있는 것 같았다. 하긴 누가 그녀의 손을 봐주고 칭찬까지 해주겠는가. 아내의 손을 봐준 그 누군가에게 나까지도 고맙다는 생각이 들었다. 그래서일까. 아내의 피아노에 대한 애착이 남다른 건. 그런데 아내의 손을 봐준 사람이 대체 누굴까. 나는 문득 그가 누군지 궁금했다. 이럴 줄 알았으면 그때 물어볼 걸. 새삼 후회가 밀려들었다.
공장은 지금도 바쁜 작업 중인 모양이었다. 수화기 저편에서 꽤 부산스런 소음이 전화선을 타고 흘러들었다.
나는 상대방이 시키는 대로 아내의 이름을 크게 외쳤다. 잠시 기다리라는 말과 함께 아내를 찾는 소리가 수화기 너머로 어렴풋이 들렸다.
밤이 늦었는데도 아내는 돌아오지 않았다. 오늘도 야근이 있는 모양이었다. 하지만 마냥 기다릴 수만은 없었다. 무슨 일이 있어도 나는 오늘 이 방을 나가기로 결심했으니까. 아니 나는 아내를 기다리는 데는 영 인내심이 없었다. 기다릴 필요가 없는 사람을 기다리는 일이 무척 힘들다는 걸 새삼 깨달아야 했다.
잠시 후 수화기에선 조금 전과 같은 목소리가 다시 흘러들었다.
바쁜데 귀찮아 죽겠다는 말투였다.
나는 텔레비전을 켜고 팔을 괴고 누웠다. 심야의 토크쇼. 출연자들은 별로 우습지도 않은 농담들을 주고받으며 자지러지게 웃는다. 그들과 어울리지 못한 내 시선은 이내 천장에 가 닿았다. 나는 곧 인상을 찌푸렸다. 한쪽 귀퉁이가 심하게 가라앉은 그것은 마치 금방이라도 폭삭 무너져 목을 조를 것만 같았다. 지난여름 억수같이 쏟아지던 장맛비에 견디지 못한 때문이었다. 참다못한 아내가 몇 번인가 주인 노파를 찾아갔지만 여태 이 모양인 걸 보면 그녀는 헛된 다리품만 판 게 분명했다.
망할 놈의 노인네!
그제야 아내가 왜 여태 들어오지 못하는지 알 것 같았다. 생각해보면 그녀가 공장에 나가 일을 하는 건 처음부터 무리였다. 그런 아내가 나를 대신해 돈을 벌어야 했으니 지금쯤 한계가 올 만도 했다. 바보 같은 아내는 공장을 그만둔 사실을 차마 말하지 못한 것이다. 그리고 밤거리를 헤매며 새로운 일자리를 찾기 위해 전전긍긍하는 것이 분명했다. 그녀가 주인집 노파의 독촉을 이겨내기란 쉽지 않았을 테니 말이다.
나는 그만 한바탕 웃음을 허공에 뿌리고 말았다. 아까 전화를 끊고 잠시 뇌리를 스친 엉뚱한 불안감 때문이었다.
언제일까. 버스에서 내려 막 골목에 들어설 때였다. 저만치 사람들 틈새로 아내의 얼굴이 삐죽이 솟아올랐다. 나는 얼른 고개를 돌렸다. 다행히 그녀는 나를 보지 못한 것 같았다. 내 곁을 지나치는 아내를 보며 안도할 때였다. 무슨 까닭인지 그녀가 어디에 가는지 궁금했다. 망설이던 나는 결국 그녀의 뒤를 말없이 따라가기 시작했다.
사람들 틈에 섞여 있기 때문일까. 매일 보는 그녀의 뒷모습이 어쩐지 낯설었다. 그녀의 발걸음은 어느 때보다 가벼워 보였다. 수많은 사람들을 가뿐히 헤집고 사뿐사뿐 앞으로 나아가는 아내는 마치 꿈속을 헤치고 가는 사람 같았다.
얼마쯤 갔을까. 그렇게 끝없이 이어질 것만 같던 아내의 발걸음이 멈춰 선 곳은 외진 골목의 파란 철제대문 앞이었다. 숨이 차 헐떡이는 나와는 달리 옷매무새를 만지느라 잠시 대문 앞에 멈춰 섰던 아내는 마치 바람처럼 안으로 들어가 곧 내 시야에서 사라졌다.
아내가 집 안으로 들어간 지 얼마 안 돼 안에선 피아노 소리가 흘러나왔다. 그건 아내가 치는 소리였다. ‘작은 별’을 그렇게 서툰 솜씨로 그렇게 진지하게 치는 사람은 아내 말고는 없었다.
나는 담에 기대 아내가 치는 멜로디를 따라 흥얼거렸다. 처음엔 중간 중간 끊기던 멜로디는 시간이 갈수록 조금씩 능숙해지는 것 같았다. 그런 자신의 피아노 소리에 감탄이라도 한 걸까. 가끔씩 아내의 웃음소리가 담을 타고 넘었다. 무슨 일일까. 좀처럼 소리 내 웃는 일이 없는 그녀였는데 말이다. 어쩌면 내가 아내의 웃음소리를 그렇게 오랫동안 들은 것도 그때가 처음일지 몰랐다. 아내는 아무리 우스운 일이 있어도 소리를 죽여 웃는 버릇이 있었다. 하긴 그녀의 웃음소리는 남들 앞에서 자랑스럽게 웃을 만큼 아름답지 못했다. 나는 모처럼 기분이 좋다가도 아내의 웃음소리를 들으면 왠지 도로 우울해지곤 했다.
피아노 소리가 어느새 멈춰 있었다. 나는 얼른 골목을 빠져나왔다. 걸음을 재촉했다. 하지만 금방이라도 내 뒤를 따라붙을 것 같던 아내는 보이지 않았다. 아무래도 내가 너무 빨리 달린 모양이었다. 걸음을 멈춘 채 한참을 길모퉁이에 숨어 기다렸다. 하지만 아내의 모습은 볼 수 없었다. 집에 돌아와 꽤 오랜 시간이 흐른 후에도 아내는 돌아오지 않았다. 결국 아내가 돌아왔을 땐 이미 좁은 방 안에 어둠이 짙게 드리워진 후였다.
아내가 공장을 그만뒀다는 말을 들었을 때 나는 잠시 그때 불 꺼진 방안에서 느꼈던 이상한 불안감이 떠올랐다. 하지만 그녀는 지금 집에도 들어오지 못하고 어딘가에서 새로운 일자리를 찾아 헤매고 있을 것이다. 나를 위하여 그리고 그녀의 피아노가 있는 이 방을 지키기 위하여. 그녀는 그것을 위해서라면 무엇이든 할 것이다. 나는 잠시나마 아내를 의심했던 나를 비웃었다.
새벽이 다가오고 있었다. 날이 밝으면 나는 이 방을 나가 꿈에도 그리던 은하에게로 갈 것이다. 항간엔 다시 그녀의 결혼설이 나돌았다. 그녀가 다른 남자의 품에 안기는 걸 다시 봐야 하다니. 그런 일은 내 인생에 단 한 번이면 족했다.
그녀가 날 보면 뭐라고 할까. 당신을 기다렸다며 내 품에 안겨 보석 같은 눈물을 흘리진 않을까. 아니 그렇진 않을 것이다. 그런 재회를 꿈꾸기엔 그동안 우리들은 너무 멀리 떨어져 있었다. 그렇다면 그녀는 내 뺨을 후려치며 정신병자 취급을 할지도 모른다. 하지만 나는 각오가 돼 있다. 만약 그녀가 날 쳐다보지도 않는다면 나는 그녀의 집 앞에서 무릎을 꿇은 채 꼼짝도 하지 않고 기다릴 것이다. 나는 물 한 모금도 마시지 않을 것이다. 그냥 그대로 죽어도 상관없다. 그렇게 되면 아마 착한 은하는 날 위해 눈물이라도 흘려줄 테니까. 가장 난감한 경우는 은하가 너무도 덤덤히 나의 무모한 행동을 멈추도록 설득시키는 일일 것이다. 그런 상황은 생각하기도 싫다. 하지만 만약 그렇더라도 별 문제는 없다. 나는 이미 어떤 상황이든 감수할 마음의 준비가 돼 있으니까.
가슴이 벅차 숨이 막힐 것 같다. 은하에게 갈 수 있다니. 꿈에 그리던 일이 현실로 다가 오다니. 하지만 밀려든 흥분 때문일까. 나는 일어서려던 몸을 가누지 못하고 그만 바닥에 다시 주저앉고 말았다. 동시에 등줄기에 한기가 끼치며 부르르 몸이 떨렸다. 머리가 뜨거웠다. 열이 꽤 높은 것 같았다.
나는 또 그놈의 피아노와 마주앉아 있었다. 이제 저 괴물하고도 마지막이구나 생각하니 나도 모르게 입가에 웃음이 맺혔다. 하지만 웃는 건 내가 아닌 피아노였다. 녀석의 웃음은 참으로 기분 나빴다. 거대한 덩치에서 흘러나오는 그 검은 웃음은 벽에 기대 떨고 있는 나를 더욱 몸서리치게 했다. 망할 놈의 피아노, 아내가 오면 당장 저 괴물을 치워버리라고 해야지.
하지만 아내는 돌아오지 않는다. 아직 일자리를 구하지 못한 모양이다. 날이 밝으면 나는 이곳을 떠날 것이다. 나의 꿈을 이루기 위해 나의 사랑 곁으로 갈 것이다. 아내가 돌아와 내가 밤새 기다렸다는 사실을 알면 무척 감격할 것이다. 하지만 그녀가 돌아왔을 때 반기는 것이라곤 저 거대한 피아노뿐일 것이다. 그러면 아무 것도 모르는 아내는 빈방에서 날 원망할지도 모른다. 그녀는 영영 알지 못할 것이다. 내가 밤을 꼬박 새워 기다렸다는 사실을. 그리고 한기와 오한으로 이렇게 몸을 떨고 있던 것도 알지 못할 것이다.
나는 마치 가구처럼 벽에 붙박여 아직 돌아오지 않는 아내를 기다리고 있다. 마치 가구처럼 말이다.
환자복으로 막 갈아입고 났을 때였다. 누군가 말을 걸어왔다. 돌아보니 한눈에도 병색이 짙은 퀭한 눈이 내 몸을 훑고 있었다. 거무튀튀한 얼굴에 노리끼리한 눈이 아무래도 황달기가 있는 모양이었다. 환갑이 조금 지났을까. 마치 만삭의 임산부처럼 그녀는 남산만 한 배를 환자복 속에 힘겹게 감추고 있었다.
순간 언젠가 텔레비전에서 본 에티오피아 난민이 떠올랐다. 앙상한 뼈에 배만 볼록한 몸. 파리가 득실거리는 음식을 손으로 먹던 허연 눈의 아이들. 저 볼록한 배엔 어쩌면 입으로 들어간 파리가 득실거리는 건 아닐까. 그때 머릿속을 맴돌던 각종 애벌레의 환상이 떠오르며 뱃속이 요동치는 것이다. 그리고 어떻게 할 수도 없이 나는 그만 침대에 울컥 토사물을 쏟고 말았다.
병실 여기저기서 탄식이 쏟아지고 있었다.
뒤늦게 병실로 들어선 엄마는 다짜고짜 버럭 욕부터 해댔다. 덩치에 맞지 않게 비위가 약한 나를 누구보다 잘 알고 있는 엄마였다. 엄마의 서슬에 사람들은 일제히 시선을 다른 곳으로 돌렸다.
종합병원이라는 데가 이런 곳일 줄이야. 하긴 웬만해선 병원 올 일 없는 내가 종합병원의 생리를 알았을 리 만무다. 그래도 다리가 삐거나 무릎에 무리가 갔을 때 다니던 의원에선 같은 종류의 환자들끼리 한 병실을 쓰게 했었다. 하지만 이 큰 병원에 나 하나 들어갈 곳이 없어 이렇게 중환자들만 모여 있는 병실에 들여보내다니. 임신도 아닌데 배가 남산만 한 사람이 없질 않나, 콧속에 호스를 박은 사람이 없질 않나. 어떤 병상에선 환자의 배에 구멍을 뚫고 오줌까지 받아내고 있었다.
입원수속을 마친 엄마는 안되겠다며 다른 병실을 알아보기 위해 나갔다. 하지만 돌아온 엄마는 잔뜩 짜증이 묻은 얼굴이었다.
나는 결국 간호사가 놔주는 주사를 맞는 것에 만족해야 했다. 주사를 맞고 나니 속이 가라앉고 몰려들던 몸살기도 나아지는 것 같았다.
돌아보니 아까 그 부인이 다시 퀭한 눈으로 바라보며 물었다. 여전히 남산만 한 배를 안고서였다.
엄마의 짜증 섞인 목소리가 병실에 울렸다. 순간 흩어졌던 시선들이 다시 내 쪽으로 몰리는 걸 느꼈다.
그녀의 표정은 무척 놀란 것 같았다. 아니 한심한 표정인지도 몰랐다.
엄마는 거푸 손부채질을 해댔다. 병실의 모든 눈동자들은 이번엔 내 턱으로 모아졌다.
그녀의 노리끼리한 눈이 내 턱에 닿았다. 그러곤 곧 알 만하다는 표정이 되고 있었다.
아이들의 놀림에 씩씩대며 가게 문을 연 내게 이쁜이 아줌마는 늘 그렇게 말했다. 언젠가의 대통령 부인도 주걱턱이지 않았냐며 그녀는 잔뜩 골이 나 들어온 나를 위로하려 들었다. 하지만 내겐 전혀 위로가 되지 않았다.
내 턱은 단지 주걱턱으로 부르기엔 너무나 약한 느낌이었다. 삐죽이 나온 아래턱이 약간 앞으로 휘어 있어 영락없이 끓는 곰탕을 풀 때 사용하는 국자모양이었다. 엄마도 아버지도 내가 알기론 일가친척 어느 하나 이런 턱을 가진 사람이 없건만 어떻게 된 게 내 턱만 이 모양으로 생겨먹은 것이었다.
그런데 정말 어이없는 건 턱이 아니라 이름이었다. 배국자. 어쩌면 하고많은 이름 중에 국자라고 지었을까.
내가 따지고 들자 엄마는 오히려 그렇게 큰소리를 쳤다. 아니 이름까지라면 백번 양보해 그냥 넘겨보려 했을지도 모른다. 이름은 돈 주고 지었다고 하고 얼굴이야 그렇게 생겼으니 어쩔 수 없다 생각할 수도. 하지만 정말 참을 수 없는 건 다름 아닌 내가 곰탕집 딸이라는 사실이었다.
아이들은 음까지 넣어 노래를 부르며 내 뒤를 졸졸 따라다녔다.
밖에 나가 내가 놀림을 받든 말든 엄마는 늘 내 턱을 자랑스럽게 바라봤다. 뿐만 아니었다. 모처럼 방 안에 들어앉아 숙제라도 좀 할라치면 엄마는 어김없이 나를 불러다 손님 앞에 세우곤 했다.
손님들은 내 얼굴을 여기저기 훑어보았다. 그러곤 거 참 희한하네, 하는 표정을 지었다. 어떤 손님들은 내 얼굴을 보자마자 박장대소를 하는 사람도 있었다. 얼굴을 찬찬히 뜯어본 손님들은 구경 한번 잘 했다는 듯 지갑에서 동전이나 지폐를 꺼내 내 손에 쥐어 주었다. 그리고 꼭 한마디씩 덧붙이는 것이다.
순간 머리 위에서 번개가 친 느낌이었다. 곰탕집을 물려받다니. 엄마처럼 평생 곰탕 끓는 솥 곁에서 늙어가야 하다니. 생각만 해도 그건 내 인생에 벌어질 수 있는 가장 끔찍한 일이었다. 하지만 희한하게 생긴 턱에 돈 주고 지었다는 이름까지. 이 척척 들어맞는 삼박자에 자꾸 드는 불길한 생각을 떨칠 수가 없었다.
그런데 어느 날 체육선생님이 내 몸을 훑어보며 말했다.
나는 키가 꽤 큰 편이었다. 키도 크고 발도 크고 손도 크고. 모든 게 아버지를 닮은 탓이라고 했다. 계집애가 발이 크면 팔자가 사나운 법인데. 엄마는 한숨을 섞어 말하곤 했다. 하지만 뭐든지 큰 덕분에 나는 단박에 체육선생님의 눈에 들었다.
그건 하늘이 준 기회였다. 배구를 하게 되면 학교에 남아 연습을 해야 한다고 했다. 방과 후에 학교에 남는 게 많이 힘들 거라며 마음 좋은 선생님은 벌써부터 안타까운 표정을 지었다. 하지만 나는 전혀 안타깝지 않았다. 만약 학교에서 연습을 하고 돌아갈 수만 있다면 얼마나 좋을까.
엄마와 이쁜이 아줌마 둘만 있는 가게는 늘 손이 부족했다. 그래서 나는 학교가 끝나면 곰탕집으로 달려가야 했다. 나이에 비해 덩치가 큰 덕에 나는 웬만한 점원 몫의 일을 거뜬히 해냈다. 이쁜이 아줌마는 그런 날 언제나 대견해 했고 말은 하지 않았지만 엄마도 속으로는 그렇게 생각하고 있었을 것이다.
엄마는 한동안 고민하는 것 같았다. 하지만 선생님의 엄명이라는 말에 예상대로 백기를 들고 배구부에 드는 것을 허락했다.
나는 배구가 좋았다. 새로 맞춘 유니폼도 좋았고 공이 흰색인 것도 좋았다. 나는 중앙 센터에 포지션이 주어졌다. 웬만한 6학년보다 컸기 때문이었다. 상대편 공격수가 때린 공을 높이 점프해 블로킹을 할 때면 온몸에 날아갈 것 같은 희열이 느껴지곤 했다. 나는 내가 때린 공이 상대편 코트에 통렬히 꽂히는 기쁨에 빠져들었다. 하루가 다르게 올라가는 내 점프 높이의 짜릿함도 생각보다 훨씬 강했다.
물론 힘이 들 때도 있었다. 특히 공을 얼굴에 맞는 날엔 코피를 쏟거나 얼굴이 찐빵처럼 부풀어 올랐다. 하지만 힘든 건 잠시 뿐이었다. 나는 공이 얼굴에 맞는 것도 그리 나쁘지 않았다. 만약 공이 날아와 튀어나온 턱에 맞아 납작턱이 되면 얼마나 좋을까. 몇 번인가 은근슬쩍 날아오는 공에 얼굴을 대봤다. 하지만 언제나 공은 턱이 아닌 별로 높지도 않은 코를 때리며 줄줄 코피를 쏟게 만들고 말 뿐이었다.
중학교에 들어가서도 나는 역시 중앙센터였다. 그렇게 크게 느껴지던 키가 어느 순간 별로 커 보이지 않는 것은 문제였다. 하지만 그래도 소년체전에 나가 동메달까지 딴 팀의 센터 공격수를 중학교라고 홀대할 리 없었다.
사춘기가 본격적으로 시작된 다른 아이들은 하루가 다르게 키가 자랐다. 가장 작은 세터마저도 팀의 센터 공격수인 나의 키에 육박했다. 하지만 나는 더 이상 자라지 않았다. 그 지겨운 곰탕을 질리도록 먹어댔지만 자라지 않는 키를 어쩌진 못했다. 키가 작은 중앙공격수는 상대편에게 전혀 위협이 될 수 없었다. 내가 친 공은 더 이상 코트에 통렬히 꽂히지 않았다. 더 이상 블로킹도 할 수 없었다. 상대편 공격수가 친 공은 번번이 내 블로킹을 통과해 우리 팀의 코트를 강타했다. 그런 내게 더 이상 코트에 나갈 기회는 주어지지 않았다. 후보로 전락한 난 벤치에 앉아 박수를 치고 파이팅을 외치며 다른 선수들을 독려할 뿐이었다.
내게 세터를 제안한 사람은 새로 부임한 코치선생님이었다. 실업팀에서도 뛰었다는 그는 발목 부상으로 화려하지 않은 선수생활을 접고 성적이 나쁜 중학교의 코치로 부임한 신출내기였다.
세터로의 전환은 그리 나쁘지 않았다. 주전은 아니지만 주전세터가 컨디션이 안 좋거나 작전상 코트 밖으로 나와 있을 때면 나는 잠깐이지만 코트 안으로 들어갈 수 있었다. 무엇보다 팀에서 내 포지션이 있다는 게 기뻤다. 아무리 후보지만 일단 코트에 나가면 내 포지션은 어느 누구도 넘볼 수 없는 나만의 고유영역이었다. 고등학교로 진학할 때도 다행히 세터를 필요로 하는 팀이 있어 어렵지 않게 할 수 있었다. 하지만 역시 주전은 아니었다.
실업팀에 스카우트 될 수 있었던 건 운이 좋았기 때문이었다. 웬일인지 그해 실업팀이 두 개나 창단해 선수 수급에 어려움을 겪은 팀에서 러브콜이 들어왔다. 물론 거기서도 주전은 아니었다. 하지만 내 포지션이 있고 내가 좋아하는 배구를 할 수 있다면 나는 어디든 갈 수 있었다.
하지만 내 운도 거기까지였다. 능력 없는 선수를 팀에서는 더 두고 보지 않았다. 내 나이 스물다섯. 다른 사람들은 막 인생을 시작할 나이에 나는 내 모든 걸 바쳤던 선수생활을 마감하고 정든 코트를 떠나야 했다.
코트에 설수 없는 나는 다른 일을 찾기 시작했다. 언제까지 빈둥거릴 수는 없는 노릇이었다. 하지만 대학도 나오지 않고 딱히 가진 기술도 없었다. 그런 내가 할 일은 그리 많지 않았다. 여기저기 이력서를 넣어 봤지만 늘 서류전형도 통과하지 못했다.
그러던 어느 날 이력서를 넣은 한 회사에서 연락이 왔다. 서류전형을 통과 했으니 면접을 보러 오라는 것이다. 영업직을 뽑는 스포츠용품 회사였는데 실적에 따라 받을 수 있는 보수가 꽤 짭짤했다.
중년의 면접관은 내 선수이력을 높이 사는 듯했다. 하긴 대중 앞에서 떨지 않는 게 영업의 첫째 조건인지도 몰랐다. 나는 그거라면 자신 있었다. 물론 직접 사람들을 만나고 설득하고 물건을 팔아야 하는 건 사정이 다를지 모르지만 말이다. 게다가 나는 누구보다 스포츠용품을 잘 알고 있었다.
조금 아까까지 거침없던 면접관이 말끝을 흐렸다. 동시에 그의 시선이 내 턱에 닿는 것을 느꼈다. 드디어 올 것이 왔구나. 아까까지 더없이 벅차게 부풀어 오르던 기대가 한순간 무너졌다. 그는 시선을 내 턱에 고정 시켰다. 그리고 얼마간 찬찬히 관찰하는 것 같았다. 너무 노골적인 시선이어서 얼굴이 화끈거릴 정도였다. 곧 그의 얼굴이 찌푸려졌다. 나는 시선과 표정을 어디에 둬야 할지 몰라 괴로웠다. 그렇게 안절부절못하는 나를 비로소 의식했을까. 그가 시선을 황급히 거뒀다.
결국 나는 서류통과에 만족해야 했다. 다른 몇 군데에서도 면접을 봤지만 결과는 마찬가지였다.
공을 정리하던 그가 나를 발견하곤 손을 흔들었다. 그의 얼굴을 보자 나도 모르게 입가에 미소가 번졌다.
코트를 떠난 후에도 나는 힘든 일이 있을 때면 언제나 코트를 찾았다. 내가 세터를 시작한 체육관. 나를 보면 그는 늘 어이, 배국자! 하고 인사했다. 그때만큼은 내 이름이 더없이 사랑스러웠다.
막 연습을 마친 그는 언제나처럼 라면을 끓여주었다.
그릇에 라면을 퍼주며 그가 말했다. 그의 웃음에 눈물이 날 것 같았다.
나는 그릇에 코를 박은 채 라면을 먹었다. 하지만 그의 눈빛을 느낄 수 있었다.
어쩔 수 없이 나는 또 그의 눈빛을 바라봤다. 내게 새 포지션을 준 사람. 처음 그를 봤을 때 그도 지금의 나처럼 새 포지션을 찾고 있었을 것이다. 그러다가 중학교 코치를 맡았겠지. 그때 그는 어딘가 반항기가 있는 청년이었다. 하지만 이제 그도 나이를 먹었다. 이마에 패이기 시작한 주름이 오늘따라 서글펐다. 그는 왜 나를 그런 눈으로 볼까. 왜 내 턱을 좋아한다고 말할까. 다른 사람들처럼 조롱하지. 그러면 사랑하지 않을 수도 있을 텐데. 하지만 나는 그에게 말하고 싶었다. 언젠가는. 그게 오늘이어도 좋지 않을까.
그때다. 라면가닥을 젓가락으로 건져 올리던 그가 움찔했다. 주머니에 넣어 둔 핸드폰이 진동을 한 모양이었다.
그는 서둘러 자리를 일어났다. 그러곤 나를 바라봤다. 하지만 아무 말도 하지 않았다. 늘 일어나는 일이었다. 굳이 말할 필요도 없는. 나는 그가 사라질 때까지 기다렸다. 간질을 앓고 있는 아내가 또 발작을 한 모양이었다.
엄마는 금방이라도 폭발할 것 같았다. 이쁜이 아줌마가 또 말없이 사라졌기 때문이었다.
아줌마의 바람은 늘 예고도 없이 불어왔다. 아무 일 없이 손님을 받다가도 바람이 불면 홀연히 사라져 몇 달 동안 코빼기도 비치지 않았다. 바람의 종류도 다양했다. 어떤 때는 손님 중 한 명이 첫사랑을 닮았다는 이유에서였고, 어떤 때는 갑자기 진해의 벚꽃을 보고 싶다는 게 이유였다. 어떤 때는 설악산에 내린 첫눈을 보고 싶은 것이 이유였고, 또 어떤 땐 새로 산 원피스를 입고 어디론가 무작정 떠나보고 싶다는 게 이유였다. 아줌마의 바람은 계절에 상관없이 불어왔다. 아줌마야 바람이 들면 아무것도 따지지 않고 행동하기만 하면 그만이지만 빈자리를 혼자 지켜야 하는 엄마에겐 여간 곤혹스런 일이 아니었다.
엄마는 같은 말을 잊어버리지도 않고 번번이 되뇌었다. 하지만 엄마가 말대로 한 적은 한 번도 없었다. 바람이 잠잠해질 때면 아줌마는 은근슬쩍 가게 안으로 들어왔다. 그러곤 언제 나갔었냐는 듯 손님을 받았다. 하지만 엄마는 잠시 흘겨볼 뿐 짧은 잔소리조차 하지 않았다.
그런데 하필 이때 아줌마가 바람이 났을까. 이번엔 상황이 좋지 않았다. 근처에 있는 상가가 공사에 들어가는 바람에 점심때면 공사장의 인부들로 가게 안은 터질 듯 북적댔다.
늘어진 어깨를 겨우 추스르며 가게 문을 열었다. 눈코뜰 새 없이 바쁜 엄마는 무척이나 심기가 불편해 보였다. 할 일 없이 빈둥거리는 나에다 바람이 든 이쁜이 아줌마까지. 엄마는 그렇게 쩔쩔매다가 밤이 되면 또 끙끙 앓아누울 것이다.
난 엄마가 든 쟁반을 낚아채듯 받아들었다. 나는 엄마가 아픈 게 싫었다. 그건 걱정이 되는 것과는 달랐다. 엄마 특유의 그 앓는 소리를 들으면 나는 주체할 수 없이 화가 나곤 했다.
문이 열리자 엄마의 목소리가 가게에 울려 퍼졌다. 아까까지도 불편한 심기를 드러내던 엄마의 표정은 한층 밝아져 있었다.
문 쪽으로 시선을 돌린 나의 눈에 유령처럼 서 있는 아버지가 보였다. 얼마 만일까. 연락도 없이 들이닥친 아버지는 그대로 가라앉을 것 같은 모습이었다. 하얗게 센 머리와 덥수룩한 수염. 오랫동안 빨지 않았는지 입고 있는 점퍼엔 오래된 얼룩이 묻어 있었다.
주방에 있던 엄마가 황급히 달려 나왔다. 손에는 머리가 큰 국자를 든 채였다.
엄마는 아버지의 힘없이 늘어뜨린 손을 잡아끌었다. 그때까지도 아버지는 문 앞에 구부정히 서 있을 뿐이었다. 그 큰 키가 반쯤은 땅으로 꺼져버린 듯 왜소해 보였다. 아버지는 마치 착한 아이처럼 엄마의 손에 이끌려 안채로 들어갔다.
잠시 후 다시 가게로 나온 엄마는 전에 없이 허둥대는 모습이었다. 엄마는 우선 상을 차리기 시작했다. 담가 놓은 깍두기도 소복이 접시에 담았다. 솥에선 언제나처럼 뽀얗게 곰탕이 끓고 있었다. 엄마는 국자를 솥에 넣어 몇 번인가 휘저었다. 국자의 움직임에 따라 바닥에 있던 하얀 뼈가 보였다간 다시 가라앉았다. 엄마는 국자로 진하게 우러난 곰탕을 옹기그릇에 한가득 담았다. 평생을 해온 일이건만 국자를 든 엄마의 손은 어쩐지 심하게 떨리고 있었다.
상을 차리는 동안 엄마는 그렇게 끊임없이 중얼거렸다. 몇 달 만에 들이닥친 아버지는 손가락으로 건드리기만 해도 힘없이 쓰러질 것 같았다. 환갑이 넘은 아버지에게 중풍을 맞은 환자의 병수발은 쉬운 일이 아닐 것이다. 아버지의 수척한 모습을 봤을 때 나는 그만 눈물이 날 뻔 했다. 하지만 이를 악물고 울지 않았다. 그건 어쩔 수 없는 일이었다. 아버지가 자청한 일이었으니까. 그러고 보니 아버지가 나타났을 때는 언제나 세상에서 가장 불행한 사람의 모습이었던 것 같다.
그때도 아버지는 그렇게 들이닥쳤다고 했다. 뭐 저렇게 가여워 보이는 사람이 있나 싶게. 그때 엄마는 막 첫사랑에 실패한 후였다. 집을 떠났던 엄마는 만신창이가 돼 외할머니가 하던 식당으로 돌아왔다. 나보다 더 가여운 사람이 저기 있구나. 엄마는 아버지가 오면 어떤 손님보다 더 극진히 대접한 모양이었다. 그렇게 엄마와 아버지의 사랑은 시작됐다.
하지만 아버지는 이미 결혼한 몸이었다. 아버지는 전처와 사이가 좋지 않아 헤어질 결심으로 집을 떠나 있는 중이었다. 엄마는 곧 이혼을 하겠다는 말만 믿고 아버지와 살림을 차렸다. 하지만 아버지는 이혼을 하지 않았다. 공부를 잘하는 그쪽 아들의 장래 때문에 본부인이 이혼만은 할 수 없다며 목을 매기 때문이었다. 엄마는 졸지에 남의 가정을 파탄 내버린 파렴치한이 됐다. 그래도 엄마는 아버지와 헤어지지 않았다. 헤어지기는커녕 아버지와 엄마는 정말 사랑한 모양이었다. 어린 내 눈에도 두 사람이 서로를 바라보는 눈빛은 애틋하기 그지없었다.
하지만 아버지는 결국 본부인의 곁으로 돌아갔다. 본부인이 중풍을 맞았기 때문이었다. 평생 아버지 노릇도 못했는데 아들한테 짐을 지을 순 없다며 아버지는 병수발을 자청했다. 엄마 또한 죄책감에 아버지를 보내고 말았다. 그것이 벌써 십 년도 더 된 일이었다. 아버지는 일 년에 서너 번씩 그렇게 지친 모습으로 들이닥쳤다. 그러곤 곧 다시 떠났다. 아버지가 언제 들이닥칠지 모르기 때문에 엄마는 항상 아버지의 곰탕을 따로 끓여 준비했다.
엄마는 모든 게 운명이라고 했다. 엄마가 아버지를 만난 것도, 엄마가 평생 곰탕을 끓이며 사는 것도. 하다못해 이쁜이 아줌마의 시도 때도 없는 바람까지도 엄마에겐 모두 운명이었다.
하지만 난 운명을 바꾸고 싶었다. 곰탕집이라니. 아무리 태어날 때부터 국자턱의 계시를 받았다 해도 나는 물려받고 싶지 않았다. 평생을 죄책감에 산 엄마의 눈물로 끓인 곰탕을 나는 더 이상 끓이고 싶지 않았다. 내 턱을 좋아한다고 말하는 그. 그 부질없는 사랑에게서도 벗어나고 싶었다. 다행히 내 수중엔 은퇴하며 받은 얼마간의 퇴직금이 있었다. 이것으로 운명을 바꾸리라. 나는 다짐했다.
텔레비전을 보던 환자들은 뉴스가 끝나자마자 하나둘씩 잠에 빠져들었다. 낮에는 병든 몸을 핑계로 그들은 가족들을 끊임없이 괴롭혔다. 하지만 불이 꺼진 병실은 고요할 뿐이었다. 그 고요를 깨고 침상 하나가 미끄러져 들어왔다. 맞은편의 빈 병상에 간호사는 저녁 늦게 새 시트를 깔아 놓았었다. 그 병상의 주인이 그제야 당도한 모양이었다.
조용한 병실이 갑자기 낮은 소음으로 술렁거렸다. 잠은 자지 않았지만 나는 일어나 소음의 정체를 확인하지 않았다. 보지 않아도 그녀가 심각한 상태라는 걸 알 수 있었다. 병실 안에 끊임없이 이어지는 앓는 소리. 그건 마치 누군가가 교묘히 고문을 당하는 듯한 소리였다.
잠은 오지 않고 시간이 갈수록 갈증은 심해졌다. 수술을 받아야 했기 때문에 물 한 모금도 마실 수가 없었다. 금식이라 쓰인 카드를 간호사는 내 침대맡에 붙여 놓았다.
그놈의 앓는 소리는 단 한순간도 끊이지 않고 계속 됐다. 벌써 네 시간째다. 나는 어둠속에서도 시간을 가늠할 수 있었다. 똑똑 떨어져 흘러드는 수액. 정확히 세 시간이 되자 간호사는 새로운 수액으로 갈아 주었다.
잠시 눈을 들어 맞은편 침상을 건너다보았다. 열린 문틈으로 들어오는 희미한 불빛에 병상 곁에 있는 중년 여자가 양각처럼 도드라져 보였다. 그녀는 어둠 속에서 두 손을 모아 무언가를 간절히 기도하고 있었다. 그 앓는 소리만 아니라면 더없이 경건하고 아름답기까지 한 모습이었다. 하지만 끊임없이 이어지는 소음으로 여자의 기도는 섬뜩하게 다가올 뿐이었다. 이럴 줄 알았으면 엄마더러 가지 말라고 할 걸. 아침에 환자의 증세를 혼자 보기가 벌써부터 겁이 났다.
엄마는 아침 일찍 오겠다고 했다. 사실 병이 있는 것도 아니고 아직 멀쩡한 몸에 엄마까지 병실에서 새우잠을 잘 필요도 없긴 했다. 더구나 엄마가 아침 일찍 와주겠다고 한 건 너무나 다행이었다. 내가 처음 수술을 받겠다고 했을 때 엄마는 병원에 발걸음도 하지 않을 것 같았다.
엄마는 아직도 내 턱을 복턱으로 생각하는 모양이었다. 하긴 어렸을 때부터 들어온 말이라 새삼스러울 것도 없는 일이었다.
하지만 순간 가슴 속에서 뜨거운 무언가가 치밀어 올랐다. 나는 그래도 정말 엄마가 내게 곰탕집을 물려주고 싶어 할 거라곤 생각지 않았다. 엄마는 단 한 번도 그런 의사를 내비친 적이 없었다. 어쩌면 내가 지레 겁먹고 밖으로 나돌 계획을 세웠다고 해야 옳을 것이다. 하긴 누가 자신의 딸을 평생 곰탕이나 끓여야 하는 팔자를 타고났다고 생각할까. 하지만 엄마의 그 말은 곰탕집을 내 운명으로 만들고 있었다. 나는 그동안 엄마에게 속고 있었다는 사실에 화가 나 견딜 수 없었다. 그동안 코트에서 땀을 흘리는 나를 보며 엄마는 언젠가 돌아올 거라 믿고 있었던 것이다. 나는 내 손을 떠난 공이 상대편 코트에 꽂히던 순간의 쾌감을 생각했다. 상대편에서 때린 회심의 강타가 내 손에 막혀 네트를 넘지도 못하고 그대로 떨어지던 순간의 짜릿함을. 그 코트 안에서라면 나는 코피를 쏟는 일쯤은 아무것도 아니었다. 다리가 겹질리고 무릎이 터질 듯 부어도 나는 아무렇지도 않았다. 그런 내가 팀에서 쫓겨났을 때 엄마는 얼마나 속으로 쾌재를 불렀을까. 나는 갑자기 엄마를 가장 아프게 하는 말을 하고 싶었다.
목구멍까지 치미는 무엇인가를 내뱉듯 나는 소리치고 있었다. 나는 엄마에게 내가 느낀 배신감만큼 되갚아 주고 싶었다. 하지만 입으로 내뱉으면 시원할 거라는 예상과는 달리 어쩐지 더 가슴이 답답했다. 자꾸만 서럽고 억울했다. 나는 그만 목 놓아 엉엉 울고 말았다.
엄마는 국자로 곰탕에 뜬 기름을 걷어 내고 있을 뿐이었다. 하긴 그런 말에 흔들릴 엄마가 아니었다. 바늘로 찔러도 피 한 방울 안 나올 거야. 이쁜이 아줌마는 늘 그렇게 중얼거렸다.
국자턱을 손보는 일은 생각만큼 간단하지 않았다. 우선 얼마간의 치과 교정치료가 선행돼야 했다. 아래 위가 엇갈려 굳어버린 턱을 바로 하기 위해서였다. 치료 과정이 복잡할수록 비용도 늘어났다. 수술을 한 다음에도 얼마 동안은 교정치료가 병행돼야 한다고 했다. 퇴직금 정도면 쓰고도 남을 줄 알았는데. 벌써 비용은 퇴직금을 훌쩍 초과해 버린 상태였다.
그런데 어느 날 엄마가 내 방에 슬며시 들어왔다.
평소답지 않게 엄마의 목소리는 나긋했다. 왠지 눈치까지 슬금슬금 보는 것 같았다.
내 말투는 찌르듯 터져 나왔다. 순간 엄마의 표정엔 잠시 어두운 그림자가 비쳐들었다. 하지만 곧 사라졌다. 그러곤 엄마의 입에서 깊은 한숨이 품어져 나왔다.
말을 마친 엄마가 아까까지도 품에 감춰뒀던 뭔가를 꺼냈다. 나는 엄마의 품에서 따뜻하게 온기를 품고 있었을 그것을 바라보았다. 통장이었다. 방바닥에 놓인 그것엔 어미닭이 병아리들을 이끌고 총총히 걸어가는 그림이 그려져 있었다.
말을 마친 엄마는 서둘러 방문을 닫고 나갔다. 엄마가 나간 후 나는 통장을 열어 기입된 저축액을 확인했다. 운명 어쩌고 하며 반대하던 엄마가 거금을 선뜻 내놓다니.
엄마는 새로 앉힌 곰탕이 끓는 걸 지켜보는 중이었다. 그렇게 곁에 앉아 기름을 걷어 내야 했다. 몇 번인가 노랗게 떠오른 기름을 걷어 내야 담백한 진국이 우러나오는 것이다. 불이라도 좀 켜고 하지. 불도 켜지 않은 채 엄마는 국자로 동동 노랗게 올라오는 기름을 걷어 내고 또 걷어 냈다.
스위치를 올리려다 말고 나는 어두운 주방을 그대로 빠져 나왔다. 엄마가 울고 있었다. 국자로 기름을 걷어 내고 있는 엄마는 연방 한손으로 눈물을 훔쳐냈다. 바늘로 찔러도 피 한 방울 안 나올 엄마. 그런 엄마의 울음소리가 점점 커지며 수증기처럼 주방을 가득 메웠다. 그러곤 곰탕 끓는 소리 속에 자꾸만 섞이는 것이었다. 나는 방에 들어가 잠을 청했다. 그러곤 엄마의 더해만 가는 울음소리를 잠결이라 여기며 애써 외면하고 있었다.
눈을 뜨니 새로운 수액이 몸속으로 들어가는 중이었다. 대체 언제 잠이 든 걸까. 그런데 아직 어둠이 가시지 않은 병실을 한번 눈으로 훑고 났을 때였다. 귓속을 때리는 아주 낮은 저음의 목소리. 그건 앞 병상에서 끊임없이 앓는 소리를 내던 주인공의 목소리였다.
순간 온몸에 쫙 소름이 끼쳤다. 아아, 이건 또 뭘까.
나는 더 이상 참지 못하고 벌떡 몸을 일으키고 말았다. 병실엔 막 피어오르기 시작한 햇빛이 비스듬히 비쳐들고 있었다. 하지만 나는 보았다. 내 앞의 병상에서 울먹이는 노파를. 그리고 그녀의 뭉툭하게 잘린 다리를.
울부짖던 노파가 이번엔 중년 여자에게로 달려들었다. 끊임없이 이어지던 앓는 소리에도 아랑곳없던 다른 환자들도 노파의 절규에 하나둘 몸을 일으켰다.
밤새 병상을 지키던 중년여자는 노파의 몸을 붙잡고 진정시키려 애썼다. 하지만 그녀는 노파의 작은 몸에 이리저리 휘둘릴 뿐이었다.
언제부터 와 있었는지 엄마는 다짜고짜 상황을 수습하려 들었다. 엄마는 노파의 손아귀에서 흔들리고 있는 여자의 몸을 떼 냈다. 노파의 손에서 벗어난 여자는 그만 참았던 울음을 터뜨리고 말았다.
당뇨를 앓던 노파는 합병증으로 다리를 절단해야 했다. 그리고 밤새 앓는 소리를 내야 했다. 수술 후 마취가 풀리며 찾아오는 통증 때문이었다.
음식 냄새가 풍기는가 싶더니 병실 안으로 하얀 모자와 앞치마를 두른 여자가 들어왔다. 손에는 몇 개의 식판을 겹쳐 들고 있었다. 다른 때 같으면 이맘때쯤 병실이 술렁거렸을 테지만 어쩐지 쥐 죽은 듯 고요할 뿐이었다.
노파는 잠들어 있었다. 간호사가 진정제를 놓고 간 후였다. 노파가 잠이 들자 병실은 고요해졌다. 어느 누구도 노파의 잠을 방해하려 들지 않았다.
다른 병상의 환자들이 아침식사를 마칠 때쯤 병실로 이동식 침대가 들어왔다. 수술복으로 갈아입은 난 이동식 침대에 몸을 눕혔다.
들어올 때부터 관심을 보이던 복수가 찬 부인이 인사했다. 나는 한번 씽긋 웃어주었다. 잘 다녀올게요. 인사를 대신한 건 엄마였다.
바퀴가 구르며 침대가 병실 문을 빠져나가고 있었다. 잠든 노파의 얼굴이 역시 미끄러지며 스쳤다. 잠들기 전 노파는 다시 한 번 며느리의 멱살을 낚아챘었다.
며느리의 말에는 아랑곳없이 노파는 아이처럼 엉엉 울어대고 있었다. 하지만 그 울음에선 신체의 일부가 떨어져 나간 슬픔이 느껴지지 않았다. 그건 마치 사랑을 잃은 소녀의 슬픔 같았다. 남편의 죽음에 아랑곳없이 잘린 다리 때문에 사랑을 잃을까 전전긍긍하는 노파의 천진스러운 착각. 나는 어처구니가 없어 그만 픽 실소를 터뜨릴 뻔했다.
천장에 매달린 형광등이 레일처럼 빠르게 지나갔다. 그리고 나는 어느덧 수술실 앞에 와 있었다. 수술실 앞에는 나 말고 두 개의 침상이 더 대기하고 있었다. 두 침상의 환자들 모두 생명과 관계된 대수술을 받을 거라는 걸 알 수 있었다. 거기서도 날라리 환자는 나뿐이었다. 그런데 문득 불거져 나오는 생각이 있었다. 정말 내가 면접에서 떨어진 이유가 턱 때문일까.
수술실의 문이 열리며 다시 침대가 움직였다. 나는 엄마를 말없이 바라봤다. 무슨 말을 해야 할까 생각했지만 딱히 떠오르는 말이 없었다. 그건 엄마도 마찬가지인 모양이었다. 엄마도 그저 바라만 볼 뿐 아무 말도 하지 않았다.
엄마의 모습이 멀어지고 있었다. 그리고 어느 순간 내 시야는 온통 연둣빛 천지가 됐다.
누군가 내게 말했다. 그저 목소리만 아련히 들릴 뿐이었다. 이러다가 잠이 들겠지. 누군가가 마취를 하면 나는 곧 잠이 들 것이다. 그렇게 생각하니 마취 전인데도 온몸에 힘이 빠졌다. 그리고 갑자기 뭔가 생각하지 않으면 안 될 것 같았다. 나는 필사적으로 무엇인가를 생각하려 애썼다.
나는 코트를 생각했다. 내 포지션이 있던 코트. 그러고 보니 나는 잠이 들 때도 늘 코트를 꿈꾸기를 바랐던 것 같다. 하지만 어쩐지 내 꿈의 무대는 거의가 곰탕집이었다. 홀에는 이쁜이 아줌마가 손님을 맞고 주방엔 엄마가 있었다. 그러고 보니 그곳에도 나름대로의 포지션이 있었다. 엄마의 포지션. 엄마도 그 포지션에 만족했을까. 단지 후보지만 행복했던 코트에서의 나처럼.
나는 마지막으로 생각했다. 이 꿈에서 깨면 나는 내 운명을 바꿀 수 있을까. 갑자기 그가 보고 싶었다. 마지막으로 꼭 한 번만.
장을 보러 갔던 노파가 대문을 들어서며 소리쳤다. 동시에 마당엔 장바구니에서 떨어진 과일들이 먼지를 일으키며 뒹굴었다. 그렇게 들이닥친 노파는 지붕에 슬레이트를 치고 만든 장독대로 빠르게 오른다. 뒤이어 신발도 신지 못한 여자가 노파의 뒤를 따라 계단을 올랐다.
노파의 음성이 날카롭게 계단을 타고 내려왔다. 장독대를 바라보던 내 귀엔 그제야 희미하게 멀어지는 비행기 소리가 들리고 있었다.
얼마 지나지 않아 계단을 내려오는 모녀의 손엔 커다란 화분 하나씩이 들려 있었다. 아직 봉오리가 남은 양귀비꽃이었다.
노파의 가는 눈이 여자를 날카롭게 쏘아봤다. 순간 여자의 좁은 어깨가 움찔하며 더욱 움츠러들었다.
노파가 아무리 잔소리를 퍼부어도 여자는 그저 잠자코 있을 뿐이었다. 노파는 그런 딸이 답답하다며 또 가슴을 쳤다. 결국 답답하고 모자라는 딸 때문에 그녀는 결코 죽을 수가 없는 사람이었다.
노파는 정말 죽지 않기 위해 열심이었다. 뒤뜰 화단엔 갖가지 약초와 몸에 좋은 유기농 채소가 가득 자라고 있었다. 모두 그녀가 딸을 위해 오래 살기 위한 방법이었다. 양귀비도 그중 하나였다. 양귀비를 말려 달여 먹으면 설사병에는 직방으로 잘 듣는 것이다. 그 방법은 나도 몇 번 얻어먹어 본 적이 있어 효과를 의심할 필요는 없었다. 하지만 양귀비는 법적으로 재배가 금지돼 뱃병이 났을 때 양귀비를 얻어먹은 것도 이 집에 온 지 몇 달이 지난 후의 일이었다. 그것도 노파가 나를 잘 보아 얻을 수 있었다. 처음엔 환자를 집 안에 들일 수 없다며 그녀는 방 내주기를 완강히 거부했다. 아내를 요양원에 보낼 때까지만이라 못을 박은 후 다행히 방을 얻을 수 있었다. 하지만 병든 아내를 돌본다는 이유로 그녀가 내게 주는 점수는 늘 후했다. 그런데 노파의 말론 가끔씩 비행기가 정찰을 해 양귀비 키우는 걸 알아내면 그 즉시 잡혀가 콩밥을 먹어야 한다는 것이다. 그 말이 근거가 있는 말인지는 모르겠지만 노파는 그렇게 철석같이 믿고 있었다.
다행히 비행기가 보지 못했는지 양귀비로 인한 어떤 일도 일어나지 않았다. 하지만 노파는 그날 밤늦도록 여자에게 양귀비에 관해 주의를 기울일 것을 다짐받고 또 다짐받았다.
노파에게 시달린 여자는 밤늦게까지 마당을 서성이며 별도 없는 밤하늘만 뚫어져라 바라봤다. 그녀가 그렇게 오랫동안 내 눈에 띈 건 그때가 처음이었다. 그녀는 내가 집에 있을 땐 마당에도 좀처럼 나오지 않았다. 더구나 방문엔 늘 총총한 대나무발이 걸려 있어 이사 온 지 몇 달이 지나도 얼굴을 제대로 볼 수 없었다.
그런데 어느 날이었다. 대문을 들어서자 웬일인지 여자가 마당에 나와 있었다. 내가 들어온 것도 모르고 쪼그린 채 뭔가를 바라보는 중이었다. 얼핏 보니 이제 막 피기 시작한 꽃이었다. 어찌나 열심인지 더 들어가지도 못하고 그대로 한참을 서 있어야 했다. 그런데 인기척을 느꼈을까. 여자가 갑자기 화들짝 놀라며 몸을 일으켰다. 당황해 허공을 떠돌던 여자의 눈과 잠시 마주쳤다. 여자는 얼른 고개를 돌렸다. 그러곤 마치 못 볼 거라도 본듯 서둘러 방으로 들어갔다. 곧 방문 닫히는 소리가 집 안을 울렸다.
여자가 없는 마당에서 나는 한동안 그녀가 보던 꽃에 눈을 박고 있었다. 하지만 내가 보는 건 꽃이 아니었다. 조금 전 본 여자의 얼굴이 눈에서 지워지지 않았다. 인기척을 느낀 여자가 화들짝 놀라 몸을 일으킬 때였다. 어찌 된 걸까. 우유처럼 흰 빛이 도는 한쪽 뺨과는 달리 다른 쪽 뺨이 겹겹이 엉기어 일그러져 있는 것이다. 그제야 그녀가 늘 긴소매만 고집하는 이유를 알 것 같았다. 언제였는지 몰라도 그녀에게 화마가 덮쳤던 게 틀림없었다. 그리고 화상자국은 얼굴뿐이 아닌 몸 전체에 창궐해 있는 게 분명했다.
그래서일까. 이사 온 지금까지 나는 그녀가 대문 밖을 나서는 걸 본 적이 없었다. 말하는 모습조차 보지 못한 것 같았다. 물론 말을 못하는 건 아니었다. 그녀를 볼 때마다 느껴지던 슬픔이 그제야 이해가 됐다. 하지만 알 수 없는 일이었다. 그건 단지 한쪽 뺨에 지나지 않았다. 몸에 있는 화상자국이 겉으로 드러난다면 몰라도 단지 그것이 서른이 넘은 여자를 방 안에서만 생활하게 하다니.
여자와는 달리 노파는 집에 있는 때가 드물었다. 남자도 없는 집에 생활비를 어디서 충당하나 했더니 큰길에 작지만 건물까지 있는 알부자라는 소문이었다. 하지만 소문이 믿기지 않게 그들의 생활은 남루하기 짝이 없었다.
해진 양말을 깁는 여자 옆에서 노파는 또 잔소리를 늘어놨다.
노파는 틈만 나면 그렇게 중얼거렸다. 그런데 정말 노파가 없으면 어떻게 될까. 그녀는 절대 대문 밖으론 나가지 않았다. 그러니 분명 그대로 앉아 굶어 죽을 게 뻔했다.
하지만 시간이 흐를수록 여자를 옭아매고 있는 게 화상자국인가 하는 의문이 점점 깊어지기 시작했다.
노파의 말은 어디서부터 시작되든 그런 식으로 끝이 났다. 그게 영순인가 하는 사람의 이야긴지 아니면 자신의 딸의 얘긴지도 분간할 수 없게. 나라도 겁을 먹고 바깥세상에는 절대 관심도 갖지 않을 만큼 그녀의 말에선 오싹한 공포감마저 느껴졌다.
밤하늘을 바라보던 여자가 마당의 화분으로 시선을 옮겼다. 그녀의 시선이 닿은 곳엔 양귀비꽃 몇 송이가 달빛을 받고 있었다. 노파는 양귀비가 꽃을 피우는 즉시 꽃을 꺾었다. 가끔씩 정찰을 한다는 비행기 때문인 것 같았다. 노파의 손아귀에서 사정없이 짓이겨지던 순간 여자가 그녀의 손을 잡았다. 그렇게 남은 몇 송이는 아직도 꽃을 피우고 있었다. 그리고 어쩐지 그녀의 시선은 요즘 그것에 머물 때가 많았다. 아마도 그 붉은 꽃에 여자는 그만 푹 빠져버린 모양이었다.
그런데 그때였다. 왜일까. 여자를 바라보는 내 눈에 순간 아내의 엉덩이가 스쳐가는 것이다. 그래도 아직은 탄력을 유지하고 있던 그것에 그만 수상한 분홍빛이 돌고 있었다. 그렇게 주의를 기울였건만 드디어 욕창이 시작된 모양이었다.
아침에 수연에게 전화가 올 때만 해도 일은 순조롭게 진행되는 것 같았다.
수연은 더는 말을 잇지 못했다. 잠시 수화기에선 그녀의 흐느낌만 조용히 새 나왔다.
그녀를 위로해야 했을까. 하지만 내 목소리는 더없이 건조할 뿐이었다.
전화를 끊고 나는 더 이상 아내에게 끌려다니지 않을 거라 다짐했다. 더 이상은 그러지 않고 싶었다. 숨만 겨우 붙은 아내를 버린 파렴치한이 된다 해도 정말 이렇게 살 순 없는 노릇이었다. 그런데 그런 결심을 알아듣기라도 한 듯 아내는 또다시 내 발목을 붙잡으려 하고 있었다. 아내의 엉덩이에 새겨진 분홍빛. 이제 그것은 곧 몽고반점처럼 푸르게 변해 온몸으로 번져갈 것이다. 그렇게 아내의 몸은 내 눈앞에서 몽땅 썩어갈지도 모른다. 그러면 나는 또 아내를 떠나려던 계획을 바꿔 수연과 헤어지는 길을 택해야 하는 것이다. 그때 아내의 엉덩이의 푸른 자국을 보며 나는 마치 출국금지낙인이라도 되는 듯 평생을 체념 속에 살아야 할 것이다. 의식이 없는 상황 속에서도 그렇게 아내는 무척이나 치밀했다.
아내의 엉덩이와 겹치며 다시 눈앞엔 노파의 그늘에서 벗어날 수 없는 여자가 있었다. 그런데 그녀는 어쩌면 그 그늘에서 벗어날 생각을 하지 않을까. 순간 화가 치받쳤다. 마치 내 모습을 보는 것 같았다. 그래서일까. 나는 어쩐지 여자를 대문 밖 세상으로 보내고 싶다는 생각을 하고 있었다. 만약 그렇게 되면 노파는 어떻게 될까. 또 여자는. 생각만으로도 흥분이 밀려들었다.
아침부터 비가 내렸다. 노파는 마루에 대나무로 만든 베개를 베고 잠을 자고 있었다. 제법 강한 빗줄기는 공기 중의 습도만 더해 후텁지근하고 끈적하게 불쾌지수를 높일 뿐이었다.
방문에 드리워진 대나무발 속에서 여자는 몇 시간째 꼼짝 않고 수를 놓았다. 한 땀 한 땀 그녀의 손끝에서 만들어지는 그림 속엔 날개를 단 새들이 많았다. 하지만 이번에 그녀는 새로운 것에 도전하고 있었다. 너무 많은 새를 그려 싫증이 난 걸까. 아니면 꽃을 그리는 것에 매력을 느꼈을지도 몰랐다. 아무튼 그녀의 수틀엔 언젠가부터 붉은 양귀비꽃이 그려져 있다.
낮잠을 자던 노파가 화들짝 놀라며 몸을 일으켰다. 그러곤 머리맡에 있던 주전자를 입에 대고 물을 소리 나게 벌컥대며 들이켰다.
그렇게 찍 한 소리를 던지곤 노파는 우산을 받쳐 들고 대문을 나섰다. 종종걸음으로 대문을 나서는 뒷모습을 보자 고기 굽는 느끼한 냄새가 집 안에 벌써부터 진동하는 것 같았다.
노파가 사라져도 여자는 수놓는 것을 멈추지 않았다. 한 땀 한 땀 그녀의 손끝에서 붉은 꽃은 어느덧 나비를 부르고 있을지 몰랐다.
그런데 그때다. 들리는 듯 마는 듯 여자의 짧은 비명이 발 속에서 느껴졌다. 바늘에 손가락을 찔린 걸까. 어렴풋이 그녀가 입속에 손가락을 물고 있는 것이 보였다.
벌써 몇 시간째 나는 발 속 그녀의 모습에서 시선을 떼지 않았다. 오늘뿐이 아닌 벌써 며칠째 내 눈은 그녀를 놓치지 않고 따라다녔다. 그것은 노파가 눈치채지 못하도록 은밀하게 이루어졌다. 하지만 그녀에게 만큼은 충분히 느껴질 만큼 치밀해야 했다. 당황한 여자가 자리에서 일어나 방문을 소리 나게 닫았다. 집 안엔 잠시 거친 문소리가 울리다간 잦아들었다.
그녀가 내 시선에 반응을 보이긴 처음이었다. 오랜 기다림 끝이라 말 할 수 없는 기쁨이 밀려들었다. 하지만 그녀의 반응이 일시적인 것에 그치지 않기 위해선 지금부터가 중요했다. 처음엔 그저 치기 어린 장난에 불과했던 것이 시간이 갈수록 나는 점점 여자를 대문 밖으로 보내는 일에 빠져들었다. 하지만 아주 오랫동안 그녀는 다시 발 속에서 평상심을 유지하고 있었다. 더 이상은 바늘에 손가락을 찔리지 않았다. 내 시선을 의식해 나오는 어떤 행동도 없었다. 하지만 나는 포기하지 않았다. 내가 집 안에서 하는 일이라곤 은밀히 그녀를 바라보는 것과 그런 나의 행동을 그녀가 충분히 느끼도록 하는 일뿐이었다. 나는 그녀가 누군가가 자신을 바라볼 수 있다는 사실을 깨닫게 하고 싶었다. 화상자국에 갇힌 여자에게 그것은 어쩌면 가장 큰 유혹일지 몰랐다. 하지만 그녀는 너무 오랫동안 갇혀진 모양이었다. 더 이상의 틈은 절대 보이지 않겠다는 듯 여자는 더더욱 완강하게 자신의 자리를 지키고 있었다.
당분간 만나지 않기로 했지만 나는 어느덧 수연의 아파트 앞에 와 있었다. 아직도 그녀의 베란다엔 때 아닌 크리스마스 장식이 달려 있었다. 야근을 한다더니 일찍 일을 마쳤는지 창문에 비친 희미한 불빛이 그녀의 귀가를 증명했다.
수화기 저편의 수연은 애써 목소리를 밝게 했다. 나는 당장이라도 뛰어 올라가 그녀를 안고 싶었다. 하지만 이 나라를 떠나기 전엔 그녀의 아파트엔 가지 않을 것이다. 그러면 그날 눈앞에서 달리는 차로 뛰어들던 아내가 또 올가미처럼 덮쳐들 테니까.
아내의 입가엔 차가운 웃음이 흘렀다. 순간 온몸에 오싹 한기가 끼쳤다. 잠시 고개를 돌렸을까. 다시 바라본 아내는 어느새 거대한 빛 속으로 달려들고 있었다.
방문을 열자 역한 냄새가 콧속을 파고들었다. 아내의 몸에선 언젠가부터 그렇게 불쾌한 냄새가 풍겼다. 욕창이 본격적으로 시작된 모양이었다. 더 이상 지체하다간 아내를 요양원에 보내기도 전에 온몸이 다 썩어 문드러질 것만 같았다. 나는 그만 방 한 귀퉁이에 힘없이 주저앉았다.
그런데 문 쪽으로 시선을 돌렸을 때였다. 방 한구석에 가지런히 개켜진 옷가지들이 눈에 띄었다. 나는 그제야 낮에 널어놓은 빨래를 생각했다. 만약 그대로 뒀다면 분명 장맛비에 젖어 다시 빨아야 하는 낭패를 겪어야 했을 것이다. 그런데 누군가 친절하게도 마당에 널어놓은 빨래를 젖지 않게 걷어 가지런히 개켜 놓은 것이다. 순간 힘없이 허물어지던 몸에서 다시 힘이 솟았다. 주인집 노파는 사람이 죽어 나가도 남의 일에 신경 쓸 사람이 아니었다. 더구나 남의 집 빨래 따위에 신경 쓰는 일은 상상할 수도 없었다. 그녀는 자신의 빨래에도 신경 쓰는 법이 없었으니까.
그 후로 종종 그렇게 미처 신경 쓰지 못한 빨래가 가지런히 개켜져 방 한구석에 놓여 있곤 했다. 뿐만 아니었다. 부엌엔 노파가 가장 소중히 여기는 뜰에서 자란 채소들이 손질까지 깨끗이 된 채 놓여 있었다. 오랫동안 외출을 하고 돌아오면 방청소가 돼 있거나 배변을 한 아내의 몸이 씻겨져 있는 날도 있었다. 젖은 수건으로 몸을 닦고 마른 수건으로 물기를 닦고 욕창이 시작된 부위에 약을 바르는 일도 빠뜨리지 않았다.
대나무발 속에서 그녀는 몇 시간째 나를 바라보고 있었다. 내 동작 하나하나를 관찰하고 내 시선이 머무는 곳에 그녀의 시선도 머문다. 어쩌면 생각까지도 모두 꿰뚫고 있을지 몰랐다.
나는 보란 듯 옷을 벗기고 젖은 수건으로 아내의 몸을 닦기 시작한다. 처음엔 손을, 팔과 다리, 그리고 그녀의 가슴까지. 젖은 수건으로 닦고 난 후엔 보송보송한 마른 수건으로 물기를 닦아낸다. 그리고 살갗이 겹치는 부분엔 파우더를 바른다. 앞부분이 다 되면 몸을 돌리고 등과 엉덩이를 닦아야 한다. 그리고 파우더를 바른다. 하지만 아무리 물기를 잘 닦고 파우더를 바르고 수시로 몸을 돌려놔도 한번 시작된 욕창은 빠르게 아내의 살을 갉아먹고 있었다. 푸르게 변하고 있는 아내의 엉덩이. 발 속의 그녀의 시선이 조금 떨린다.
무슨 생각이 난 걸까. 발 속의 여자가 천천히 몸을 일으킨다. 그러곤 서서히 옷을 벗기 시작한다. 몇 시간째 수틀을 붙잡고 있던 여자의 옷은 땀에 흥건히 젖어 있다. 블라우스의 단추를 끄르자 끈적하게 땀이 흐르는 그녀의 속살이 드러나기 시작한다. 그녀의 몸엔 문신처럼 도드라진 화상자국이 얼룩져 있다. 그녀를 철저히 옭아맨 그것은 그 악랄한 정체에도 불구하고 더없이 애처롭게 보이고 만다. 나는 그만 눈을 감는다. 그러곤 손끝에서 느껴지는 아내의 탄력 잃은 살갗을 생각하려 애쓴다. 하지만 그럴수록 여자의 몸은 더욱 선명하기만 할 뿐이다. 체념한 나는 여자의 몸을 생각한다. 화상자국으로 얼룩진 몸을. 그러곤 곧 썩어갈 아내의 피부를 그녀의 화상자국에 옮겨 이식하는 상상 속에 빠지는 것이다.
눈을 뜨니 여자는 어느새 장독대를 오르고 있었다. 그제야 어딘가에서 바람처럼 하늘을 가르는 비행기 소리가 귓가를 때리듯 울렸다.
수화기 저편의 수연은 한동안 아무 말도 하지 못했다. 그리고 잠시 후 침묵을 깨며 그녀의 흐느낌이 아프게 파고들었다. 나 또한 어떤 말도 할 수 없었다. 기뻐할 수도 슬퍼할 수도 없었다. 기쁨이 밀려들면서도 더욱 커다란 슬픔을 느껴야 했다. 슬퍼해야 한다고 느꼈을 땐 악마 같은 기쁨이 스멀스멀 몰려왔다. 하지만 우리는 애써 두 개의 감정을 외면한 채 깊은 침묵 속에 서 있을 뿐이었다.
그런데 막 전화를 끊고 났을 때였다. 등 뒤에서 인기척이 느껴졌다. 돌아보니 아까까지 방 안에서 붉은 양귀비꽃을 수놓던 여자가 서 있었다. 나는 그만 입으로 가져가던 담배를 빗물이 고인 바닥에 떨어뜨리고 말았다. 그녀는 통화 내용을 모두 듣고 있었던 게 분명했다. 나도 모르게 소리까지 내며 침이 넘어갔다. 수치심이 몰려들었다. 의식 없는 아내를 버리고 여자와 도망칠 궁리나 하다니. 너도 별수 없는 인간이구나, 조롱하는 그녀의 속마음이 눈에 보이는 듯했다.
하지만 나는 말끝을 삼켜야 했다. 그녀가 나를 바라보고 있었다. 한 번도 제대로 드러내지 않던 얼굴을 감출 생각도 없이. 그런데 왜일까. 나를 보는 그녀의 눈빛이 낯설지 않았다. 슬픔이 어린 그녀의 눈. 그건 수연의 아파트에서 차로 뛰어들기 전 아내의 눈빛 바로 그것이었다.
나는 얼음처럼 굳은 그녀를 애써 외면한 채 걸음을 옮기기 시작했다. 어깨가 스치며 조용히 눈물이 흐르는 그녀의 뺨이 눈에 담겼다. 사납게 일그러진 여자의 뺨. 나는 그것을 피해 얼른 시선을 구름 덮인 하늘로 던졌다.
노파는 잠시 놀란 시늉을 했다. 하지만 곧 시큰둥한 표정이 됐다.
노파는 언제든 나가도 상관없다는 표정이었다. 그러곤 졸음이 오는지 대나무 베개를 끌어다 그대로 누워 버렸다. 방을 얻으러 왔을 때 갖가지 조건을 내세우며 마지못해 내주던 것과는 사뭇 다른 반응이었다.
벌써 며칠째 여자의 방문은 굳게 닫혀 있었다. 더운데 저년이 뭐 하는 거여. 노파가 아무리 악다구니를 퍼부어도 그녀의 방문은 좀처럼 열리지 않았다. 평소의 그녀라면 도끼로 부수고라도 문을 열 테지만 어쩐지 노파의 악다구니도 얼마 안 가 힘없이 잠잠해졌다.
뜰에서 갓 뽑은 상추며 치커리 같은 야채를 한 상 그득히 올리고도 노파는 영 입맛이 없는 것 같았다. 방문을 닫은 여자가 식사까지 거부하고 있기 때문이었다. 어쩌면 처음일지 모를 그녀의 반항에 노파는 적지 않게 당황하고 있는 게 분명했다. 한동안 그녀의 방문 앞에서 악다구니를 퍼붓던 노파는 이제 거의 애원조였다.
늘 위압적으로 보이던 노파가 더없이 약해 보였다. 겨우 몇 푼의 돈으로라도 그녀를 붙잡고 싶은 걸까. 어쩌면 정작 가여운 건 여자가 아닐지 몰랐다. 누군가를 곁에 두고 싶은 사람들은 그렇게 늘 가장 약한 존재가 돼야 했다.
떠날 날짜는 다가오고 있었지만 준비할 것은 없었다. 챙겨 갈 짐도 없었고 신변정리 같은 것도 필요 없었다. 노파에게 받아야 할 보증금도 없으니 그저 아내와 나 모두 몸만 빠져나가면 그만이었다.
큰 비가 온다더니 비가 내리기 전의 더위는 숨을 목까지 턱턱 막히게 했다. 나처럼 잠을 설치는 고양이가 있는지 지붕 위 어딘가에서 어린애처럼 빡빡 울어댔다. 가뜩이나 오지 않는 잠을 고양이마저 한몫 거드는 것이다. 하지만 나를 정말 잠 못 들게 하는 건 턱까지 차오르는 더위도 자꾸 울어대는 고양이 소리도 아니었다.
방문이 열렸다. 며칠째 노파의 악다구니에도 꿈쩍 않던 여자의 방문이 어느 순간부터 열려진 것이다. 그리고 어둠 속에서 웅크린 고양이처럼 언제부턴가 그녀가 나를 바라보고 있었다. 방문엔 어김없이 총총한 대나무발이 드리워져 있었다. 하지만 그녀의 시선은 충분히 느낄 수 있었다. 이럴 줄 알았으면 우리 방에도 발을 걸어 놓는 건데. 어둠 속이지만 그녀의 시선은 무척이나 따갑다.
그녀는 천천히 몸을 일으켜 문쪽으로 다가왔다. 드리워진 대나무발 밑으로 며칠 새 앙상해진 그녀의 손이 느껴진다. 그녀는 그 손으로 힘겹게 아래로 향해 있는 발을 걷어 올렸다. 처음으로 나는 그녀의 모습을, 그녀의 수틀을, 온전히 드러난 그녀의 뺨을 본다. 어둠 속이지만 어쩐지 낮보다 더 자세히 볼 수 있다. 그녀는 이제 감출 것이 없는 모양이다. 감출 것이 없는 그녀의 뺨은, 가는 목은, 적당히 봉긋한 가슴과 잘록한 허리는 그리고 곧게 뻗은 팔과 다리는 더 이상 애처롭지 않다. 애처롭기는커녕 그녀의 수틀에 핀 붉은 양귀비꽃처럼 더없이 아름답기까지 하다. 나비를 부르는 붉은 꽃. 나는 그것의 향기를 피해 아내 쪽으로 재빨리 돌아눕는다.
아내의 썩어가던 몸에선 어쩐지 다시 핏기가 도는 듯했다. 의식이 없는 상황에서도 마지막 모습을 초라하게 남기고 싶지 않은 걸까. 어쩌면 아내는 모든 걸 알고 있을지도 몰랐다. 몸은 죽어가도 영혼은 살아 숨 쉬는지도. 그렇지 않고서야 그동안 의식이 없던 아내의 얼굴이 화사하기까지 한 걸 어떻게 설명할 수 있을까. 아내는 그렇게 오랜만에 생기가 도는 얼굴로 내 곁을 떠났다.
요양원측에서 온 사람은 서류를 들여다보며 물었다. 입은 흰 가운만큼이나 차가운 말투였다.
유니폼을 입은 건장한 남자 둘이 아내를 차에 옮겨 태웠다. 나는 앰뷸런스에 짐처럼 실리는 아내의 얼굴을 차마 볼 수 없어 고개를 돌렸다. 흰 가운의 남자가 꾸뻑 인사를 하곤 차에 타려했다.
나는 차에 타려던 남자의 가운 자락을 와락 붙잡았다.
흰 가운의 냉정한 말투를 더는 들을 수 없어 나는 그만 그의 말을 끊고 말았다. 흰 가운은 다시 한 번 목인사를 하고는 차에 올랐다. 문이 닫혔고 차 안에 눕혀진 아내의 얼굴도 더는 볼 수 없었다.
사이렌과 함께 차가 출발하기 시작했다. 좁고 구불구불한 골목을 천천히 미끄러지며 곡예하듯 빠져나갔다. 나는 서둘러 주머니에서 담배를 꺼내 물었다. 자꾸 눈앞이 흐려지며 목에서 뜨거운 덩어리가 뭉쳐졌다. 하지만 나는 이를 악물었다. 담배를 쉴 새 없이 빨아 목 안으로 꾸역꾸역 삼켰다. 아내와 나 사이에 눈물 따윈 아무런 의미도 없었다.
얼마쯤 지났을까. 공중으로 흩어지는 담배연기처럼 어렴풋이 들리던 사이렌 소리도 더 이상 들리지 않았다. 텅 빈 골목에 나는 덩그마니 혼자가 돼 있었다. 아내는 그렇게 내 곁에서 떠났다. 아내가 사라진 골목을 초점 없이 바라보던 내 눈앞에 차에 실리기 전 멀뚱히 하늘을 보던 아내의 눈동자가 어른거렸다. 우리가 어쩌다 이렇게 됐을까. 하지만 아내는 어떤 대답도 하지 않았다. 그저 멀뚱히 뜬 눈으로 오랜만에 해가 난 파란 하늘을 바라볼 뿐이었다. 그리고 그 하늘엔 비가 다시 오려는지 먼 곳에서부터 검은 구름이 몰려들고 있었다.
저녁 어스름이 되자 노파는 또 말린 양귀비를 꺼내 달이기 시작했다. 화려한 붉은 꽃은 오간 데 없이 앙상하게 말려진 양귀비는 노파의 낡은 주전자에서 뿌연 물을 우려내고 있었다. 벌써 며칠째 뱃병으로 고생하고 있는 노파는 그렇게 달인 양귀비만 먹었다. 여자가 아무리 애원을 해도 노파는 고집을 부리며 병원엔 가지 않으려 했다.
노파는 어쩐지 너 먹고살 것 마련해 놓고 죽어야 된다는 말은 하지 않았다. 하지만 너무 많이 들어 하지 않아도 한 말이었고, 듣지 않아도 들은 말 같았다.
노파를 설득하다 지친 여자는 방문을 박차고 뛰쳐나왔다. 아침부터 시작된 비는 이제 제법 거세져 있었다. 일기예보에서는 이 비가 마지막 장맛비라고 했다. 종일 쭈그리고 앉아 내리는 비만 바라보고 있던 내 눈에 비와 함께 여자의 슬픈 얼굴이 겹쳐졌다.
아내를 보내고도 나는 선뜻 떠나지 못하고 있었다. 처음엔 아내를 보내고 냉큼 짐을 챙겨 수연에게로 달려갈 수가 없어 그랬고, 또 며칠은 긴장이 풀린 탓인지 몸살을 앓느라 그랬다. 그리고 지금은 아무 것도 할 수 없는 무기력증에 빠져 있었다. 내가 종일 집 안에서 하는 일이라곤 그저 멍하니 밖을 보는 일뿐이었다. 노파는 아내도 없으니 내가 빨리 나갔으면 하고 바라는 눈치였다. 하지만 며칠째 계속되는 뱃병으로 그녀는 내게 신경 쓸 여유가 없었다.
뱃병이 멎은 노파는 아침부터 호들갑이었다. 그래도 모른다며 여자가 끓여 온 죽 한 사발을 싹 비운 노파는 며칠 새 해골처럼 흉하게 변한 몸을 이끌고 대문을 나섰다. 바람만 심하게 불어도 그대로 날아가 형체도 없이 사라질 것 같은 몸이지만 기운이 펄펄 난다는 듯 내리는 비에 우산까지 받쳐 들고서였다.
여자는 오랜만에 수틀에 앉아 완성하지 못한 양귀비꽃에 수를 놓았다. 그러고 보니 여자와 단둘이 집에 있는 건 처음이었다. 여자는 이제 더 이상 문 앞에 발 같은 건 치지 않았다. 하지만 온전히 드러난 여자의 얼굴은 한층 더 슬퍼보였다. 빗속에 있는 사람은 그렇게 늘 슬펐다. 나는 내리는 비와 겹쳐지는 그녀의 모습을 한동안 말없이 바라보고 있었다.
아내가 방에 없는데도 나는 늘 밖으로 나와 담배를 피웠다. 오랫동안 몸에 밴 습관 때문이었다. 뒷마당 한편에서 막 담배에 불을 붙이려는데 바지 주머니에 넣어 둔 휴대폰이 울렸다. 수연이었다. 아내가 떠났다는 보고 전화를 한 후 처음 하는 통화였다.
일기예보에선 내일이면 길고 지루했던 장마도 끝이라고 했다. 아주 오랜만에 맑은 하늘을 볼 수 있겠다는 예보를 듣는 순간 나는 내일 떠나기로 작정하고 있었다. 내가 떠나는 결심을 미루고 있자 내심 불안해하던 수연은 잠시 한숨을 쉬었다.
내일이라는 말에 갑자기 가슴이 벅차올랐다. 내일이면 이 집을 떠나고 아내에게서도 온전히 떠나는 것이다.
그런데 그때였다. 갑자기 날카로운 비명이 날아와 귀에 박혔다. 뒤를 돌아본 순간 나는 처음보다 더욱 놀라지 않으면 안 되었다. 비에 젖은 채 여자가 서 있었다. 더없이 슬픈 얼굴로. 아니 그건 슬픔이 아니었다. 처절한 고통 같았다. 사지가 찢기고 온몸이 찢기는 것 같은 표정이었다. 그렇게 고통 속에서 몸부림치던 여자의 손이 가슴을 움켜쥐었다. 아귀 힘에 찢겨진 블라우스 속에서 화상자국이 고스란히 드러났다. 곧 피를 토하는 듯한 여자의 절규가 끊임없이 이어졌다. 보는 내 가슴 또한 찢기는 듯 아팠다.
그녀를 진정시켜야 했다. 하지만 앙상한 그녀의 팔은 내 손을 필사적으로 거부하고 있었다. 그렇게 얼마쯤 지났을까. 어느 순간 내 품에서 그녀가 울고 있었다. 나는 그녀를 안고 있는 팔에 힘을 주었다.
아내에게조차 해보지 않은 말을 나는 내리는 빗속에서 그렇게 끝없이 되뇌었다.
저녁 늦게야 돌아온 노파는 다시 양귀비를 달인다. 잠시 멈췄던 뱃병이 다시 시작된 모양이다. 작은 주전자에 양귀비를 달이던 노파가 잠시 문 밖을 내다본다. 내리던 비는 어느새 그치고 맑게 갠 하늘엔 어렴풋이 좁쌀 같은 노란별이 반짝이는 것이 보인다. 하지만 노파는 미간을 찌푸리며 한숨을 쏟는다. 그러곤 아까까지 끊임없이 중얼거리던 말을 다시 시작한다.
노파는 달여진 양귀비물을 주전자에서 따라 후후 입바람을 불어 넣는다. 달여진 양귀비물은 하얀 사발에서 뽀얀 김을 모락모락 천장으로 올리고 있다. 노파는 어지간히 식은 그것을 단숨에 들이킨다. 그리고 입가심처럼 한마디 또 내뱉는다.
나는 방 안에 누워 이른 잠을 청한다. 그러곤 텅 빈 여자의 방을 애써 외면한 채 내일만 생각한다. 드디어 내일이다. 비가 그치고 몰려온 더위로 방 안은 후텁지근하다. 하지만 나는 이제 올 내일만 생각하며 이른 잠을 청한다.
엄마는 늘 곤히 자는 내게 와 다짜고짜 이불을 걷어 젖혔다. 그러곤 팬티만 입은 내 알몸을 고스란히 한데에 드러내야 직성이 풀리곤 했다. 이놈아야, 지금 몇 신데 아직도 자빠져 있나! 엄마의 그악스런 외침에 나는 매일같이 곤한 단잠에서 깨야 했다.
그런데 무슨 일일까. 엄마의 목소리가 어쩐지 조심스러웠다. 엄마의 목소리가 조심스럽다니. 더구나 나를 깨우는 목소리가. 뭔가 심상치 않은 일이라는 걸 직감한 나는 그만 상체를 벌떡 일으키고 말았다.
아직 잠이 묻은 탓인지 목소리는 놀란 것만큼 크게 나오지 않고 오히려 목 안으로 감겨들었다. 하지만 엄마의 목소리 또한 힘없이 감겨들고 있었다.
아, 아버지! 나는 그제야 아버지를 생각했다. 실은 오늘 아침 늦잠이 들었던 것도 아버지 때문이었다. 아버지는 어제 모두 잠든 밤을 틈타 집 안에 몰래 들어왔던 것이다. 제발 조용히 돌아가길. 밤잠을 설치며 기도했건만 아버지는 그만 들켜버린 모양이었다.
나는 우선 시침을 떼고 보았다. 엄마가 다른 말을 할 수도 있으니까. 괜히 지레짐작으로 아버지가 왔다 간 걸 내가 먼저 말하는 과오는 범하지 말아야 했다. 나는 아버지에 대해선 어떤 것도 알지 못한다는 듯 정색을 하며 되물었다.
엄마는 선뜻 말을 잇지 못했다. 커튼이 드리워진 방 안의 어둠 속에선 엄마의 떨리는 숨소리만 가느다랗게 들릴 뿐이었다. 나는 엄마가 입을 열 때까지 잠자코 기다렸다.
엄마는 입 안에 담고 있던 무거운 말을 어렵게 떨어뜨렸다.
엄마의 입에서 한참을 망설이다 나온 말은 겨우 그거였다. 나는 또 뭐라고. 그건 엄마의 입에서 하루에 열두 번도 더 나오는 말이었다. 아침에 일어나, 점심을 먹으면서, 잠자리에 들면서도 그리고 그밖에 수시로. 엄마의 입에서 아버지는 늘 미쳐가고 있었다. 미친놈의 인간. 엄마의 입에서 나오는 아버지는 그렇게 언제나 미친놈의 인간이었다. 그렇게 별일 아니라고 넘기고 싶었건만 그 정말이라는 단어가 상황의 심각성을 일깨웠다. 아버지가 이젠 정말 미쳤다니.
말을 마친 엄마는 힘없이 방문을 나섰다. 나는 대충 옷을 꿰어 입고 엄마의 뒤를 따랐다. 방 안의 어둠과는 대조적으로 거실은 아침 햇살을 가득 받고 있었다. 그 햇살 때문에 잠시 눈을 찌푸려야 했다. 다시 눈을 떴을 땐 엄마의 퀭한 눈동자가 거실의 한쪽 벽을 바라보고 있었다.
거실 벽이 휑하니 허전했다. 그곳에 걸려 있어야 할 액자가 없어진 것이다. 그건 아버지가 왔다 간 걸 증명하는 확실한 물증이었다. 아버지 말곤 이 지구상에 어느 누구도 손대지 않을 물건이 없어진 것이다.
어느 틈에 문밖에서 엄마는 그렇게 소리치고 있었다. 아무리 크게 외쳐도 아버지에겐 들릴 것 같지 않은데. 그 따위 일로 가파른 철제계단을 오르는 일이 무의미하다고 생각한 걸까. 어쩌면 엄마는 두려운 건지도 몰랐다. 아버지가 정말 미쳤다는 걸 확인하는 것을.
엄마의 그악스런 외침이 일순간 멈췄다. 그리고 곧바로 형수의 목소리가 이어졌다. 형수의 등장이 그렇게 반가워보긴 처음이었다.
당황한 엄마는 얼버무렸다. 아무리 아버지가 미쳤다 해도 형수에게 만큼은 감추고 싶은 모양이었다. 다행히 형수는 더 이상 묻지 않았다. 엄마는 안도의 한숨을 쉬고 있을지 몰랐다. 다행스러운 건 나 또한 마찬가지였다.
아이들만 맡기고 형수는 곧바로 출근을 한 모양이었다. 형수의 목소리가 사라지고 뒤이어 아이들을 끌고 들어오며 엄마는 다시 혼잣말로 중얼거렸다.
집 안에 들어선 아이들의 눈에는 눈물이 가득 고여 있었다. 대문 앞에선 또 한바탕 전쟁이 벌어졌을 것이다. 엄마와 떨어지지 않겠다며 아이들은 아침마다 떼를 썼다. 그런 아이들 때문에 늘 형수는 도망치듯 출근을 해야 했다. 이제 익숙할 때도 됐건만 녀석들은 매일같이 그렇게 눈물을 찔끔거리며 집 안에 들어서곤 했다.
막 신발을 벗었을 때였다. 눈물을 씻으며 한 녀석이 거실의 휑한 벽을 가리켰다. 매일 들락거려도 녀석은 할아버지를 찾지 않았다. 그런 녀석이 휑한 벽을 보곤 할아버지가 없어졌다며 놀란 눈을 하는 것이다. 아이의 눈에도 거실 벽의 사진이 제 할아버지의 분신으로 느껴졌던 모양이었다.
분신. 그래 어쩌면 아버지는 그동안에도 늘 집 안에 있었던 것이고, 액자가 없어진 지금에야 비로소 아버지는 집 안에 없는 것인지도 몰랐다.
거실 한쪽을 차지하고 있던 아버지의 사진. 그건 아버지가 가장 화려했던 시절의 한순간이었다. 전방에 근무하던 아버지의 손을 잡고 환하게 웃고 있는 전직 대통령. 사진 속 두 사람은 마치 혈육처럼 다정해 보였고, 그 순간을 아버지는 늘 가장 영광스런 한때로 기억했다.
나는 다시 허전하게 휑한 벽을 바라봤다. 갑자기 온몸에 한기가 끼쳤다. 집 안의 변화가 일어날 때마다 나는 그렇게 한기를 느끼곤 했다. 그것은 늘 준비할 시간도 없이 갑작스럽게 들이닥쳤다. 엄마 말대로 아버지는 미쳐가고 있었고 엄마는 아침마다 무거운 짐처럼 아이들을 떠맡아야 했다. 형수 또한 예전의 그녀가 아니었다. 아버지의 오랜 부재도 눈치채지 못할 만큼 집안일엔 무관심했다. 하지만 다른 변화처럼 거실의 허전한 벽도 곧 익숙해질지 몰랐다. 그런데 이 모든 일이 대체 어디서부터 시작된 걸까.
지난봄 형은 아무 말 없이 어딘가로 여행을 떠났다. 말이 좋아 여행이지 그건 분명 가출이었다. 집에 있어봤자 별 도움이 안 되는 형의 가출을 형수는 오히려 담담하게 받아들였다. 아니 마치 그런 일을 오랫동안 준비한 사람 같았다. 형수는 우선 아이들을 다니던 놀이방에 보내지 않았다. 대신 아침마다 엄마에게 맡기고 출근을 했다. 그건 남편 대신 가장이 된 며느리가 시댁에 할 수 있는 당당한 요구라고 그녀는 생각하는 것 같았다.
언제부터였을까. 아버지가 정년퇴직을 한 후, 아니 이 땅에 문민정부라는 것이 들어설 때부터 엄마가 아버지를 대하는 태도는 확실히 달라져 있었다. 그날도 아버지는 엄마의 핀잔에 불을 붙이려던 담배를 쥐고 말없이 밖으로 나갔다. 전 같으면 어림도 없을 일이건만 아버지는 더 이상 집안에서 권위를 세우는 일 따위는 하지 않았다. 하긴 엄마의 태도가 변한 이상 아버지가 예전의 권위를 찾기란 쉽지 않을 것 같았다. 아니 엄마와 아버지 사이에 어떤 변화의 조짐이 생긴 건 엄마 때문이 아닐지 몰랐다. 이제 군복의 영향력이 빛을 잃은 것을 깨닫고 아버지 스스로가 달라지지 않으면 안 된다고 느꼈을지도.
언제부턴가 사회적으로 대대적인 금연 열풍이 불기 시작했다. 매스컴에선 담배가 몰고 오는 여러 가지 질병들이 연이어 보도되고 있었다. 그 후 엄마는 몸에서 나는 담배 냄새마저도 아이들에게 해롭다며 아버지를 몰아세웠다. 이후 아버지는 처량하게 현관문 밖 처마 밑에 쪼그리고 피우던 담배도 엄마의 눈치를 보며 피우지 않으면 안 되었다.
하지만 아버진 담배만큼은 끊을 생각을 하지 않았다. 그건 아버지의 의지가 심약하기 때문은 아니었다. 한번 마음먹은 일은 반드시 해내는 군인정신을 아버지는 아직도 신념으로 갖고 있었다. 그런 아버지가 만약 마음을 먹는다면 아무리 담배 끊기가 힘들어도 절대 불가능한 일은 아니었다. 문제는 담배 한 모금을 빠는 데도 갖은 구차한 일을 겪어야 하는 현실에 아랑곳없이 아버지는 절대 담배 끊을 마음을 먹지 않는다는 사실이었다.
그런 아버지가 지난겨울 드디어 흡연실을 갖게 되었다. 그동안 가까운 대학에 다니던 학생에게 세를 주던 옥탑방이 방학을 맞아 주인 없는 빈방이 된 것이다. 아버지는 엄마의 눈총과 찬 겨울바람을 피해 잠시 빈방이 된 옥탑방을 아버지의 흡연실로 사용하고 있었다.
아버진 수시로 옥탑방을 오르내렸다. 가파른 철제계단도 아랑곳없이 아버지의 발걸음은 날아갈 듯 가벼워보였다. 겨울이라 방 보러 오는 사람도 없었기 때문에 엄마도 그런 아버지를 간섭하지 않았다. 그 겨울 흡연실을 마련한 아버지는 오랜만에 무척이나 행복한 모습이었다.
하지만 겨울이 지나고 봄이 되자 엄마는 다시 옥탑방에 세를 들이려 했다. 근처에 큰 대학이 있었기 때문에 방은 머지않아 새주인을 찾을 게 뻔했다.
그날도 엄마는 자는 나를 깨우며 이불을 힘껏 걷어 젖혔다. 무슨 일일까. 눈을 부비며 바라본 엄마의 얼굴이 벌겋게 상기돼 있었다. 분을 삭이지 못하고 씩씩대는 폼이 마치 누군가와 큰 싸움이라도 한 것 같았다.
아버지의 미친 짓은 그렇게 시작됐다. 아버지는 방에 들어앉아 문을 걸어 잠그고 꼼짝도 하지 않았다. 몇 사람이 방을 보러 왔지만 문을 열지 않는 아버지 때문에 그냥 돌아가야 했다. 덕분에 엄마는 생활비에 톡톡히 보탬이 되던 세놓는 걸 포기해야 했다. 하지만 그때까지도 아버지의 칩거가 그렇게 오래 지속될 줄은 어느 누구도 짐작 하지 못한 일이었다.
며칠 동안 엄마는 내가 음식이라도 넣어줄까 눈에 불을 켜고 있었다. 하지만 아버진 그대로 굶어 죽는 한이 있어도 밖으로 나올 생각은 절대 없는 것 같았다. 엄마가 그 사실을 깨닫기까지는 그리 오래 걸리지 않았다. 그것을 깨달은 엄마는 불이라도 지를 모양이었다. 하지만 차마 그렇게 하진 못하고 얼마 안 가 내가 넣어주는 음식도 모른 척했다.
아버지는 밖으로 나올 생각은 없지만 그대로 굶어죽을 생각은 아닌 것 같았다. 나는 때마다 음식들을 챙겨 옥탑방 문 앞에 놓고 내려왔다. 그리고 얼마쯤 시간이 지나 다시 올라가 보면 문 앞엔 빈 그릇만 덩그러니 놓여 있었다. 문 앞의 빈 그릇을 볼 때마다 안심이 되기도 했지만 어이없는 것도 사실이었다. 죽을 결심도 아니면서 비상식량도 없이 문까지 걸어 잠글 생각을 하다니.
하지만 아버지가 아무런 계획 없이 옥탑방 문을 걸어 잠근 건 아니었다. 우선 각종 잠금장치를 옥탑방에 있는 문이란 문에는 다 달아놓았다. 밖에서 문을 열려면 쇠를 다루는 기술자를 불러 창문에 달린 쇠창살을 잘라내거나 아니면 쇠로 된 문을 떼어내는 일뿐이었다. 하지만 아직까진 동네에서 유지 대접을 받는 엄마는 아버지의 미친 짓을 그렇게 떠벌리고 싶진 않은 듯했다. 아니 어쩌면 엄마는 아버지가 곧 제풀에 죽어 옥탑방 문을 스스로 열고 나올지 모른다는 기대를 갖고 있는지 몰랐다.
아버지의 또 다른 준비는 엄청난 양의 담배를 틈틈이 쟁여 놓은 것이었다. 그 담배의 양을 추정한 결과 아버지는 자신의 흡연실에서 그렇게 쉽게 나오지 않을 듯했다. 그 사실을 안 엄마는 아버지가 밖으로 나올 것이라는 기대를 접지 않으면 안 되었다. 그동안 아버지를 밖으로 나오게 하기 위해 갖은 궁리를 다하던 엄마가 이제 할 수 있는 건 미친놈의 인간, 하며 악다구니를 퍼붓는 일뿐이었다.
조카들을 맡기 시작한 후 엄마는 빠르게 늙어갔다. 환갑이 지난 엄마가 사내 아이 둘을 돌보기란 무척이나 힘든 일이었다. 하지만 어린 조카들에게 시달려야 하는 건 엄마뿐이 아니었다. 아버지의 일과 형의 일, 게다가 집 안에서 놀고 있는 나까지. 주변의 모든 상황에 심기가 불편한 엄마는 가끔씩 바람을 쏘인다며 나가선 저녁 때가 돼야 돌아오곤 했다.
개구진 사내아이들을 종일 돌보는 일은 거의 중노동에 가까웠다. 아무데나 기어오르기 좋아하는 녀석들을 다치지 않게 하기 위해선 잠시도 한눈을 팔지 말아야 했다. 게다가 잘 놀다가도 한번 싸움이 붙으면 결국 한 녀석이 울음을 터트린 뒤에야 끝이 났다. 싸움을 말리고 우는 녀석을 달래고 때맞춰 간식까지 챙겨 먹이고 나면 손가락 하나 까딱할 힘도 없이 녹초가 되곤 했다.
다행히 형수가 일찍 퇴근을 했다. 나는 예상보다 이른 시간에 아이들에게서 해방될 수 있었다. 두 조카들을 형수의 차에 태워 보내고 막 집 안으로 들어설 때였다. 방안의 휴대폰이 울렸다. 어디서 면접이라도 보러 오라는 걸까. 하지만 휴대폰에 뜬 번호에 그만 가슴이 요동치며 내려앉았다. 인경이었다.
전화기에서 그녀의 목소리가 들렸을 때 스치던 반가움도 잠시, 그것은 곧 안타까움으로 바뀌었다. 그동안 우리가 그런 말로 통화를 시작한 적이 있었을까. 그녀와 난 그렇게 잘 지냈냐는 말에서부터 대화를 시작해야 할 만큼 멀리 떨어져 있었던 것이다.
나도 모르게 목소리가 차갑게 터져 나왔다. 그러곤 곧 후회했다. 어쩔 수 없이 그녀의 전화가 내겐 여전히 반가웠다. 하지만 내 냉정함 때문일까. 그녀는 더 이상 말을 잇지 못했다. 그리고 그녀의 침묵은 생각보다 길어지고 있었다.
그녀의 침묵이 길어질수록 알 수 없는 기대가 스멀스멀 피어올랐다. 이래선 안 된다고 생각했지만 생각뿐이었다. 머릿속에선 이미 한껏 부푼 기대가 상상의 날개를 편 채 그녀와 나 사이의 침묵 속에서 훨훨 끝없이 날아올랐다. 하지만 나는 덩달아 위로 오르는 감정을 억누르며 다시 한 번 물어볼 작정이었다. 이번엔 조금 부드럽게. 하지만 수화기 저편의 그녀가 먼저 입을 열었다.
순간 쿵 소리를 내며 가슴 속에서 육중한 뭔가가 떨어졌다.
어렵게 말을 마친 그녀는 울고 있었다. 나는 그녀가 우는 이유를 알 수 없었다. 아직도 내게 미련이 남았다는 걸까. 아무리 그래도 이렇게까지 친절할 필요는 없는데. 나는 그만 들고 있던 전화기를 바닥에 내동댕이치고 말았다. 동시에 그녀의 흐느낌 또한 그렇게 산산이 부서졌다.
어느 토요일 나를 자주 만나던 카페로 불러낸 인경은 다짜고짜 그렇게 말했다. 순간 손끝에 느껴지던 찻잔의 온기가 차가운 냉기로 바뀌었다. 나는 태연한 척 싸늘히 식은 커피를 단숨에 들이켰다. 상대가 변호사라는 말을 그녀는 아주 어렵게 했다. 그것이 나를 더욱 비참하게 만든다는 것도 모른 채, 마치 내게 최선을 다해 배려를 아끼지 않았다는 표정이었다.
그런데 그때다. 머릿속을 비추는 한줄기 빛이 있었다. 아버지!
그래, 그 언젠가의 형도 지금의 나와 같은 모습이었다. 형수는 인경의 모습이었고 그때 성형외과 의사와의 사이에서 흔들리던 형수를 형에게로 데려다 준 건 바로 아버지였던 것이다.
호기롭게 말하는 내 모습에 인경은 꽤나 당황한 듯 보였다. 바로 얼마 전까지 고개를 숙이고 있던 모습과 아버지를 염두에 둔 내 모습은 내가 생각해도 확연히 달랐기 때문이었다.
싸늘히 식은 찻잔을 뒤로한 채 인경을 끌고 밖으로 나왔다. 눈에 들어오는 거리의 풍경은 복잡하기 그지없었다. 평소에도 붐비는 거리가 토요일 오후가 되자 밀려든 사람들로 발 디딜 틈이 없을 정도였다.
사람들 틈에 섞여 막 명동성당 쪽에 다다랐을 때였다. 그때 왜 굳이 명동성당을 가고 싶었을까. 신자는 아니지만 가끔 인경은 그곳에 들러 하얀 성모상 앞에서 뭔가를 기도했었다. 기도하는 그녀의 모습은 아름다웠다. 그때의 인경이라면 절대 나와의 사랑을 저버릴 것 같지 않았다.
하지만 우리는 성당에 들어가지 못했다. 입구를 막고 거대한 시위가 벌어졌기 때문이었다. 시위대의 모습은 옛날과는 확연히 달랐다. 마치 단합대회라도 온 듯 그들은 어깨에 서로서로 손을 올리고 노래를 부르고 그러다간 가끔씩 구호를 외쳤다. 그 순간 거리의 모든 시선은 그들에게 향해 있었고 주변의 모든 소음도 그들의 구호에 묻힌 듯 했다.
그런데 유독 시선을 끄는 한 사내가 있었다. 시위대와 얼마쯤 떨어져 서성이는 사내. 마치 호객행위를 하는 샌드위치맨처럼 그는 등과 가슴에 붓글씨로 정성들여 쓴 문구를 매달고 있었다. 그것의 무게 때문일까. 그의 이마에선 굵은 땀방울이 비처럼 흘렀다. 반듯이 다림질 된 군복에 목이 긴 군화까지. 하지만 흐르는 땀 따위는 안중에도 없다는 듯 그는 더없이 근엄한 자세로 서 있을 뿐이었다.
하지만 시간이 흐르자 사내의 반듯했던 군복은 땀으로 흥건히 젖기 시작했다. 정성껏 다림질해 세운 주름은 습기로 자꾸 무너져 내렸다. 주름마저 사라진 군복은 사내의 근엄한 표정조차 지탱시키지 못했다. 그저 그의 왜소한 몸을 더욱 작게 만들며 아래로 점점 가라앉을 뿐이었다.
거리의 사람들은 그런 그를 한껏 조롱의 눈으로 바라봤다. 그 순간 사내의 땀에 젖어 늘어진 군복은 광대의 복장보다 더 우스꽝스러웠던 것이다.
나는 그만 쥐고 있던 인경의 손을 힘없이 놓고 말았다. 아버지! 그래 그건 분명 아버지였다. 군부의 독재자로 악명 높았던 아버지의 사진 속 인물을 처벌하라며 목소리를 높이는 사람들. 그 틈에서 부유물처럼 겉돌고 있는 아버지.
그런데 그때였다. 누군가의 성난 목소리가 사람들 틈을 뚫고 나왔다. 주위도 갑자기 술렁거렸다. 뭔가 심상치 않은 분위기를 느낀 사람들은 일제히 한 발짝씩 앞으로 나아갔다. 사람들의 좁아진 간격 때문에 앞을 볼 수 없었다. 그런 사람들 틈을 비집고 앞으로 나가려 할 때였다. 갑자기 인경이 비명을 지르며 내 품에 얼굴을 묻었다. 역시 비명과 함께 사람들이 흩어졌다. 다시 시야가 열렸다. 순간 어디선가 날아든 돌이 둔탁한 소리와 함께 바닥에 뒹구는 게 보였다.
나는 아버지를 찾았다. 아버지를 시야에서 놓치는 게 아니었는데. 인경을 뒤로 한 채 사람들을 밀치며 앞으로 나갔다. 하지만 곧 걸음을 멈춰야 했다. 숨이 멎는 것 같았다. 다시 시야에 들어온 아버지. 깊숙이 눌러썼던 모자는 어디 간 걸까. 아버지의 드러난 이마가 땀으로 번들거렸다. 하지만 아버지의 이마에 흐르는 건 땀뿐이 아니었다. 땀과 함께 아버지의 얼굴을 흥건히 적시는 것. 그건 분명 선홍색의 피였다.
성난 목소리의 사내는 주춤거리며 뒤로 물러났다. 구호를 외치던 시위대도 주위를 둘러선 사람들도 모두 숨죽인 채였다. 토요일 한낮, 시위대와 사람들로 터질 듯이 출렁이던 거리는 깊은 심해 속인 양 착각이 들 정도였다.
아버지의 이마에선 여전히 붉은 피가 흐르고 있었다. 주름진 이마를 타고 늘어진 볼살을 지나 땀 대신 흥건히 푸른 군복을 적셨다. 하지만 아버지는 아무런 동요도 하지 않았다. 한층 더 꼿꼿한 자세 그대로 서 있을 뿐이었다. 아버지가 움직이기 시작한 건 그런 아버지를 보며 사람들이 경이로움을 느끼고 있을 때였다. 아버지는 손에 든 확성기를 천천히 입으로 가져갔다. 그리고 소리 높여 외치기 시작했다.
아버지의 힘 있는 목소리가 숨죽이고 있던 사람들 사이를 메아리쳤다. 사람들 사이뿐이 아닌 세상 어디라도 퍼져나갈 듯했다. 목이 멨다. 그렇게 힘이 들어간 아버지의 목소리를 들은 게 언제였을까. 나는 아버지의 그 모습이 너무 반가워 눈물이 날 것 같았다. 그 순간 아버지는 분명 그 옛날의 위용을 다시 찾고 있었다.
아버지가 아직 군복을 입고 있다면 어땠을까. 인경의 전화를 받고 잠시 그런 생각이 스쳐갔다. 그러곤 아버지를 한껏 원망하며 집을 나간 형이 떠올랐다. 언제부턴가 형은 피해 의식에 사로잡혔다. 그런 형의 피해 의식을 어떻게 받아들여야 할까.
군인을 천직으로 알던 아버지는 전방에 근무하던 시절 부하의 월북으로 군복을 벗어야 했다. 부대를 방문한 대통령과 함께 사진을 찍은 후 얼마 지나지 않아서였다. 그때 아버지는 인생에서 가장 화려한 시절과 가장 절망스러운 시간을 함께 겪은 것이다.
하지만 군복을 벗은 후에도 아버지의 군복의 위력은 사라지지 않았다. 퇴역장성들이 간부로 있는 회사에 다니며 아버지는 가장으로서의 위용을 언제나 유지하고 있었던 것이다. 불명예 퇴직을 한 아버지 때문에 아버지의 그늘을 잃을까 전전긍긍하던 형에겐 정말이지 너무나도 다행스런 일이었다.
형의 대학 졸업을 앞두고 아버지는 알고 있던 연줄로 취직을 시켰다. 형은 나이에 비해 승진도 빠른 편이었다. 더 이상 군인이 아닌 아버지 때문에 자신을 지켜주던 울타리를 잃을지 모른다는 형의 생각은 한갓 기우에 지나지 않았다. 하지만 어느 순간부터 형은 점점 아버지의 울타리를 잃어가기 시작했다.
나라의 살림이 어렵다며 호들갑을 떨던 매스컴에선 대대적인 구조조정이 일어나고 있다는 기사가 연이어 보도됐다. 곧 회사마다 감원의 찬바람이 휩쓸기 시작했다. 형이 다니는 회사 또한 예외가 아니었다.
대대적인 구조조정이 시작되자 회사 내에선 형을 보는 눈이 달라졌다. 형의 이른바 낙하산 이력 때문이었다. 아버지가 만들어준 울타리가 형을 나락으로 떨어뜨리는 결정적인 역할을 하다니. 하지만 형은 상황을 심각하게 받아들이지 않았다. 몇 차례 지사에 발령을 받았던 형을 아버지는 온갖 수단을 이용해 끝까지 본사에 남을 수 있게 했다. 부서가 맞지 않는다며 무단결근을 일삼던 형에게 만족할 만한 부서를 찾아준 것도 아버지였다. 아무리 감원의 바람은 피할 수 없었다 해도 마음만 먹으면 아버지는 또다시 알맞은 직장을 구해다 코앞에 대령해 줄 수 있다고 형은 믿는 것 같았다. 평생을 아버지의 울타리 안에 있던 형은 더 이상 아버지가 든든한 울타리가 아닌 한갓 노인에 지나지 않는다는 사실을 받아들이려 하지 않았다. 하지만 그걸 깨닫기까지는 그리 오래 걸리지 않았다. 그 후 형은 사업을 하겠다며 집안의 돈을 끌어갔다. 하지만 울타리가 없는 형이 할 수 있는 일은 어디에도 없었다.
집을 떠나기 전 형은 술에 취해 아버지를 향해 소리쳤다. 아버지는 그저 못난 놈, 하며 애써 대수롭지 않게 여기려는 것 같았다. 하지만 그때 아버지의 뒷모습에 얽히는 지난 삶에 대한 회한은 보는 나까지도 슬픔에 빠져들게 했다.
폭풍이 온다고 했다. 아침부터 하늘은 그대로 주저앉을 듯 무거워 보였다. 저녁나절 아버지의 식사를 들고 옥탑으로 올라갔을 땐 공기마저 을씨년스러웠다. 부딪치는 바람 때문에 몸이 휘청거리고 철제계단을 밟을 때마다 쟁반 위의 그릇들이 달그락 소리를 내며 흔들렸다. 그러더니 이제는 아예 바람이 창문을 흔들고 비까지 흩뿌리고 있었다.
무슨 심경의 변화라도 있는 걸까. 아버지는 며칠째 음식 먹기를 거부하고 있었다. 문 앞에 놓고 왔던 음식에 아버지는 또 손도 대지 않은 채였다. 밥뚜껑을 열어보니 완두콩까지 섞어 지은 밥이 그대로 딱딱하게 찬밥이 돼 있었다. 고깃국을 넣은 국통에도 온기 없이 허연 기름덩어리만 둥둥 떠다녔다.
그동안 밥 한 톨 남기지 않고 싹 비워내던 음식들을 아버지는 왜 갑자기 거부하는 걸까. 아버지가 며칠째 음식을 거부하고 있다는 걸 안 엄마는 적지 않게 걱정이 되는 모양이었다.
하지만 나는 어쩐지 아버지의 심경의 변화가 반가웠다. 이제 아버지는 옥탑에서 내려올 명분을 찾아야 할 때가 됐다. 쟁여 놓은 담배도 떨어질 때가 됐고 만약 아버지가 며칠의 단식으로 병이라도 나준다면 이웃의 눈 때문에 생각지 않던 쇠를 다루는 기술자를 불러 아버지를 옥탑에서 빼낼 수 있는 명분도 우리에겐 생기는 것이었다.
바람이 부는 탓일까. 옥탑으로 이어진 철제계단이 흔들리고 있었다. 하지만 바람소리로 착각하기엔 너무나 익숙한 소리라는 걸 아버지는 짐작하지 못한 모양이다. 이미 나에게 들켜버린 것도 모르고 아버진 아주 조심스럽게 철제계단을 밟고 있다. 고양이처럼 날렵하지만 그렇게 감쪽같진 못하다. 어김없이 그 깡통을 밟는 듯한 차가운 소음이 조용히 내 귓속을 자극하고 있다.
아버지는 이 밤중에 또 무엇을 들고 가려 철제계단을 내려오는 걸까. 언제부턴가 식구들 몰래 내려온 아버지는 은수저며 중절모, 상아로 만든 파이프 따위의 자신이 쓰던 물건들을 들고 가 옥탑방에 갈무리하기 시작했다.
식탁 위 수저통에는 엄마의 은수저만 짝을 잃은 채 덩그마니 꽂혀 있었다. 숨까지 헐떡이는 엄마의 얼굴엔 당황한 빛이 역력했다. 없어진 은수저를 찾느라 부엌을 온통 뒤진 모양이었다. 나는 그때 아버지에게 그악을 떨던 엄마의 후회를 봤다. 아버지가 몰래 왔다 들고 간 게 겨우 은수저라니. 맥 빠지던 것이 일순간 통쾌함으로 바뀌었다. 아버지는 단지 은수저 하나로 엄마에게 자신의 위치를 한껏 과시하고 있었다. 매일 짝 잃은 은수저를 봐야 하는 엄마. 아버지가 은수저를 택한 건 그야말로 탁월한 선택이었다. 그 후로 엄마는 다시 그 옛날의 엄마로 돌아간 듯했다. 아버지에게 퍼붓던 악다구니도 없었고, 내가 나르는 식사에도 꽤 신경 쓰는 것 같았다. 하지만 그건 아주 잠시뿐이었다. 며칠 지나지 않아 엄마는 다시 옥탑에 대고 그악스럽게 악다구니를 퍼부었다. 그리고 엄마의 입에서 나오는 아버지는 여전히 미친놈의 인간이었다.
나는 다시 아버지가 아버지의 위치를 드러낼 어떤 것을 가져가길 바랐다. 은수저보다 더 확실한 뭔가가 집 안에 분명 있을 것 같았다. 하지만 아버지가 가져가는 것들은 고작 중절모와 상아로 만든 파이프 따위였다. 엄마는 그것들이 없어진 것조차 알지 못했다. 하지만 아직도 가끔씩 부엌의 서랍을 열어 보며 엄마는 은수저를 찾고 있었다. 그런 엄마를 보면 아버지가 아직 들키지 않은 건 그나마 다행이었다. 하지만 아버지는 결국 전직 대통령과 찍은 사진까지 들고 간 것이다. 그리고 그것은 아버지의 방문을 알리는 결정적 계기가 됐다.
그런데 아버지는 대체 또 무엇을 가져가려는 걸까. 집 안엔 이제 아버지가 들고 갈 어떤 물건도 남아 있지 않을 것 같은데 말이다.
며칠 동안 물 한 모금 입에 대지 않은 아버지. 허기라도 달래려는 걸까. 부엌 쪽에서 달그락거리는 소리가 들린다.
그렇게 부엌을 뒤지던 아버지가 생각한 건 싱크대와 바닥 사이의 작은 틈이었다. 나는 하마터면 소리 내 웃을 뻔했다. 그곳은 엄마의 비밀 창고였다. 엄마는 그곳에 적금통장과 도장, 그리고 처녀 때 쓴 낡은 일기장을 숨겨 두었다. 아무도 모를 거라는 엄마의 생각과는 달리 나는 아주 오래 전부터 엄마의 그 비밀 창고를 알고 있었다. 하지만 그곳을 아는 건 나뿐이 아닌 모양이다. 아버지는 방금 엄마의 비밀 창고에 덧댄 나무판을 떼 냈다.
그런데 그때다. 언제가의 엄마의 모습이 떠오른 건.
엄마의 떨리는 손엔 낡은 가죽 상자 하나가 들려 있었다. 나는 그것이 무엇인지 알고 있었다. 그것은 바로 아버지의 권총이 담긴 상자였다.
아버지가 거실에 걸려 있던 사진을 가져간 후 엄마는 아버지가 할 수 있는 다른 미친 짓을 추리하는 데 열심이었다. 그렇게 얼마 동안 고민하던 엄마는 아버지가 쓰던 서랍 깊숙한 곳에 있던 권총을 찾아냈다. 그것이 아직까지 집 안에 있었다니. 아버지는 늘 그것을 서랍에서 꺼내 반들거리게 윤을 내곤 했다. 아버지의 손길이 닿을 때마다 스탠드 불빛을 받고 있는 그것에선 광채까지 흘렀다. 그리고 그 순간만큼은 아버지의 눈빛 또한 더없이 빛나고 있었다.
나는 어릴 적 보았던 아버지를 생각했다. 그때 아버지의 허리춤에서 빛나던 권총을. 그것을 차고 있는 아버지는 아버지의 사진 속 대통령보다 한참이나 높아 보였고 어떤 어려운 일이라도 거침없이 할 수 있을 것 같은 멋진 모습이었다.
따사로운 미소가 가득한 아버지는 흡족한 표정으로 내 머리를 쓰다듬었다.
그래 그때의 난 아버지처럼 멋진 군복을 입는 꿈을 꾸었다. 장난감통으로 쓰던 하얀 빨래 바구니를 넘치게 채우던 장난감총을 가장 큰 보물로 여겼었다. 뿐만 아니었다. 집 안 곳곳엔 고무로 만든 꼬마병정들이 총을 든 전투 자세로 여기저기 흩어져 있었다. 그때의 아버진 나의 우상이었다.
하지만 이제 집 안 어디에도 장난감총으로 가득한 빨래바구니는 찾을 수 없다. 고무로 만든 꼬마병정도. 뿐만 아니다. 집 안엔 더 이상 아버지의 물건조차 남아 있지 않았다. 은수저와 중절모, 상아로 만든 파이프와 이제 아버지의 허리춤에서 빛나던 멋진 권총까지도. 그리고 나의 우상이던 그 옛날의 아버지 또한 집 안에 존재하지 않았다. 은수저와 중절모 파이프와 권총까지. 그것들이 모두 갈무리된 아버지의 흡연실에는 어쩌면 그 옛날 나의 우상이던 아버지가 있는 것은 아닐까.
바람소리가 요란하다. 옥탑으로 이어진 철제계단이 끊임없이 바람에 흔들린다. 비는 창문을 때리듯 부딪치며 흘러내렸고, 번개와 천둥이 가끔씩 잠이 오려는 나를 방해하고 있었다. 폭풍이 온다는 일기예보가 이렇게 정확히 들어맞다니. 그런 폭풍을 뚫고 숨죽이며 철제계단을 내려왔을 아버지. 며칠째 음식을 거부한 아버지가 폭풍을 뚫고 힘들게 내려왔을 생각을 하니 가슴이 아팠다. 그런데 아버지는 왜 하필 이런 날을 택해 아버지의 물건 중 마지막으로 남은 권총을 가져가려는 걸까. 어쩌면 이제 담배가 떨어진 아버지가 아버지의 흡연실에서 나오기 위해 명분을 찾고 있는지도 모를 일이다. 그렇다면 아버지가 생각하고 있는 명분은 무엇일까. 아버지의 흡연실에서 나올 수 있는 그 명분이란 것.
1
아침부터 이리 뛰고 저리 뛰고 정신이 없었다. 분점에 식자재가 도착하지 않아 비상이 걸린 것이다. 식자재가 제때에 도착하지 않으면 그날 영업에 차질을 줄 수밖에 없었다. 급히 구한 탓인지 뒤늦게 도착한 재료들이 이번엔 한눈에도 질이 떨어지는 것이었다. 아무리 시간이 촉박해도 질 나쁜 재료를 그냥 받아 쓸 수는 없었다. 배달된 걸 돌려보내고 다시 받아 분점에 들어간 걸 확인하고 나니 곧 영업시작 시간이었다.
다행히 점심 영업을 무사히 마쳤다. 무엇보다 사장이 모르고 넘어가 다행이었다. 안 그래도 사장은 요즘 부쩍 신경이 날카로웠다. 근처에 있던 대학과 병원이 약속이나 한 듯 한꺼번에 신도시로 이사를 간 것이다. 주변 상권들은 일제히 타격을 입었고, <사랑채> 역시 매출이 표 나게 줄었다. 아직 그런 낌새는 없지만 사장이 당장 문을 닫겠다고 나서도 할 말이 없었다. 그나마 믿는 구석은 그래도 분점들은 아직 건재하다는 것이다. 그런데 분점에 들어갈 식자재에 문제가 생긴 걸 알면 사장이 어떻게 나올지 안 봐도 뻔했다. 그 불같은 성미에 누구 하나 목을 자르겠다고 할지 몰랐다. 지난번 문제가 생겼을 때도 거래처를 바꾸겠다며 노발대발 하던 사장은 결국 기사 한 명을 해고한 뒤에야 일을 마무리 했다. 평소 마음에 들지 않던 사람을 문제가 생기면 이때다 정리하는 게 사장의 방식이었다.
점심 영업이 마무리 되자 정직원들은 휴식에 들어갔고 오전 파트타임들은 퇴근 준비를 했다. 파트타임들의 일당을 챙겨주고 퇴근을 시킨 후 나도 사무실로 올라왔다. 자리에 앉으니 긴장했던 몸이 풀리며 힘이 쭉 빠졌다. 한바탕 전쟁을 치룬 기분이었다. 정신이 없어 몰랐는데 안 그래도 굵은 다리가 더욱 퉁퉁 부어 있었다. 그대로 시장에 나앉아도 될 만큼 품질 좋은 무 같았다.
무처럼 변한 다리 때문일까. 왠지 서글퍼 왈칵 눈물이라도 날 것 같았다. 하지만 긴장을 풀 순 없었다. 곧 저녁 영업시간이니까. 자꾸 노곤해지는 몸을 곧추세우곤 책상 위의 거울을 끌어당겼다. 역시나 아침에 한 화장이 반은 지워져 엉망이었다. 얼굴 구서구석 파우더를 바르고 립스틱도 조금 더 진하게 칠했다. 바를 때마다 느끼지만 새로 구입한 샤넬 립스틱은 내 피부와 맞지 않았다. 그런데 나은은 왜 샤넬을 고집할까. 입술만 붕 뜬 얼굴이 보기 싫어 나는 또 거울을 책상 구석에 팽개치듯 밀어 넣었다.
거울이 구석에 처박히는 것과 동시에 책상이 요동쳤다. 나는 얼른 휴대폰을 집어 들었다.
미연이었다. 바쁜 시간을 피해 걸었을 텐데도 그녀는 언제나 그렇게 물었다.
나도 모르게 사장 쪽을 바라봤다. 늦게 출근한 사장은 피곤한지 오자마자 의자에 앉아 졸고 있었다. 요란한 진동소리에도 다행히 사장은 움직임이 없었다.
미연은 또 그놈의 이태리 타령이었다. 남의 속도 모르고.
요즘 부쩍 미연은 이태리에 가자며 귀찮을 정도로 졸라댔다. 늘 하는 소리라 새삼스러울 것도 없지만 이번엔 좀 달랐다. 말만으로 가는 게 아니라 정말 가기로 마음먹은 모양이었다. 해마다 시나리오가 당선되면 상금으로 간다더니 그 말은 빼고 가자는 말만 했다.
미연은 좀처럼 전화 끊을 생각을 하지 않았다. 하지만 어쩐지 차마 끊자고 할 수가 없었다. 휴대폰에서 들리는 목소리가 전에 없이 가라앉아 있었다. 곁에 있으면 손이라도 꼭 잡아주지 않으면 안 될 것 같았다.
그래서일까. 평소라면 분위기 파악도 못한다며 짜증내고 말았을 일이었다. 하지만 이태리라는 말을 듣는 순간이었다. 갑자기 가슴 한곳이 쩌릿하게 저려오는 것이다.
그러고 보니 이태리는 우리들이 스무 살부터 꿈꾸던 곳이었다. 언제였을까. 일요일 오후 미연이 급하게 정인과 나를 불러냈다. 아르바이트에 지쳐 있던 탓에 휴일을 맞아 모자라는 잠이나 자려던 참이었다. 내키지 않는 걸음을 터벅이며 미연이 나오라는 극장 앞으로 갔다. 극장 앞엔 미연은 보이지 않고 정인만 멀뚱히 주위를 두리번거리고 있었다. 미연이 나타난 건 삼십 분쯤 지난 후였다. 헐떡이며 뛰어오던 그녀는 우리를 보자 다짜고짜 극장 안으로 끌고 갔다.
그제야 미연이 기다리던 이태리영화제 날이라는 걸 알았다. <길>이나 <자전거도둑> 같은 옛날 영화에서부터 <시네마천국>에 이르기까지 이태리영화의 수작들을 한데 모아 상영하는 기획전이었다. 표 구하기 힘들다는 소문이라 못 볼 줄 알았는데 미연이 새벽같이 줄을 서 표를 구한 모양이었다. 그날 덕분에 정인과 나도 종일 이태리영화를 감상했었다. 몇 편의 영화를 연달아 보고 나오니 거리는 이미 어두웠다. 그 어둠을 네온사인이 환하게 밝히고 있었다. 종일 극장 안에 있다 나온 탓에 불빛이 닿자 눈을 제대로 뜰 수 없었다. 그런데 찡그린 눈을 뜨고 처음 미연이 한 말이 바로 이태리에 가자는 것이었다.
언젠가 꼭 할리우드에 가겠다던 미연의 목적지가 이태리로 바뀐 순간이었다. 그런 사실에 놀라지도 못할 만큼 우리는 미연의 얘기에 동의했었다.
정인이 먼저 말했고 나도 고개를 끄덕였다. 떡볶이나 먹자는 우리를 피자헛으로 끌고 간 건 정인이었다. 이태리영화를 봐서 그런지 피자가 먹고 싶다면서였다. 주머니 사정이 넉넉지 못해 망설이던 우리를 정인은 자신이 쏘겠다며 기어코 들어가 빅 사이즈 피자를 시켰다.
그래서 불만이라는 듯 토핑이 많이 얹힌 피자를 씹으며 정인이 인상을 찌푸렸다. 그리고 언젠가는 반드시 이태리에 가 본토 피자를 먹자고 했다.
그땐 이태리쯤은 정말 몇 년 안에 갈 수 있을 줄 알았다. 하지만 아직도 내 일상은 배추나 무 따위와 씨름하는 일이었다. 그런 내게 이태리는 여전히 꿈 같은 곳이었다. 그건 미연도 마찬가지라 생각했다. 그런데 얼마 전 미연이 이태리에 가겠다고 선언한 것이다.
몇 년 전 미연이 계를 시작한다고 했다. 그때도 역시 이태리에 가겠다면서였다. 계를 시작하기 전 어쩔까를 고민하는 미연에게 차라리 적금을 붓는 게 낫지 않겠냐며 정인과 내가 말렸다. 하지만 결국 미연은 계를 붓는 것으로 생각을 굳혔다. 자세한 말은 안했지만 동생 때문인 것 같았다. 하나 있는 동생이 하도 사고를 치는 바람에 뒷바라지에 미연은 한시도 편할 날이 없었다. 적금 같은 건 노출되기 쉬운 돈이라 자신만 아는 돈을 만들어야 한다더니. 미연은 그렇게 집주인의 소개로 계를 시작했다. 그때는 아득했는데 정말 탈 때가 된 모양이었다. 게다가 올해는 오랫동안 휴가도 받을 수 있다고 했다. 아마 곗돈 탈 때쯤 이태리에 가려고 그동안 휴가도 반납해온 모양이었다. 시나리오가 당선되면 상금으로 간다고 할 땐 믿기지 않았는데 곗돈 타서 간다니 정말 가는구나 싶었다. 그만큼 이번엔 미연의 각오가 대단했다.
물론 미연의 생각엔 찬성이었다. 해외여행은커녕 비행기도 못 타보고 서른이 넘은 사람들이 몇이나 될까. 아니 있기는 할까. 그렇게 생각하면 억울한 마음이 드는 것도 사실이었다. 그래서 미연이 이태리에 가겠다고 했을 때 내 일인 양 기뻐하며 박수까지 쳐줬었다. 그런데 혼자 가기 엄두가 안 났는지 언젠가부터 내게 함께 가자며 졸라대는 것이다.
내가 갈 수 없는 형편인 건 미연도 모르지 않았다. 그래도 매번 생각하는 척도 안 하고 거절하는 게 서운했던 모양이었다. 미연은 정말 화난 목소리로 전화를 끊었다. 그러곤 한동안 연락이 오지 않았다. 하지만 며칠 지나지 않아 다시 전화를 건 미연은 작전을 바꿨는지 그렇게 또 잔뜩 가라앉은 목소리였다.
나도 친한 친구를 혼자 보내는 게 마음 편한 일은 아니었다. 하지만 그렇다고 덜컥 따라나설 순 없었다. 항공료와 숙박비는 물론 이것저것 대충 따져도 몇 백은 들여야 될 것 같았다. 매일 돈 한 푼이 아쉬운 내 형편에 그만한 돈을 쓸 순 없었다. 그런데 내 형편을 누구보다 잘 아는 미연이 자꾸 졸라대자 어느 순간부터 나도 짜증이 나기 시작했다. 또 한 번 가자고 하면 크게 쏘아붙일 작정이었다. 하지만 미연의 목소리가 젖어드는 통에 마음이 약해졌다.
미연은 한층 밝은 목소리로 전화를 끊었다.
전화를 끊고 나니 사장이 기지개를 켜며 눈을 떴다. 졸고 있는 것 같더니 통화내용을 모두 듣고 있었던 모양이었다.
말꼬리를 잡히지 않으려 나는 얼른 책상 위의 장부를 폈다. 사장은 여행 얘기만 나오면 열을 올리는 경향이 있었다. 아니나 다를까. 내가 아니라는데도 마치 가기로 결심한 것처럼 신이 나 떠들기 시작했다.
오래전 사장은 아프리카 여행을 한 적이 있었다. 사무실 벽엔 사바나를 배경으로 원주민들과 어깨동무를 하고 찍은 사진이 확대돼 걸려 있었다. 남들이 가지 않는 곳이기 때문일까. 사장은 그 여행 경험을 무슨 훈장처럼 늘 자랑스러워했다. 그리고 여행 얘기만 나오면 눈빛이 달라지며 신이 나 침을 튀기는 것이다. 내가 보기엔 딱히 연관이 있을 것 같진 않은데 어머니의 식당을 물려받기로 결심한 것도 다 그 여행에서 얻은 경험이 바탕이 됐다는 것이다.
여행 때문인지는 모르겠지만 아무튼 사장은 이제 몇 개의 분점을 가진 <사랑채>의 사장이 돼 있었다. 어머니의 작은 해장국집을 물려받아 그것과는 비교도 안 되는 대형식당으로 키워놓은 것이다.
오래전부터 사장은 곧잘 그렇게 말하며 핏대를 세우곤 했다. 그것을 프랜차이즈 사업으로 확대하는 게 최종 목표라는 것이다. 그렇게 퓨전 레스토랑을 부르짖더니. 사장은 곧 새로운 식당의 개업을 눈앞에 두고 있었다. 이른바 퓨전 패밀리 레스토랑의 탄생이 임박한 것이다. 그 일로 바쁜지 요즘 부쩍 출근 시간도 늦고 장부 확인도 하는 둥 마는 둥이었다. 덕분에 오늘 같은 비상사태를 모르고 넘어갈 수 있었지만 말이다.
한동안 뭔가를 생각하는 것 같던 사장은 다시 여행 얘기를 꺼냈다. 그러곤 가장 좋은 여행코스를 알고 있다며 큰 비밀이라도 되는 듯 떠들기 시작했다. 필리핀이나 인도네시아의 섬들을 돌며 수상레저를 즐기다 마카오에서 카지노를 하고 태국에 들러 한국인을 위한 보신음식으로 원기를 충전하는 게 사장이 말한 가장 좋은 여행코스였다. 아무래도 얼마 전 해외 바이어를 만난다며 간 출장이 그저 그런 관광이었나 보았다. 하긴 해외에 분점을 내는 것도 아닌데 만날 바이어가 있을 리 없었다.
아니라고 말하려는데 마침 사무실 문이 열렸다. 곧 김군 특유의 웃음 가득한 얼굴이 눈에 들어왔다.
아침에 한바탕 난리를 치고도 저녁 영업에 모자라는 식자재가 있는 모양이었다. 주방장이 보냈다는 그의 손엔 식자재 거래를 기록하는 장부가 들려 있었다. 홀 매니저는 뭘 하고 그를 보냈을까. 전 같으면 꼬치꼬치 캐물었을 텐데. 하지만 그런 것엔 신경도 쓰지 않고 사장은 장부를 받아 확인하고 결재를 했다.
사장은 마치 내가 내일 당장 비행기라도 타는 듯 말했다.
문을 나서던 김군이 한마디 더 거들었다. 웃음기 넘치는 그의 얼굴엔 정말 부럽다는 표정이 역력했다. 그제야 사장이 오버하는 이유를 알 것 같았다.
가끔씩 직원들이 내게 묻곤 했다. 그런 모습을 사장도 몇 번인가 본적이 있다. 그 후 사장은 직원들 앞에서 내게 유난히 친절했다.
하지만 아무리 그래도 여행 얘기에 사장이 너무 민감하니 어쩐지 기분이 좋지 않았다. 언제였을까. 사장은 뜬금없이 회의를 한다고 직원들을 불러모았다. 그러곤 무슨 훈장수여라도 하듯 더없이 근엄한 얼굴로 말하는 것이다.
당황한 나는 아랑곳없이 일제히 박수와 함께 환호가 터져 나왔다. 순간 만감이 교차했다. 처음 이곳에 온 건 고등학교를 졸업하자마자였다. 그런데 스무 살도 안 됐던 내가 사장이 식당을 확장하고 분점이 몇 개나 늘어날 때까지, 아르바이트를 빼고도 정직원으로만 십 년을 사장 곁에서 보낸 것이다. 서빙아르바이트로 시작해 홀 매니저를 거쳐 지금의 총괄매니저가 될 때까지를 돌아보니 그만 눈물이 날 것 같았다.
처음엔 아르바이트를 하다 어디 작은 회사에라도 취직할 생각이었다. 하지만 아무리 작은 회사라도 전문대도 마치지 못한 학력은 늘 멍에였다. 물론 고졸학력만을 원하는 곳도 있긴 했다. 하지만 찾아가면 컴퓨터 전산 프로그램 같은 걸 할 줄 알아야 했고, 아니면 얼굴이나 몸매가 좋아야 하는 일뿐이었다. 물론 컴퓨터나 관련된 자격증 공부를 생각하지 않은 건 아니었다. 하지만 아르바이트 시간을 줄이면 당장 수중에 들어오는 돈이 차이가 났다. 미래를 준비하기엔 하루하루 빠듯한 생활이었다. 그래서 이래선 안 되는데 하면서도 이곳에 머물 수밖에 없었다. 다행히 사장은 내 성실함을 높이 샀고 때가 되자 일을 맡겼다. 어딜 가도 이만한 대접을 받긴 쉽지 않을 것 같았다. 그래서 더 이곳에 안주하게 됐을지 몰랐다.
그런데 언제부터일까. 사장이 나를 부담스러워 한다는 생각이 들었다. 이제 곧 새 레스토랑이 개업을 앞두고 있었다. 당장은 아니지만 분점들을 새 레스토랑으로 변경할 거라는 소문이었다. 하긴 내 생각에도 이제
<사랑채> 같은 개성 없는 식당들이 살아남기는 쉽지 않을 것 같았다. 주메뉴는 해장국이지만 찾는 손님은 별로 없었다. 그러다 보니 이것저것 메뉴가 늘어났다. 하지만 특별히 대표적인 메뉴가 있는 것은 아니었다. 게다가 주변 상권까지 무너진 상태였다. 이제 분점들을 새 레스토랑으로 변경하면 자연히 본점은 존재 이유가 없었다. 그러니 사장에겐 나 같은 매니저는 필요가 없는 것이다. 그래도 정이 있어 월급도 꽤 흡족한 편이었는데 이왕 줄 돈이면 조금 더 주고라도 번듯한 사람을 앉히는 게 사장에게 유리할지도 몰랐다. 조카가 유학을 마치고 왔는데 호텔경영을 전공해 자신에게 꼭 필요한 사람이라는 둥의 말을 내 눈치를 살피며 하곤 했다. 그러더니 얼마 전부터 내게 사귀는 사람은 없는지 시집갈 생각은 없는지 틈만 나면 묻는 것이다. 내가 없다고 하자 사장은 곧 얼굴을 찌푸렸다.
그러더니 어느 날 뜬금없이 직원들까지 세워놓고 휴가를 준다고 선언한 것이다. 물론 그동안의 노고를 치하한다는 명분이지만 어쩐지 찝찝한 마음을 떨칠 수 없었다. 이대로 나를 내쫓기 위한 작전은 아닐까. 하지만 그래도 안심인 건 사장은 그렇게 모진 사람은 아니라는 것이다. 게다가 사장의 웬만한 일은 뭐든 다 아는 나였다. 그런 나를 이유 없이 내치는 것도 사장에겐 부담이었다. 나는 사장의 세무관계나 하다못해 여자관계까지도 알 만큼 알고 있었으니까. 무엇보다 안심인 건 사모님이 나를 신뢰한다는 사실이었다. 처음 홀 매니저가 됐을 땐 그래도 서비스업인데 비주얼이 안 된다며 못마땅해 하던 그녀는 사장의 사업이 번창하고 감추고 있던 바람기가 슬슬 본색을 드러내자 나를 신뢰하기 시작했다. 그녀는 가끔 전화해 사장의 근황에 대해 묻곤 했다. 처음 모르쇠로 일관하던 나는 점점 둘 사이에서 줄타기를 할 줄 알게 되었다. 나는 일단 사장의 여자문제는 비밀로 하는 걸 원칙으로 했다. 하지만 그러면서도 뭔가 낌새가 이상하다는 등의 말을 은근히 흘리는 것이다. 그러면 뭔가 눈치를 채고 다그칠 것이 분명한 부인에게 입을 다물어줄 것을 사장은 요청하기 마련이었다. 나는 걱정하지 마시라며 안심시켰고 뭔가 말해줄 듯한 내게 그녀 또한 잘 감시해 달라며 매달리곤 했다.
못 말리는 사장 때문에 나는 어쩔 수 없이 가방을 들고 사무실을 나왔다. 그렇게 등을 떠미는데 우두커니 앉아 있는 것도 손해라는 생각 때문이었다. 사장이 내보내도 줬겠다 미뤄뒀던 치과에나 다녀올 생각이었다. 얼마 전부터 이가 아팠다. 찬 게 들어가도 뜨거운 게 들어가도 통증이 느껴져 무심히 먹다가 나도 모르게 소스라치곤 했다. 좀처럼 시간을 내지 못하고 있었는데 잘됐다 싶었다.
김군이 벌써 말한 걸까. 홀로 내려오니 보는 직원들마다 모두 아는 체를 했다.
주방 아줌마들까지 거들고 나서는 통에 서둘러 홀을 나와야 했다. 때마침 휴대폰이 울려 대답을 하지 않고 빠져나올 수 있었다.
하지만 나는 한동안 전화를 받지 못했다. 가슴이 두근거려 가볍게 심호흡을 했다. 그러고도 한참 후에야 통화버튼을 눌렀다. 아니나 다를까. 정인은 다짜고짜 버럭 소리부터 질렀다.
예상은 했지만 정인의 목소리는 생각보다 훨씬 날카로웠다.
나는 정인의 목소리가 잦아들 때까지 기다렸다. 내가 아무 말도 안하고 있자 정인도 흥분을 가라앉히느라 노력하는 것 같았다. 그러곤 곧 부탁하는 말투가 됐다.
울기라도 하는 걸까. 물기가 밴 목소리에 마음이 무겁게 가라앉았다. 그저 단순하게 생각했는데 정인에게 새삼 미안하다는 생각이 들었다. 미안하다고 말하려는데 잠시 훌쩍이던 정인이 먼저 말했다.
순간 얼굴이 훅 달아올랐다. 방금 전까지 들던 미안함도 순식간에 사라졌다. 역시 그녀다웠다. 그녀는 모든 걸 돈으로 해결하려는 성향이 있었다. 평소엔 잘 어울리다가도 가끔씩 드러나는 그 부잣집 딸의 천성은 늘 미연과 내 마음에 상처를 내곤 했다. 그럼에도 여태 친구로 지낼 수 있었던 건 적어도 그녀가 마지막 자존심까진 건드리지 않았기 때문이었다. 그런데 나는 순간 밑바닥을 커다란 삼지창으로 사정없이 긁힌 것 같은 기분이었다. 친구의 입장이야 어떻든 돈을 받았으니 그만이라 생각한다는 걸까. 됐다고 쏘아붙인 나는 정인이 하는 말을 듣지 않고 전화를 끊었다. 그런데 왜일까. 순간 나도 미연과 함께 이태리에 가고 싶다는 생각을 했다.
2
어느 날 중요한 얘기가 있다며 정인이 <사랑채> 근처로 찾아왔다. 마침 점심 영업을 마친 시간이라 사장에게 양해를 구하고 빠져나올 수 있었다. 중요한 얘기라더니 잔을 들어 목을 축이고도 얼마의 시간이 흐른 후에야 그녀는 겨우 입을 열었다.
나도 모르게 꼴깍 침이 넘어갔다. 집주인이 전세금을 올려달라고 했다. 연말에 적금 탈 게 있으니 그때까지만 기다려 달라 사정했지만 막무가내였다. 아무래도 부동산 같은 데서 옆구리를 찌른 모양이었다. 하긴 그동안 시세보다 싸게 있었던 건 사실이었다. 탈탈 털어 겨우 돈을 올려주고 나니 모아 뒀던 돈이 한 푼도 남지 않았다. 그래도 여윳돈이 좀 있어야 했다. 다달이 나은에게 보내는 돈을 빼면 월급만으론 생활비가 빠듯했다.
사정 얘기를 들은 미연은 한동안 생각에 잠겼다. 마땅한 사람을 생각중인 모양이었다. 오랜만에 만났는데도 표정이 어두웠는지 미연은 무슨 일이냐며 다그쳤다. 편한 친구들 앞이라 나도 전에는 않던 하소연을 늘어놓고 말았다. 하지만 정인은 시큰둥한 표정으로 듣는 둥 마는 둥이었다. 하긴 부잣집 딸인 정인에게 그런 얘기가 흥미가 있을 리 없었다. 얘기를 들어도 해결책을 내놓지 못하는 이상 참견을 하는 것도 의미 없는 일이긴 했다. 미연도 그저 알아보겠다고만 하고 헤어졌었다. 그런데 뜬금없이 찾아온 정인이 룸메이트 얘기를 하는 것이다. 나는 놀란 눈으로 한동안 그녀를 바라봤다.
고래 등 같은 집에 내 집을 모두 합친 것보다 더 큰 방이 있는 정인이 왜 따로 집이 필요할까. 의아하게 바라보는 내게 잠시 망설이는 것 같던 그녀는 할 수 없다는 듯 입을 열었다.
무슨 말인지 몰라 무심히 커피잔을 들어 올릴 때였다. 그제야 공무원시험 준비를 하는 남자에 생각이 미쳤다. 정인의 남자. 편입한 학교에서 만났다던 그와는 그러고 보니 꽤 오래된 사이였다. 하지만 한 번도 보지 못해서일까. 늘 정인에게 남자가 있다는 사실을 인식하지 못하고 있었다. 게다가 정인은 우리 앞에선 남자 얘기를 잘 하지 않았다. 어쩐지 몸을 사린다는 생각이 들었다. 그렇게 사귀다 여차하면 발을 빼려는 게 아닐까. 하긴 번듯한 남자에게 시집가는 게 소원인 정인이 아직 직업도 없는 남자와 만나는 것 자체가 놀라운 일이긴 했다. 하지만 그렇게 오랫동안 만나는 걸 보면 그녀가 분명 사랑하는 것만은 틀림없었다. 정인은 남자가 시험에 합격하면 부모님의 허락을 받고 결혼을 할 생각이었다. 졸업하고 직장을 구하지 못한 남자를 떳떳하게 부모님 앞에 내세우기 위해선 그 방법밖에 없다며 그녀는 술이 들어가면 종종 울먹이곤 했다. 틈만 나면 좋은 혼처를 들이대는 부모님의 눈을 피해 그들은 그동안 모텔을 전전해온 모양이었다. 도서관에서 공부를 하다가 가끔은 가방 안에 수험서적을 싸들고 어두운 모텔방에서 함께 시간을 보내는 것이다.
휴일을 제외하곤 거의 빈집인 내 아파트를 정인은 자신의 아지트로 생각해낸 것이다. 그녀는 시험 때까지만 방 하나를 쓰자고 했다. 내가 있을 땐 오지 않는다는 조건이었고 사는 동안엔 식료품도 틈틈이 채워놓겠다고 했다.
나는 선뜻 마음을 정하지 못했다. 어차피 누군가에게 방을 내주기로 했으니 정인에게 주는 게 나을 것 같긴 했다. 하지만 얼굴도 모르는 정인의 남자가 드나든다는 게 아무래도 내키지 않았다.
그런데 무슨 생각일까. 내 표정을 살피던 정인은 가방에서 뭔가를 꺼내 내밀었다. 봉투였다. 의아해 하는 내게 그녀는 애써 눈웃음을 지어 보였다. 나는 봉투를 들어 안을 확인했다. 봉투 안엔 수표 몇 장이 들어 있었다. 그제야 방세라는 걸 알았다. 반년치를 한꺼번에 넣은 모양이었다. 생각보다 큰 목돈이었다.
돈을 미리 준비할 만큼 절박한 걸까. 어쨌든 정인의 계획은 성공이었다. 나는 마음을 정했다. 뭐 생판 모르는 사람보단 낫겠지. 무엇보다 내가 없는 시간만 사용한다는 조건이 마음에 들었다. 그럼 그러라고 하곤 봉투를 받아 가방에 넣었다.
정인은 돈은 남자가 내는 거라고 했다. 변두리에 공부방을 얻을 생각이었는데 학원수업도 받아야 하고 자신을 만나려면 왔다 갔다 시간이 애매해 내 집에 잠시 둥지를 트는 게 낫다는 판단을 했다고 했다. 하긴 주위에 고시학원이 많아 고시생들에게 인기 있는 동네라고 들었던 것도 같았다. 집주인이 전세금을 올려 달라고 한 것도 다 그런 분위기 때문인 모양이었다. 내가 허락하자 정인은 다행이라며 환하게 웃었다. 하지만 곧 웃음기를 걷었다.
짐짓 심각하게 변한 말투가 아무래도 건전하게 사용할 거라는 걸 말하고 싶은 모양이었다. 하지만 나는 오히려 그들이 내 집을 모텔을 대신해 사용할 거라는 사실이 마음에 들었다. 어딘가 외설스런 공간이 되는 느낌이랄까. 정인은 가끔 자신도 혼자 살고 싶다며 나를 부러워했다. 부모님과 함께 하는 집에선 하지 못하는 일을 할 수도 있을 거라 생각하는 것 같았다. 나도 처음엔 내 집에서 자유를 만끽하며 살 생각이었다. 하지만 일이 바쁘고 시간이 지나자 그것은 곧 잠만 자는 곳으로 방치되고 말았다. 그리고 점점 나보다 더 무미건조한 공간이 돼갔다. 나보다 더 무미건조한 집 안에 그런 곳 하나 있는 것도 나쁘지 않을 것 같았다. 아니 어쩌면 정인의 뜻밖의 행동이 묘한 호기심을 유발했을지도 몰랐다.
부잣집 딸에 얼굴도 예쁜 정인은 누가 봐도 가정교육 잘 받은 요조숙녀였다. 게다가 그녀는 대학원에서 박사과정까지 밟고 있었다. 공부에 관심이 있는 것도 아닌 그녀가 박사과정까지 간 건 좀 더 좋은 혼처로 시집보내기 위한 부모의 의지 때문이었다. 번듯한 남자를 만나는 게 꿈인 정인도 아무 말 없이 부모님의 말을 따랐다. 하지만 어찌된 일인지 정인은 부모가 내미는 혼처들에 마음을 열지 못했다. 그렇다고 정인이 사랑만으로 살 수 있는 스타일도 아니었다. 정인은 남자가 처음엔 사법고시라도 붙길 바라는 것 같았다. 하지만 시간이 지나자 현실을 받아들이지 않으면 안 되었다. 정인이 꿈을 한껏 낮추었음에도 남자는 그런 꿈조차 단번에 이뤄주지 못했다. 변리사에 회계사 시험까지 두루 거쳐 결국엔 공무원 시험에 올인하기에 이른 것이다. 그렇게 정인은 나이가 들어갔고 이제 더 이상 부모님의 성화를 감당하기가 어려운 모양이었다. 그런 부모님에게 남자를 내세울 수 없는 정인은 그를 어떻게 해서든 시험에 합격시켜야 했다. 남자가 시험에 합격하면 부모님의 허락을 받고 결혼식을 올릴 거리고 했다. 그 전까지는 둘 다 책을 싸들고 나와 내 집에서 밥을 해먹고 섹스를 하고 어두워지면 부랴부랴 각자의 집으로 돌아가는 것이다.
3
그들이 드나들고부터 집 안에 들어서면 낯선 향기가 훅 끼쳐들었다. 곧 그것이 정인과 남자의 체취라는 걸 알았다. 처음 낯설고 이물감이 들던 그것도 시간이 지나자 곧 익숙해져갔다. 아니 나는 향기만으로 정인이 다녀갔는지 아니면 남자 혼자 있다 간 것인지도 알 수 있었다. 시간이 지나자 어느 때쯤 집에서 나갔는지조차도 짐작이 가능했다. 그저 영화 속에서나 가능한 일이라 생각했는데, 이대로 가다간 정말 <여인의 향기>에서의 알파치노나 <향수>의 주인공처럼 향기로 모든 걸 알 수 있는 경지에까지 이를 수도 있을 것 같았다.
그런데 언젠가부터 유독 남자의 체취만이 집 안에 강하게 떠돌았다.
안부도 물을 겸 오랜만에 정인에게 전화를 걸었다. 그래도 미연과는 연락도 자주 하고 얼굴도 보는 편이지만 아무리 한 공간을 나눠 쓴다 해도 정인과는 얼굴을 통 볼 수가 없었다. 아니 그래서 더욱 연락을 하지 않고 지냈을지 몰랐다. 정인의 목소리를 들은 것도 그러고 보니 꽤 오랜만이었다. 정인은 잠시 뜸을 들이곤 마지못한 듯 겨우 입을 열었다.
하긴 아무래도 둘이 드나드는 것보다야 그편이 공부를 하는 입장에선 나을 것도 같았다. 하지만 아무리 그래도 정인이 너무 오래 오지 않는 것 같다는 생각이 들었다. 역시나 나는 그것을 집에서 느껴지는 향기만으로 알 수 있었다.
내 후각이 예민해진 건 사무실에서도 느낄 수 있었다. 향기만으로 사장이 어디에 가는지 짐작할 수 있었으니 말이다. 사장은 종종 여자들을 만나러 가기도 했다. 사장의 책상엔 몇 가지 향수가 있었다. 여자를 만나러 갈 땐 불가리를 뿌린다. 평소엔 버버리를 자주 쓰고, 예의를 갖춰야 될 땐 페라리 블랙을 쓴다. 그동안 느끼는 향기라곤 음식 냄새가 전부였는데. 이제 그런 한 방울의 향수냄새도 분간할 수 있다는 게 내가 생각해도 신기했다.
어쩐지 페라리를 집어든다 했더니 사장은 동향 모임에 나간다며 거울 앞에서 옷매무새를 새로 만졌다. 사장이 무엇보다 중요하게 여기는 모임이었다. 말하면 알 만한 기업인들과 정치인 학자들이 회원으로 있다고 했다. 아마도 사장 같은 사람은 명함도 못 내밀 게 뻔했다. 그럼에도 사장이 열심인 건 사업상의 인맥을 넓히고 싶은 마음 때문이었다. 사장은 곧 새 레스토랑의 개업을 앞두고 있었고 그것을 명실상부한 프랜차이즈로 확장할 날을 꿈꾸고 있으니까.
그렇게 나가더니, 다음날 사장은 붓기 가시지 않은 얼굴로 점심시간이 지나 사무실로 들어섰다. 배를 움켜쥐고 어기적거리는 폼이 전날 모임에서 과음이라도 한 모양이었다. 하품을 길게 내뿜은 사장은 의자에 기대앉으며 홀에 연락해 해장국을 좀 만들어오라고 했다. 눈만 뜨면 밖으로 나도는 부인 때문에 아침도 얻어먹지 못한 모양이었다.
사장이 시킨 거라니 득달같이 해장국이 배달됐다. 내가 테이블에 내려놓자마자 사장은 후루룩거리며 국물을 들이마셨다. 그냥 오는 길에 먹고 와도 될 걸. 과음 한 다음날엔 이렇게 여러 사람을 꼭 귀찮게 하는 게 사장의 버릇이었다. 해장국에 코를 박은 뒤통수를 보니 얄미워 한 대 패주고 싶었다. 그런데 해장국을 먹던 사장이 갑자기 숟가락을 내려놓았다. 놀란 나는 얼른 자리로 가 앉았다. 사장은 손바닥으로 자신의 이마를 한 대 쳤다. 그러곤 내 쪽을 바라봤다. 뭔가 그제야 생각 난 모양이었다.
사장이 말하는 최 사장은 정인의 아버지였다. 세상이 넓고도 좁은 것이 알고 보니 정인의 아버지와 사장은 같은 동향 출신으로 오래전부터 모임도 함께 하고 있었다. 언젠가 <사랑채>에 들른 정인을 보곤 사장이 아는 체를 해 깜짝 놀랐다. 정인의 아버지가 그녀를 대동하고 모임에 참석한 적이 있다고 했다. 그 후로 모임에 다녀오면 사장은 종종 정인의 집안에 대해 내게 비밀이라도 되는 듯 말하곤 했다. 주로 사업상의 얘기라 나는 관심도 별로 없었지만 사장은 마치 내게 말해야 하는 의무라도 있는 것처럼 어김없이 말할 거리를 생각해냈다. 또 정인의 집안 얘기를 주워들은 모양이었다.
말을 마친 사장은 다시 해장국을 후루룩거리며 들이마셨다. 그런 사장의 모습을 한동안 멍하니 바라봤다. 결혼이라니. 분명 사장이 말한 최 사장은 정인의 아버지일 것이다. 그러니 최 사장의 딸 또한 정인이 분명했다. 정인에게 여자 형제가 있었나 생각해봤지만 그녀는 오빠 하나가 전부였다. 그렇다면 정인이 결혼을 한다는 말인데. 처음엔 아무래도 사장이 술에 취해 착각을 한 모양이라 생각했다. 하지만 무엇보다 인맥을 중시하는 사장이 정인의 집안일을 허투루 들었을 리 없었다. 게다가 청첩장까지 받았다질 않는가 말이다.
시험에 붙어야 한다더니, 결국 허락을 받아낸 모양이었다. 그런 일이라면 내게 먼저 말해도 될 것을. 축하할 일이지만 서운한 마음이 먼저였다. 아니 시간이 지나자 괘씸한 생각이 들었다. 그래도 십 년 넘게 친구인데다 그녀와 난 은밀한 비밀까지 공유한 관계라 생각했는데 말이다. 그런데 다른 사람들에겐 청첩장까지 돌리는데도 어쩌면 연락을 하지 않을 수 있을까. 또 한 번 그 부잣집 딸의 천성이 드러난 것 같아 기분이 좋지 않았다. 전화를 걸어 따질까 하다 그마저도 자존심이 상해 하기 싫었다.
그런데 며칠 후 사무실 문을 열고 미연이 들어왔다. 잔뜩 화가 난 얼굴이었다. 마침 사장은 자리를 비운 참이었다. 아무도 없는 것을 확인한 미연은 손님용 소파에 풀썩 주저앉으며 손부채질을 했다.
씩씩대며 들어올 때 짐작은 했지만 역시 소식을 들은 모양이었다. 내게도 하지 않은 정인이 미연에게만 연락을 했을 리 없었다. 미연도 다른 사람에게 들은 걸까. 아무튼 미연이 느낀 서운함도 나 못지않은 모양이었다.
나는 냉장고에서 병 주스를 꺼내 손부채질을 하는 미연에게 내밀었다. 미연은 주스를 받아 뚜껑을 따고 벌컥대며 들이켰다. 병을 뗀 미연의 입가가 곧 연한 오렌지빛으로 촉촉해졌다.
말하는 미연은 얼굴까지 벌갰다. 다른 사람이라니. 미연은 정인의 남자에 대해 알고 있었다. 물론 그녀도 보지 못 했을 테지만 학교에서 만난 것과 남자가 시험에 붙기를 기다리는 것 정도는 말이다.
평소 미연은 정인에게 묘한 감정을 갖고 있었다. 아무리 친구지만 부잣집 딸인 정인과 가난한 우리들 사이엔 보이지 않는 벽이 존재했다. 그 벽을 미연은 훨씬 더 크게 느끼는 것 같았다. 우리 셋은 언제나 붙어 다녔지만 어떤 땐 가운데 나를 중심으로 정인과 미연이 극과 극에 있는 것 같았다. 그런데도 미연이 여태 정인을 함부로 못하는 건 정인이 남자와의 사랑을 지키기 위해 노력하기 때문이었다. 번듯한 남자를 만나는 게 소원이라는 정인을 미연은 늘 못마땅해 했다. 내가 생각해도 한심하기 짝이 없어 보였다. 하지만 그러던 정인이 내가 봐도 좋은 혼처를 마다하고 남자와의 사랑을 지키려 노력하는 모습은 아름다워 보이기까지 했다. 가난한 자신의 처지 때문에 첫사랑을 보내야 했던 미연에겐 흔히 조건 좋은 남자를 골라 결혼하는 건 범죄와도 같았다. 그런데 정인이 다른 남자와 결혼을 한다는 것이다. 믿을 수 없어 몇 번이나 되물었지만 정인에게 직접 확인했다는 데야 믿지 않을 수 없었다.
나는 그만 온몸에 힘이 빠졌다. 물론 정인이 그동안 양다리를 걸쳤던 건 내가 모르는 일이었다. 아마도 미연은 그동안 그것을 비밀로 지켜왔던 모양이었다. 아무리 그래도 결국엔 남자에게 돌아갈 거라고 믿으며 지킨 비밀이 아니었을까. 내가 남자가 집에 드나드는 걸 미연에게 비밀로 했듯이 말이다. 그러고 보니 나 모르게 둘 또한 은밀한 이야기들을 많이 공유하고 있는 모양이었다. 하긴 나는 학교를 일 년만 다니고 말았으니 둘에겐 남은 일 년 동안 함께 지내며 쌓은 추억이 적지 않을 것이다. 어쩌면 미연은 정인의 비밀을 나보다 훨씬 많이 알고 있을지도 몰랐다. 그런 비밀들 또한 정인의 사랑을 지켜주기 위해 지킨 비밀임이 분명했다. 그녀의 비밀을 아는 순간 우리는 모두 그녀의 사랑을 지켜줘야 한다는 의무감에 사로잡혔던 것이다. 그러니 정인의 결혼소식은 그녀의 사랑지킴이를 자청하던 우리들에겐 충격 그 이상이 아닐 수 없었다.
그날 미연은 저녁 영업이 시작될 때가 돼서야 돌아갔다. 미연이 돌아가고도 일이 손에 잡히지 않았다. 자꾸 마음속에 오랫동안 자리하고 있던 뭔가가 무너진 느낌이었다.
문득문득 생각이 나 나도 모르게 소리쳤다. 아무리 생각해도 자꾸 드는 배신감에 화가 나 견딜 수 없었다.
4
퇴근시간에 맞췄는지 집에 들어가자마자 벨이 울렸다. 정인이었다. 휴대폰 액정에 뜬 그녀의 이름을 보자 울컥 화가 솟구쳤다. 쏘아주고 싶었다. 나쁜 계집애, 욕이라도 해야지 생각했다. 하지만 전화기 저편의 목소리가 죽어가는 것처럼 힘이 없었다. 잔뜩 벼르던 나는 그만 전의를 잃고 말았다.
울먹이는 목소리를 들으니 더욱 뭐라고 할 수 없었다. 어차피 날짜까지 잡은 상태였다. 뭐라고 말하는 게 의미 없는 일이라는 생각이 들었다. 아무 말도 하지 못한 채 결혼식 때 보자고 하곤 전화를 끊었다. 날짜가 촉박해 결혼식 전엔 따로 만날 수도 없을 것 같았다. 아니 어쩌면 우리에게 시간을 낼 마음이 없는지도 몰랐다. 그녀도 결혼식 날 보자며 힘없이 전화를 끊었다.
며칠 동안 비가 오더니 결혼식 날은 화창하게 갠 하늘이 유난히 맑았다. 아침 일찍 전화를 건 미연은 여전히 화 난 목소리였다.
미연은 시골 친척 결혼식에 가야 해 정인의 결혼식에 참석할 수 없었다. 뒤늦게 알게 된 일이라 먼저 가기로 한 결혼식에 가야 한다고 했다. 미연은 정인의 결혼식을 보지 못 하는 걸 무척 안타까워했다. 하지만 어쩐지 미연이 일부러 핑계를 대는지도 모른다는 생각이 들었다.
결혼식엔 그동안 여러 번 가봤지만 그래도 가장 가까운 친구의 결혼식에 가는 느낌은 좀 달랐다. 처음엔 괘씸하고 얄미운 생각뿐이었는데 사랑하는 사람을 두고 다른 남자에게 가는 기분은 어떨까. 그렇게 생각하니 한편으론 애잔한 마음도 들고 아무튼 아침부터 좀 복잡했다.
그런데 대체 뭘 입어야 할까. 생각해 보니 호텔에서 하는 결혼식은 처음이었다. 시간을 많이 들여 고른 옷인데도 막상 입고 나오려니 다른 것을 입을 걸 그랬나 후회가 밀려왔다. 그저 식당 직원들의 관혼상제 때 입으려 구색만 맞췄던 터라 선택의 여지가 별로 없긴 했다. 하긴 내가 가진 것들은 아무리 좋은 옷이라도 호텔 결혼식 같은 데선 초라할 게 뻔하지만 말이다. 이럴 줄 알았으면 새로 한 벌 장만하는 건데. 간만에 정장을 입으니 몸에 꼭 붙는 것이 평소보다 더 뚱뚱해 보이는 것 같았다.
집을 막 나서는데 휴대폰이 울렸다. 사장이었다. 정기 휴일인데도 사장은 사무실에 있는 모양이었다.
정인의 결혼식에 가지 않을 만큼 중요한 볼일이 대체 뭘까. 나는 잠시 사장의 스케줄을 생각해 보았다. 물론 새 레스토랑 일로 바쁘긴 하지만 아무리 생각해도 특별한 일은 없었다. 아무래도 또 꽃집 아줌마와 데이트라도 잡혀 있는 모양이었다. 원래 여자들한테 지분거리기 좋아해 그런가 보다 했는데 요즘 사장은 정말 사랑에 빠진 것 같았다. 사춘기 소년처럼 그녀 앞에선 얼굴이 빨개지는 걸 보면 말이다. 사장의 의외의 모습에 오갈 때마다 꽃집을 눈여겨봤다. <사랑채>와는 멀지 않은 곳으로 빌딩이 즐비한 주변풍경과는 달리 아담한 단층건물이라 안 그래도 눈길이 가던 곳이었다.
꽃집 여인은 나이가 좀 있어 그렇지 그만하면 꽤 미인이었다. 생긴 것뿐 아니라 풍기는 분위기 또한 남달랐다. 사장이 그런 고상한 스타일을 좋아했다니. 그간 만나고 다니던 여자들은 온통 글래머에 섹시한 여자들뿐이었는데 말이다. 하지만 사장의 표정엔 분명 그런 여자들 앞에서와는 다른 뭔가가 있었다. 그렇게 공을 들이더니, 어느 순간부터 둘의 정기적인 데이트가 이어졌다. 구두쇠에 낭만이라곤 모르던 사장은 이제 곧잘 꽃을 사들고 왔다. 그렇게 들고 와선 팽개치듯 하지만 말이다. 아무튼 사장은 사랑에 빠진 게 분명했다. 사모님이 알면 어떤 봉변을 당할지 모르지만 나는 모른 척 눈감아 주기로 했다. 사장의 그런 모습이 어쩐지 측은했기 때문이었다. 물론 어머니의 식당을 물려받긴 했지만 사장이 이만큼이나마 사업을 키울 수 있었던 건 처갓집 덕이었다. 어머니의 식당을 바탕으로 처가의 도움을 받아 키운 사업이라는 말이 사장의 마음에 늘 짐인 것 같았다. 어쩌면 그래서 사장이 그렇게 새 레스토랑에 목을 매는지도 몰랐다. 아무튼 평생 일만 해온 사장은 불같은 사랑 한 번 해보지 못한 게 틀림없었다. 아니 그런 이유가 아니래도 내가 눈감고 있는 건 사장의 바람이 별로 걱정하지 않아도 될 거라는 확신 때문이었다. 내가 알기론 남자들의 바람은 그 종류가 몇 가지가 있었다. 그런데 사장의 바람은 그저 솔솔 불다가 말 바람이었다. 적어도 집안에 평지풍파를 일으킬 만한 것은 못됐다. 아무리 그래도 사무실에 들르려면 시간이 빠듯해 대답을 못하고 망설이는데 사장이 전에 없이 부탁하는 말투가 됐다.
내가 대신 돈을 찾아내겠다고 했더니 사장은 자신이 공들여 쓴 봉투라며 와서 꼭 받아가야 한다고 했다. 하긴 사장은 필체가 좋아 붓펜으로 쓴 글씨는 감탄이 절로 나올 정도였다. 어쩔 수 없이 나는 출근할 때처럼 마을버스에 올랐다. 매일 가는 출근길이라 알아보는 사람이 많을 것 같아 꼭 끼는 정장이 여간 신경 쓰이지 않았다.
보자마자 사장은 눈치 없이 핀잔이었다. 안 그래도 의기소침해 있던 참에 더욱 힘이 빠졌다.
됐다는 데도 사장은 기어코 택시비라며 2만원을 쥐어주었다. 옷 때문에 핀잔을 들은 후라 손에 쥔 돈을 보니 자존심이 상했다. 돈을 그냥 지갑에 넣고 지하철을 탔다. 시간이 빠듯했지만 그 돈으로 택시를 타고 싶지 않았다. 서두르는 바람에 시간이 늦진 않았다. 하지만 입구에 들어서자 후회가 밀려왔다. 뛰는 바람에 땀에 젖은 머리와 화장이 번진 얼굴이 그제야 인식됐기 때문이었다. 손으로 대충 쓸어 헝클어진 머리를 만졌다. 가방 속의 콤팩트를 꺼내 몇 번 두드린 후 입구에 섰다. 커다란 회전문을 보자 다시 한 번 어깨가 움츠러들었다. 그런데 마음을 다잡고 걸음을 옮기던 순간이었다. 나도 모르게 그만 우뚝 멈춰서고 말았다. 아침에 미연이 한 말이 갑자기 머리를 스쳤기 때문이었다.
전화기 속의 미연은 은근히 그러길 기대라도 하는 말투였다.
더스틴 호프만처럼이라는 말에 우리는 동시에 까르르 웃음을 터트렸다. 그때는 그저 웃어 넘겼는데 문 앞에 서니 갑자기 가슴이 콩닥거렸다. 아무래도 영화를 너무 많이 본 모양이었다. 어느 순간부터 내내 영화 <졸업>의 마지막 장면이 머릿속을 떠나지 않는 것이다. 미연의 말처럼 정말 남자가 들이닥치면 어쩌지. 미리 막아야 할까. 아니면 그냥 둬야 할까. 겨우 마음을 진정시키고 로비로 들어서고도 어딘가에 숨어 있을지 모를 남자를 찾기 위해 애썼다. 난장판은 아니라도 숨어서 눈물이라도 흘리지 않을까 하는 생각 때문이었다. 하지만 아무리 둘러봐도 애인을 떠나보내는 남자는 없었다. 그러고 보니 나는 남자의 얼굴을 알지 못했다.
원래 호텔 결혼식이 다 그런 걸까. 결혼식은 내가 본 것 중 가장 화려했다. 값을 짐작하기도 어려운 샹들리에에 맛좋은 음식들과 화려한 꽃장식. 그렇게 생각해선지 참석한 하객들도 모두 귀티가 흘렀다. 드레스를 입은 정인 또한 화사하기 그지없었다. 사장의 말이 정인의 남편과 정인이네 집안과는 사업상으로 중요한 관계라고 했다. 그저 부모의 강요에 어쩔 수 없이 하는 결혼일 거라 생각했는데. 하지만 웨딩드레스를 입은 정인은 무척이나 행복해 보였다.
주례로 나선 전직 국회의원은 주례사 내내 좋은 두 집안의 결합은 환상적이라며 침을 튀겼다. 고개를 숙이고 미소를 머금은 정인을 보며 하객들은 어디서 저렇게 참한 신부가 나타났냐며 감탄했다. 그럼 그런 집안에서 자란 딸인데 오죽하겠냐는 말도 들렸다.
그런데 왜일까. 그들의 말에 갑자기 속이 좋지 않았다. 멀미를 하듯 메스껍다간 시간이 지나자 자꾸 뜨거운 게 치밀었다. 집안으로 사람을 평가하는 사람들에게 마음이 상한 탓일까. 저들이 정인의 남자에 대해 안다면 어떤 표정을 할까 궁금했다. 둘이 내 집에서 살림을 차렸다는 걸 알아도 좋은 집안 운운하며 침을 튀길 수 있을까. 급기야 나는 정말 남자가 들이닥쳐 난장판이 벌어졌으면 좋겠다는 생각까지 하고 있었다. 하지만 끝내 영화 속의 장면은 연출되지 않았다.
식이 끝나자 이브닝드레스로 갈아입은 정인은 테이블을 차례로 돌기 시작했다. 평소에도 웃음이 넘치는 얼굴이지만 그녀의 얼굴 어디에도 사랑하는 사람을 두고 떠나는 그늘 한 점 드리워 있지 않았다. 그렇게 행복한 정인의 모습에 왠지 울컥 눈물이라도 날 것 같았다. 갑자기 남자 생각이 났다. 얼굴도 보지 못한 그가 왜 그 순간 내 가슴을 저미도록 아프게 하는지 알 수 없었다. 나의 그렁한 눈을 보곤 곁에 있던 누군가가 속삭였다.
고개를 돌려 얼른 눈물을 훔쳤다. 다시 고개를 들었을 땐 정인이 내가 있는 테이블 쪽으로 다가오고 있었다. 신랑과 나란히 한 그녀는 역시나 행복한 모습이었다. 하지만 그녀가 오기 전에 나는 얼른 피로연장을 빠져나왔다.
미연에게 연락해 만나자고 할까 하다 그냥 집으로 왔다. 평소 입지 않은 옷과 구두를 신고 다닌 때문인지 종일 일을 한 것보다 훨씬 피곤했다.
이제 현관문을 열어도 남자의 체취는 더 이상 느껴지지 않았다. 하긴 자신을 버리고 간 여자와 함께 하던 공간에 다시 오고 싶은 남자가 어디 있을까. 그래도 방문을 열어 보니 책은 아직 그대로였다. 방세를 빨리 돌려줘야 하는데. 나도 모르게 갑자기 훅 한숨이 쏟아졌다.
5
잠이나 자려 했는데 오랜만에 미연과 시간이 맞았다. 그러고 보니 함께 영화를 본 지도 오래였다. 먼저 번 휴일을 둘 다 결혼식에서 보낸 터라 이번엔 알차게 보내야 한다며 일찍 만나기로 했다.
최신영화를 놔두고 다시 보고 싶은 영화가 있다며 미연은 굳이 지난 영화를 재상영하는 곳으로 끌고 갔다. 미연이 선택한 영화는 <미술관 옆 동물원>이었다. 예전에도 미연과 함께 본 영화였다. 한 번은 재미있게 봤는데 다시 보니 별로였다. 그런데도 미연은 영화를 보는 내내 눈을 반짝거렸다. 가끔은 처음 보는 장면인 듯 깔깔대며 웃기도 했다. 내가 알기론 한 다섯 번은 본 것 같은데. 그렇게 웃던 미연은 내게 웃기지 않냐고 묻는 듯 가끔씩 고개를 돌렸다. 어둠 속에서 눈이 마주치자 나도 이를 드러내며 웃어 보였다. 하지만 나는 미연이 왜 웃는지조차 알지 못했다. 나는 영화를 보는 내내 남자 생각을 하고 있었다. 정인의 결혼 소식이 들린 후 남자는 집에 오지 않았다. 짐은 그대로 두고 몸만 사라진 것이다. 정인과는 연락을 하는 걸까. 정인은 그렇다 쳐도 나는 남자를 한 번은 만나야 했다. 미리 받은 돈을 돌려줘야 하니까. 다시 한 번 정인이 원망스러웠다. 둘 다 떠난 그들의 사랑놀음판에 나만 홀로 남은 기분이었다. 아무튼 남자가 나타나기 전에 일단 돈부터 마련해야 했다.
영화가 생각났는지 우동 국물을 뜨며 뜬금없이 미연이 말했다. 왠지 뜨끔해진 나는 그만 집어 올리려던 깍두기를 놓치고 말았다. 깍두기 국물이 튀어 안 그래도 어수선한 테이블이 더 지저분했다.
파트타임이 오지 않아 서빙까지 하느라 정신이 없었다. 파트타임들 중엔 무단결근을 하는 일이 종종 있었다. 그럴 땐 인력업체에 연락해 사람을 보내달라고 해야 했지만 모처럼 들른 사장이 내가 하기를 바라는 눈치였다. 종종 있는 일이지만 그때마다 자청했는데 그렇게 되다 보니 이제 당연하게 생각했다. 홀의 일을 마치고 장부를 정리하고 나니 몸이 천근이었다. 집에 돌아왔을 땐 자정이 넘어 있었다. 그런데 현관문을 열었을 때였다. 콧속에 낯익은 향기가 파고들었다.
남자가 다시 왔다. 어디서 엉뚱한 짓이라도 하는 건 아닐까. 내심 불안하던 차에 남자의 체취가 더없이 반가웠다.
그런데 시간이 갈수록 난감해지기 시작했다. 친구의 옛 애인과 한집을 써야 하다니. 하지만 자진해 나가지 않는 한 대놓고 나가랄 수도 없었다. 이미 미리 방세를 받은 상태였다. 그리고 남자에게 받은 방세를 몽땅 나은에게 보낸 후였다.
어느 날 나은이 사진을 보내왔다. 창밖 풍경을 찍은 사진이었다. 유럽의 체취가 물씬 풍기는 것이 그런 방이라면 누구라도 살고 싶을 것 같았다. 이사할 방을 보러 다닌다더니 마음에 드는 방을 발견한 모양이었다. 하지만 돈이 좀 모자란다고 했다. 곧바로 가지고 있던 돈을 모두 나은에게 보냈다. 놓치면 후회될 정도로 전망 좋은 방이었다. 그래도 남자에게 받은 돈이 있어 다행이었다.
나는 다시 무일푼이 돼 있었다. 빨리 돈을 해결해야 하는데. 수중엔 그만한 돈이 있지 않았다. 그러니 남자가 자진해 나가지 않는 한 이렇게 함께 지내야 하는 것이다. 적어도 적금을 탈 때까지는 말이다.
결혼식 후 정인에게선 연락이 오지 않았다. 왠지 관계를 정리하고 싶은 게 아닐까 하는 생각마저 들었다. 하긴 다른 남자와 결혼까지 했으니 과거에 대해 알고 있는 내가 달가울 리 없을 것도 같았다. 아니 이제 준기업의 사모님이 된 그녀에게 나 같은 친구가 도움이 될 리 없을지도 몰랐다. 그렇게 생각하니 또 속이 뒤집혔다. 역시 여자들의 우정이란 이런 걸까. 결혼식장에서처럼 생각할 때마다 뜨거운 게 자꾸 치밀어 올랐다.
그런데 어느 날 휴대폰엔 정인의 이름이 떠 있었다. 제 발 저린 도둑처럼 철렁 가슴이 내려앉았다.
전화기 너머에서 정인의 목소리가 공처럼 튀어 올랐다. 너무 밝아 반가움을 가장하고 있다는 걸 누구라도 알 수 있을 것 같았다. 하지만 정인은 갑자기 목소리 톤을 바꿨다.
나는 그제야 정인이 전화를 건 이유를 알 것 같았다. 짧은 순간이지만 그녀의 목소리엔 기대와 불안이 동시에 얽히고 있었다.
정인은 버럭 소리를 질렀다. 잠시 침묵이 이어졌다. 전화기에선 무언가 억누르느라 거칠어진 그녀의 숨소리만 들렸다. 애써 목소리를 가다듬은 정인은 알았다며 황급히 전화를 끊었다.
그로부터 며칠이 지났을까. 집으로 돌아오니 방문 앞에 노란 포스트잇이 붙어 있었다. 불빛에 얼비쳐 그대로는 글씨가 잘 보이지 않았다. 문에 붙어 있는 것을 떼 눈으로 가져왔다. 파란 볼펜으로 눌러쓴 글씨체가 정갈했다.
정인과 통화한 걸까. 아니면 만나기라도. 남자는 시험 때까지만 있겠으니 봐달라고 했다. 시험이 얼마 안 남아 자리를 옮기기 그렇다는 것이다. 남는 공간을 모두 미안하다는 말로 채워 넣은 걸 보니 남자의 간절함이 느껴졌다. 하긴 그는 정말 시험에 꼭 붙어야 했다. 정인에게 버림까지 받았으니 그 간절함이 오죽할까.
약자에 대한 측은지심일까. 정인이 걸리지 않는 건 아니었다. 하지만 마음이 자꾸 남자 편으로 기울었다. 시간이 지나자 어떤 사명감까지 불타올랐다. 사랑에 배신당한 사람을 도와야 한다는. 정인이 배신한 건 단지 남자에 대한 사랑뿐이 아니었다. 사랑은 조건으로 좌지우지 돼선 안 되는 것이어야 했다. 그건 우리 같은 가난뱅이들이 가질 수 있는 마지막 희망이었다. 아무리 돈이 최고인 세상이지만 그래도 마지막 희망은 믿고 싶었다. 그런데 가장 가까운 친구가 그 마지막 희망을 부서뜨린 것이다. 나는 남자를 돕기로 했다. 뭐 얼굴을 보는 것도 아닌데. 몇 달만 이대로 지내보기로 했다.
그 후 남자의 메모를 확인하는 일이 잦아졌다. 어느 날엔 가스 검침원이 다녀갔다는 내용이었고 어느 날엔 벌금을 물기 뭐해 머리도 식힐 겸 반상회에 잠시 다녀왔다는 내용이 적혀 있었다. 또 어떤 날엔 내일 소독을 하러 온다는데 문을 열어줘도 되겠냐고 묻기도 했다. 전에는 정인에게 전화나 문자가 오던 것들이었다. 비상시를 대비해 남자에게 내 번호를 알려줄까 하다가 그만두었다. 대신 개미가 눈에 띄니 소독을 꼼꼼히 부탁한다고 나도 메모를 남겼다. 그런데 그런 메모만을 적기 뭐해 시간이 지나자 그럼 수고하세요나 열심히 하세요라는 말이 보태졌다. 내 그런 말에 답을 해야 한다고 생각했는지 이제 별 용건이 없을 때도 남자는 메모를 남겼다. 비가 온다니 내일 우산을 챙기라는 둥의 내용이었다.
방문에 포스트잇을 붙일 때마다 기분이 묘했다. 누군가에게 종이에 적은 메모를 남긴 일이 언제쯤인지 기억도 나지 않았다. 그런데 얼굴도 보지 못한 친구의 옛 애인과 이런 짓을 하고 있는 것이다. 그러고 보니 정인이 왜 그동안 남자를 떨치지 못했는지 알 것 같았다. 몇 자 안되는 메모만 봐도 그가 얼마나 다감한 사람인지 짐작이 됐다.
6
또 무슨 일일까. 씩씩대며 사무실로 들어선 미연은 한동안 말도 제대로 잇지 못했다.
정인과 통화라도 한 걸까. 새삼 미연은 어떻게 정인의 일을 소상히 알까 궁금했다. 나는 사장에게라도 주워듣지만 정인과 직접 통하지 않고는 모를 일들을 미연은 참 많이도 알고 있었다. 그런데 정인이 이태리로 신혼여행을 다녀온 건 나도 처음 듣는 소리였다. 내가 금시초문이라는 표정으로 바라보자 미연은 언젠가처럼 손부채질을 하기 시작했다.
말끝에 그녀의 눈에 눈물이 핑 돌았다. 처음 흥분하는 걸 봤을 땐 또 오버하는구나 생각했다. 그런데 눈물을 보니 가슴이 아팠다. 그리고 다시 한번 정인이 원망스러웠다.
미연이 이태리에 대한 동경을 갖는 건 <시네마천국> 때문이었다. 그 영화를 보던 날 미연은 극장의 자막이 모두 올라가고도 자리를 뜨지 못했다. 그러더니 흥분이 가시지 않은 얼굴로 말했다.
희망과 절망이 동시에 느껴지는 말투였다. 영화를 만드는 건 미연의 꿈이었다. 그리고 그렇게 미연은 또 하나의 꿈이 생겼다. 그녀는 요즘도 <시네마천국>을 반복해서 보는 것 같았다. 얼마 전 죽은 강아지는 물론 새로 분양받은 치와와의 이름도 모두 토토였다.
미연이 <시네마천국> 극장에 취직을 한 것도 영화 때문이었다. 그곳에 채용공고가 났을 때 미연은 가장 먼저 달려가 면접을 봤다. 예술영화전용극장인 <시네마천국>은 늘 경영난이 심각하다는 소문이 돌았다. 보수가 많은 것도, 미래가 보장된 것은 더더욱 아니었다. 하지만 미연은 그곳에 취직했을 때 어떤 때보다 기뻐했다.
흥분하던 미연은 곧 슬픈 얼굴이 됐다. 그러고 보니 몇 년 전에도 미연은 그렇게 말했었다.
몇 년 동안 편입학원에 다니던 정인이 드디어 합격했다는 소식이 들렸다. 합격이 어렵다고 들었던 터라 소식을 듣자 내일처럼 기쁜 마음이었다. 그런데 정인이 합격한 곳이 다름 아닌 영화과인 것이다. 그 사실에 미연은 물론 나조차도 얼음처럼 꼼짝할 수 없었다. 그만큼 정인이 영화과에 편입한 건 뜻밖이었다. 영화광은 늘 미연이었고 정인은 그저 애호가 정도일 뿐이라고 생각했기 때문이었다. 아니 그나마의 애정 또한 미연의 영향으로 생긴 것이었다. 그저 할리우드의 블록버스터만 알던 우리를 미연은 우디알렌이나 짐자무시의 영화를 맛보게 했고 그보다 더 알려지지 않은 작품들도 찾아서 보게 했다. 전문대의 별 볼일 없는 학과에서 만난 우리들은 만나자마자 잘도 붙어 다녔다. 어찌 보면 셋 다 어울리기 힘든 성격이었는데도 그랬다. 그것의 매개는 아마 영화였을 것이다. 미연이 끌고 간 영화의 세계에 정인도 나도 곧 빠져들었다. 아니 나는 늘 미지근했고 미연이 영화에 대해 말할 때면 맞장구를 잘 쳐주는 건 정인이었다. 미연은 영화감독이 되고 싶다고 했다. 거기까지는 아니라도 시나리오는 써보고 싶다고. 말하자면 미연에겐 영화감독은 이룰 수 없는 꿈이었고 시나리오는 이뤄야 하는 꿈이었다. 미연은 이룰 수 없는 꿈과 이룰 수 있는 꿈을 구별했지만 이룰 수 있는 꿈도 꿈이긴 마찬가지였다. 그리고 현실과 꿈은 그 단어의 느낌만큼이나 천지차이였다. 꿈을 쫓기엔 현실이 각박한 건 나만큼 미연도 마찬가지였다. 그렇게 미연에겐 꿈만 꾸는 영화의 세계에 정인이 덥석 발을 들여놓은 것이다. 그러고 보면 미연이 흥분하는 것도 무리는 아니었다. 영화로 똘똘 뭉쳐 있던 우리들을 이제 구별 짓는 건 영화였다. 전문대도 마치지 못한 나와 자금난에 시달리는 극장에 다니는 미연과 달리 정인은 영화를 학문적으로 공부하는 학생이 된 것이다.
그때도 나는 정인이 야속했었다. 왜 하필 영화과였을까. 정말 그게 아니면 안되는 게 아니라면, 다른 거를 했으면 좋았을 텐데.
뜻밖이라는 우리의 태도를 의식해서일까. 정인은 자신이 얼마나 영화과에 가기 위해 피땀을 흘렸는지를 알리기 위해 애썼다. 하지만 미연에게 그건 정인의 노력의 대가가 결코 아니었다. 그저 돈 좀 있는 집의 딸이 갖는 요행 정도에 지나지 않았다. 그것을 증명하려는 듯 정인 앞에서 미연은 늘 자신의 영화지식을 뽐내려 했다. 미연의 영화지식에 정인은 번번이 쩔쩔매곤 했다. 그것을 위해 미연은 굉장히 노력하는 것 같았다.
미연이 자신을 인정하지 않자 정인 또한 미연에게 지지 않기 위해 기를 썼다. 그들은 모였다 하면 알아듣지도 못하는 영화이야기를 경쟁하듯 쏟아놓았다. 중간에 낀 나는 어느 땐 흥미롭기도 했지만 대부분 지루한 시간을 보내다간 곧 지치기 일쑤였다.
처음 치열했던 경쟁은 시간이 지나자 정인 쪽으로 기울었다. 아무리 미연이 노력해도 대학에서 영화를 전공하는 정인을 따라가기는 역부족이었다. 알 만한 영화평론가에게서 들은 강의 내용이라며 자랑하듯 말했고 그러다간 보란 듯 유명감독들에게 선배님이라는 호칭을 쓰며 전화를 걸었다. 동료 중엔 알 만한 배우들도 많았고 과제라며 소형카메라로 단편영화를 만들고 학교 극장에서 상영도 했다. 그러더니 몇 년 전 부턴 미연이 해마다 응모하는 시나리오 공모에 정인도 응모를 했다. 물론 정인이 안 될 거라는 건 자신도 알고 있었다. 그저 학과 분위기상 뭐라도 끼적거려야 한다며 말하는 표정이 심드렁했다. 아무리 생각해도 영화엔 열성을 다하는 미연과는 딴판이었다.
그런데 정인이 이태리로 신혼여행까지 간 것이다. 물론 정인에겐 이태리에 가는 게 그리 어려운 일이 아니었다. 아니 이태리는 웬만한 대학생들도 누구나 가는 배낭여행의 필수코스였다. 그런 곳을 정인이 아직 가지 않은 게 이상한 일일지 몰랐다. 하지만 이태리는 미연에겐 꿈의 공간이었다. 어떤 사람에겐 당장이라도 비행기 티켓을 끊어 갈 수 있는 곳이지만 미연에겐 그랬다. 아무리 정인이 부잣집 딸이라도 함께 어울리던 친구인 이상 그 차이를 뼛속까진 느끼지 못했을 것이다. 그랬던 미연은 정인이 이태리에 갔다는 사실을 알곤 결정적 펀치를 맞은 듯 한동안 기운 없는 얼굴이었다.
전날에도 술에 취해 신세타령으로 목놓아 울던 미연은 하지만 다음날 씩씩한 얼굴로 다시 사무실로 들어섰다.
말하며 미연은 혀를 쏙 빼보였다. 그렇게 미연은 이태리에 가겠다며 선언했다. 그리고 내게도 함께 가자며 졸라대기 시작했다.
7
오랜 고민 끝에 미연에게 전화를 걸었다. 순간 미연은 전화기가 터지도록 소릴 질렀다. 그러곤 곧장 내게 달려왔다. 아무래도 마음을 바꾼 이유가 궁금한 모양이었다.
갑자기 풋, 미연이 웃음을 터트렸다.
처음 집에 온 미연이 나은의 사진을 보고 놀라던 모습이 생각나 나도 웃었다. 사진을 본 미연은 뒤통수를 맞은 듯한 표정으로 물었다.
그제야 나은이 있는 곳이 바티칸 광장이라는 걸 깨달았다. 쌍둥이 동생이라고 하자 미연은 믿기지 않는 표정으로 말했다.
누구나 그렇게 말했다. 아무리 쌍둥이지만 닮아도 너무 닮았다고. 하긴 사진상으론 자세히 보지 않는 한 나도 구분이 잘 되지 않았다. 그저 내가 가본 곳에 있으면 나였고 가보지 않은 곳에 있으면 나은이었다.
미연은 말도 안 된다며 웃어넘겼다. 하긴 나도 믿기지 않는 일이었다. 하지만 언제부턴가 나는 나은과 내 모습을 잘 구분하지 못했다. 아니 애써 구분하려 노력하지도 않았다.
나은은 얼마 전부터 이태리에 정착해 있었다. 오페라단의 오디션을 준비 중이라고 했다. 결국 나은의 종착점이 이태리라는 게 기뻤다. 물론 미연보다는 못하지만 이태리는 내게도 특별한 곳이었으니까. 그런데 나와 닮은 나은이 이태리로 간 것이다. 나은은 이태리에서도 잊지 않고 사진을 보냈다. 사진 속 나은은 늘 이태리 곳곳을 배경으로 서 있었다. 그것을 볼 때면 가슴이 뛰었다. 바티칸 광장에 있는 나를 보는 것 같아 뿌듯했고 트레비분수에 있는 나를 보며 기뻤다. 새삼 나은의 뒷바라지를 자청한 것이 잘한 일이라는 생각이 들었다.
한동안 호황이더니, 언제부턴가 엄마가 힘들어 하는 것 같았다. 하긴 웬만한 봉제공장들은 다 중국 쪽으로 빠진 후였다. 아무리 큰 이윤을 기대하진 않아도 직원들의 인건비도 못 건지는 공장을 붙잡고 있을 수만도 없었다. 그래도 오랫동안 엄마가 땀 흘려 이룬 공장이었다. 공장을 정리하던 날 엄마는 술에 취해 많이 울었다.
엄마도 걱정이지만 가장 큰 일은 나은이었다. 엄마는 나은을 불러들일 모양이었다. 나은은 비교적 비용이 덜 드는 독일에서 학교를 다니고 있었다. 하지만 당장 일을 그만 둬야 할 판이라 엄마에겐 달리 방법이 없었다.
나는 나은의 뒷바라지를 자청했다. 엄마도 어쩌지 못할 만큼 고집을 부렸다.
엄마는 세상에서 가장 안타까운 걸 보는 눈이었다. 이미 내 고집을 꺾지 못한다는 걸 알고 있는 것 같았다. 엄마는 어쩔 수 없이 나은을 내게 맡긴 채 지방으로 내려갔다. 지금의 집의 전세금을 내준 건 엄마가 할 수 있는 유일한 일이었다.
엄마는 철호 삼촌과 함께 고향으로 가기로 했다. 삼촌과는 오랫동안 공장일을 함께 해온 사이였다. 엄마가 동생같이 생각해 어릴 때부터 삼촌으로 불렀다. 망설이던 엄마가 공장을 정리하기로 한 건 삼촌 때문이었다. 막막해 하는 엄마에게 시골에 가 함께 농사나 짓자고 한 모양이었다. 그의 한마디에 엄마는 공장을 정리하고 지방으로 내려갔다. 엄마 말대로 아직 엄마를 받아줄 남자가 있다는 게 새삼 다행이었다.
하지만 엄마도 형편이 어려운 건 마찬가지였다. 물론 엄마도 보태긴 했지만 역시 유학 뒷바라지는 쉽지 않았다. <사랑채>의 월급으론 감당이 안 돼 아르바이트도 닥치는 대로 했다. 그러고도 언제나 생활이 빠듯했다. 그런데 이제 더 이상 못하겠다고 생각할 때쯤이었다. 어느 날 나은에게서 편지가 왔다. 뜯어보니 학교 행사 때 찍은 사진이 들어있었다. 나은이 나비부인을 맡은 모양이었다. 기모노에 일본식 가발을 쓴 나은의 모습은 참으로 이채로웠다. 학교 행사지만 주연을 맡긴 쉽지 않았을 텐데. 무대에 선 나은의 모습에 그만 눈물이 날 것 같았다.
그 후 나는 나은에게 사진을 보내달라고 했다. 보내오는 사진을 볼 때마다 힘들어도 힘든 줄 몰랐다. 독일에서 공부를 마친 나은은 잠시 미국을 거쳐 이태리에 정착했다. 그때마다 자신이 가본 이곳저곳을 배경으로 사진을 보냈다.
나은은 가끔 전화로 힘들다며 하소연을 늘어놨다. 돌아갈까, 조심스럽게 물을 때도 있었다. 하지만 그건 나에 대한 미안함에 나온 말이라는 걸 알고 있었다.
힘들면 자신을 그냥 버려도 된다며 울먹이는 나은에게 나는 언제나 그렇게 말했다.
힘들어 하던 나은은 다행히 곧 적응을 잘했다. 그리고 더 이상 힘들다는 말을 하지 않았다. 보내오는 사진에서도 행복감이 묻어났다.
그런데 얼마 전 나은에게서 메일이 왔다. 역시 첨부파일이 함께 있었다. 또 새로운 곳에 가본 모양이었다. 이번엔 또 어떤 곳이 배경일까. 기대감에 사진부터 클릭했다. 언제나 배경이 중심이었는데, 배경은 없이 사진 속 나은은 누군가와 함께 다정히 포즈를 취하고 있었다. 새 친구라도 사귄 걸까. 현지인인지 한눈에도 이태리 남자라는 걸 알 수 있었다. 이태리 남자가 잘생겼다고 하더니. 뚜렷한 이목구비에 동양적인 인상도 풍기는 것이 꽤 미남이었다. 이왕 찍을 거면 배경을 좀 넣지. 아쉬운 마음으로 메일을 읽었다. 언제나처럼 나은은 쌍둥이 언니야로 시작하고 있었다.
로그아웃도 하지 않은 채 컴퓨터를 닫았다. 자꾸 손이 떨렸다. 두 손을 맞잡고 깍지를 꼈다. 하지만 떨리는 손을 주체할 수 없었다. 그저 단순한 친구라고 생각했다. 몇 년 전부터 국제선교단체의 일을 하고 있는 나은은 곧잘 새로 사귄 친구들의 사진을 보내왔다. 오랜 타국생활에 힘들어 하던 나은이 적응하기 시작한 건 교회에 다니면서부터였다. 힘들어 하던 나은이 활기를 찾자 역시 종교의 힘이 대단하다고 생각했다. 얼마 전부터 나은은 선교활동까지 하고 있었다. 정기적으로 병원이나 고아원 때로는 난민촌 등을 돌며 공연하는 것이 나은의 일이었다. 처음엔 시간 때문에 계속할지 고민하더니 이제 곧잘 일을 하며 느낀 희열을 적어 보내왔다. 나은이 얼마나 행복해 하는지 그것으로도 온전히 느낄 수 있었다. 사진 속에서 나은은 세계 각지의 사람들과 함께 있었다. 역시나 사진 속 나은은 행복해 보였다. 처음 사진을 봤을 때도 그저 또 새로 사귄 친구라고 생각했다. 아니 너무 다정해 단순한 친구가 아닐지도 모른다는 생각이 잠시 들었던 것도 사실이었다. 하지만 그렇다고 나은이 결혼을 하겠다고 할 줄은 몰랐다. 나은은 메일에 결혼을 하겠다고 했다. 많이 고민했지만 안하면 평생 후회할 것 같다면서였다. 그만큼 정말 좋은 사람이라며 나은은 하트가 그려진 이모티콘을 동원해 행복한 기분을 나타내려 애쓰고 있었다. 나은이 이태리 남자와 결혼을 하겠다니. 하지만 정말 나를 경악하게 한 건 무대에 서겠다는 마음을 접고 봉사활동에 전념하겠다는 말이었다.
생각지 않으려 일찍 자리에 누웠다. 하지만 자꾸 사진 속 나은의 모습이 떠올랐다. 나은은 어느 때보다 환하게 웃고 있었다. 전에는 그런 나은의 모습에 행복했다. 하지만 이제 행복하지 않았다.
나은이 이태리로 갔을 때 나는 너무 기뻐 눈물까지 흘렸다. 나은이 오디션에 합격해 그곳 무대에 선 장면을 그리며 언젠가 그것을 보러 가야겠다고 생각했다. 이태리. 내가 스무 살에 철없이 꿈꾸던 그곳에서 나은이 무대에 서는 것이다. 나은이 무대에서 오페라 아리아를 부르는 모습은 상상만으로도 행복했다. 그 모습을 생각하면 늘 쪼들리는 생활이지만 힘들지 않았다. 그동안 몇 번의 오디션에 떨어진 후 힘들어 하는 건 알고 있었다. 지난번 오디션에 떨어진 후 너무 의기소침해 있는 것 같아 걱정은 좀 했었다. 하지만 그렇다고 이렇게 엉뚱한 소릴 할 줄은 몰랐다.
메일에 쓴 나은의 마지막 말이 순간순간 비수처럼 가슴을 찔렀다.
나은이 집에 있을 시간에 맞춰 전화를 걸었다. 내게 전화가 올 줄 알았다는 듯 나은은 언니구나, 담담히 받았다. 뭔가 할 말이 많을 것 같았다. 하지만 전화기를 사이에 두고 긴 침묵이 이어졌다. 말문을 연 건 나은이 먼저였다.
그애 답지 않은 조심스런 말투였다.
나도 모르게 그런 말부터 튀어나왔다. 자꾸 눈물이 났다. 왜 울고 있을까. 그렇게 하지 않으면 안 될 것 같았다. 그 정도는 아닐 거라 생각했다. 그저 힘든 상황이라 철없이 아무에게나 의지하고 싶어진 거라고. 그렇다면 내가 설득하면 말을 들을 것 같았다. 나 때문이 아니라 자신의 꿈이었다. 그런 꿈을 그렇게 버릴 수는 없었다. 하지만 나은은 완강했다. 사정도 해봤다. 나은의 대답은 같았다. 마치 벽을 대하는 느낌이었다. 도저히 허물 수 없을 것 같은 막막함에 숨이 턱턱 막혔다. 한번 시작된 눈물을 주체할 수 없었다. 내가 울자 나은도 잠시 당황하는 것 같았다. 그러곤 어렵게 입을 열었다.
그애가 내게 얼마나 미안해하는지 목소리만으로도 느낄 수 있었다. 하지만 그러면 그럴수록 나은이 마음을 바꾸지 않을 거라는 확신이 들었다.
나는 그만 힘없이 수화기를 놓고 말았다. 그럼에도 귓가엔 나은의 마지막 말이 반복되며 맴돌았다. 나은도 알고 있었던 모양이었다. 지금까지 내 인생은 없었다는 걸. 갑자기 벌거벗은 듯 수치스러움이 몰려왔다. 몸서리까지 쳐졌다. 하지만 이미 늦어 있었다. 나은과 분리된 내 인생을 사는 건.
8
어느 날 학교에서 돌아오니 시골 할머니가 와 계셨다. 나는 할머니에게 정이 별로 없었다. 태어나 딱 한 번 봤기 때문이었다. 오랜만에 본 할머니는 생각보다 더 늙어 있었다. 보는 순간 동화 속 마귀할멈을 닮았다고 생각할 정도였다. 하지만 내 속도 모르고 할머니는 내게 반갑게 손을 내밀었다. 가까이 오라는 말 같았다. 내가 다가가지 못하자 할머니는 속주머니에서 사탕을 꺼내 들었다. 하지만 사탕 하나에 다가가기엔 할머니에 대한 두려움이 너무 컸다. 그렇게 쭈뼛거릴 때였다. 누굴까. 할머니 등 뒤에서 한 아이가 빠끔히 고개를 내밀었다. 하지만 아이는 얼른 다시 숨어버렸다. 할머니가 나오라는데도 아이는 좀처럼 나오려 하지 않았다.
아무도 얘기하지 않았지만 나는 그애가 내 동생이라는 걸 단박에 알아차렸다. 한 번도 본적은 없지만 시골 할머니 집에 가면 내 동생이 있다고 엄마가 누누이 말했었다. 엄마가 바빠 당장은 데려올 수 없지만 언젠가 동생이 오면 잘 보살펴줘야 한다며 틈만 나면 엄만 내게 다짐을 받곤 했다. 그때 나는 가만히 고개를 끄덕였었다. 어린 마음에도 어쩐지 동생에게 미안하다는 생각이 들었다. 내가 시골에서 자랄 수도 있었는데. 동생이 오면 정말 잘해줘야지. 다짐하고 또 다짐했다.
엄마와 할머니가 달래자 아이는 다시 고개를 내밀었다. 그런 아이를 할머니가 낚아채듯 안아 무릎에 앉혔다. 얼떨결에 모습을 드러낸 아이는 얼른 할머니 품에 얼굴을 묻었다. 할머니가 아이를 달래며 머리를 쓰다듬어 올렸다. 그제야 머리카락에 가려져 있던 아이의 얼굴이 드러났다.
나는 그만 울음을 터트렸다. 어깨까지 들썩이며 목놓아 울었다. 시골에서 왔기 때문일까. 아이는 촌스럽기 짝이 없었다. 짧게 자를 수밖에 없는 심한 곱슬머리에 두 볼마저 빨개 마치 동그란 사과 같았다. 나는 그제야 알았다. 남자아이들이 왜 나를 싫어하는지. 그리고 왜 나를 못생긴 사과라고 놀리는지도. 아이의 얼굴을 본 순간 깨달았다. 그 촌스럽고 못생긴 얼굴이 나와 똑같다는 걸.
그날 이후 나은은 우리와 함께 살았다. 할머니가 더 이상 나은을 기를 수 없었기 때문이었다. 쇠약해진 몸을 핑계 댔지만 할머닌 사랑하는 손녀가 엄마와 떨어져 지내는 게 안타까웠는지 몰랐다.
엄마는 나은에게 정성을 다했다. 그동안 키우지 못한 걸 보상이라도 해주고 싶은 모양이었다. 엄마는 아무리 바빠도 아침마다 나은의 머리를 감겼다. 그러곤 오랫동안 머리를 말렸다. 제멋대로 뻗치는 곱슬머리를 양 갈래로 정성껏 묶은 후엔 거울을 가져다 요리조리 비춰보았다. 엄마는 옷도 레이스가 달린 원피스만 입혔다. 그동안 내가 나를 못생겼다고 느끼지 못한 건 모두 엄마의 그런 노력 때문인 모양이었다. 그러고 보니 엄마는 늘 나를 꾸미는 데 많은 시간을 할애하곤 했다.
하지만 나은은 언제나 엄마의 노력을 헛수고로 만들었다. 레이스 달린 원피스는 입으려 하지 않았다. 묶어준 머리도 어느 틈에 풀어헤쳤다. 엄마는 더 이상 어쩌지 못하고 포기해버렸다. 늘 일에 지쳐 있는 엄마가 언제나 예쁘지 않은 두 딸들에게만 매달릴 순 없기 때문이었다. 어느 때쯤부터 엄마는 내 머리만 빗겨주곤 출근을 했다.
하지만 나는 나은을 포기할 수 없었다. 눈을 뜨면 늘 나와 똑같이 생긴 아이가 있었기 때문이었다. 그애는 늘 헝클어진 머리를 하고 있었다. 하지만 빗을 생각 같은 건 하지 않았다. 밖에서 노느라 땟국물이 흐르는 얼굴을 씻지도 않았다. 내가 아무리 깨끗이 씻고 머리를 단정히 빗어도 고개를 돌리면 늘 헝클어지고 지저분한 내 얼굴이 보였다.
어느 날부터 나는 나은을 붙잡아 앉히곤 머리핀을 꽂아주었다. 리본도 달아봤다. 하지만 역시 나은은 얼마 안 가 그것을 빼버렸다. 그러곤 언제나 고슴도치처럼 뻗친 머리 그대로 다녔다. 안되겠다 싶어 나는 저금통을 털어 사탕이나 과자 아이스크림을 틈틈이 쟁여놓았다. 엄마가 나가면 나는 나은의 손에 그것들을 쥐어주었다. 그러자 효과가 나타났다. 나은은 손에 쥔 것들을 먹느라 정신이 없었다. 그 틈을 타 나은의 머리를 묶었다. 너무 숱이 많아 한 손에 쥐기 힘들었다. 하지만 몇 번 연습하니 엄마 못지않게 묶을 수 있었다. 확실히 핀을 꽂고 리본을 단 나은의 얼굴은 훨씬 나아 보였다.
나은은 잠시 망설였다. 리본을 다는 것과 아이스크림을 두고 딴엔 심각하게 고민하는 것 같았다. 그러다간 마음을 정했는지 마지못한 듯 고개를 끄덕였다.
그때부터 나는 나은에게 예쁜 건 무엇이든 양보했다. 하지만 아무리 예쁘게 꾸며도 여전히 못생긴 사과 같은 얼굴은 어쩌지 못했다.
9
나은이 온 해 여름은 몹시 더웠다. 그래선지 공장도 한가했다. 엄마는 이참에 하루 문을 닫고 어디 가 놀다 오기로 했다. 오랜만에 식구들이 다 모인 걸 어떡해서든 기념하고 싶은 모양이었다.
그때 내겐 처음으로 아빠가 생겼다. 어느 날 집에 온 남자는 한눈에도 마음이 좋아 보였다. 보자마자 내 아빠가 됐으면 하고 바랐다. 그런 내 바람이 통했을까. 어느 날부터 저녁을 먹고도 그는 가지 않았다. 대신 엄마 방에 이불을 펴고 누웠다. 러닝셔츠 바람의 그를 볼 때마다 기뻤다. 하지만 여전히 불안했다. 그도 다른 남자들처럼 어느 순간 오지 않을 것 같았다. 나는 그가 불편하지 않게 최선을 다했다. 아빠라고 부르고 싶었지만 그마저도 조심스러웠다. 하지만 시간이 좀 더 지나면 꼭 아빠라고 부를 생각이었다.
엄마와 아빠, 쌍둥이 딸. 유원지에 온 다른 가족들처럼 역시나 우리도 무척 단란해 보였다. 꽃무늬 수영복과 미키마우스가 그려진 튜브를 갖자 시큰둥하던 나은도 신이 나 있었다.
사진을 찍어주던 그는 무척 신기한 표정이었다. 갑자기 기분이 좋지 않았다. 꽃무늬 수영복을 입고도 나은은 여전히 못생겨 보였기 때문이었다. 사람들의 눈에 나도 그렇게 못생겨 보이겠지 생각하니 눈물이 날 것 같았다. 그런 내 생각은 아랑곳없이, 그뿐만 아니라 유원지에 모인 사람들도 저마다 나은과 나를 힐끗거렸다.
사람들은 마치 원숭이라도 보는 눈이었다. 그런 눈이 싫어 나는 나은과 될 수 있으면 떨어져 있고 싶었다. 아니 나를 화나게 한 건 단순히 사람들의 눈뿐이 아니었다.
평소 나은은 사람을 잘 따르지 않았다. 나는 물론 엄마에게도 그랬다. 그런데 어찌된 일인지 그에겐 처음부터 덥석 안기는 것이다. 나은은 그것에서 그치지 않았다. 수영복을 입고 신이 났기 때문일까.
물놀이를 하던 나은이 그를 불렀다. 그의 표정이 순간 굳었다. 아무래도 화가 난 것 같았다. 나도 그렇게 부르고 싶었는데. 그의 얼굴을 보니 참길 잘했다는 생각이 들었다. 하지만 어찌된 걸까. 굳었던 그의 얼굴이 어느새 환하게 바뀌어 있었다. 더없이 환한 얼굴로 그는 나은을 덥석 안았다.
유원지에 온 내내 나은은 틈만 나면 아빠, 하고 부르며 그에게 달려가 안겼다. 그러면 그는 어김없이 나은을 번쩍 안아 무릎 위에 앉혔다.
엄마가 내 옆구리를 꾹 찔렀다. 그렇게 하고 싶은 말이었는데 나은을 안은 그를 보자 입이 떨어지지 않았다.
용기를 냈다. 몇 번이고 입속으로 연습한 후에야 겨우 말할 수 있었다. 내 입에서 그 말이 나오다니. 나조차도 믿기지 않았다. 질끈 감았던 눈을 뜨고 고개를 들었다. 역시나 그가 환하게 웃고 있었다. 어느 때보다 감격스런 표정이었다.
나은은 여전히 신이 나 있었다. 물속에서 좀처럼 나올 생각을 하지 않았다. 입을 함지박처럼 크게 벌린 나은의 얼굴은 정말이지 꼴도 보기 싫었다. 어느 때쯤 보니 엄마와 그가 텐트에서 낮잠을 자고 있었다. 이때다, 나는 나은을 피해 텐트와 멀찍이 떨어져 있는 곳으로 헤엄쳐 갔다. 계곡의 물살이 생각보다 셌지만 튜브를 끼고 있어 괜찮았다.
그런데 얼마쯤 갔을까. 돌아보니 나은이 따라오고 있었다. 역시 튜브를 끼고 물살을 헤치며. 나는 더 빨리 헤엄쳤다. 텐트 앞에서만 놀아야 한다던 그의 말이 마음에 걸렸지만 멈추지 않았다. 나은이 보이지 않는 곳이라면 어디든 갈 수 있을 것 같았다. 어느 때쯤부턴 아예 바닥에 발을 딛고 걷기 시작했다. 발을 디딜 때마다 돌들이 발바닥을 찔러 찢어지는 듯 아팠다. 하지만 멈추지 않았다. 내가 저를 따돌리려는 걸 아는지 나은도 씩씩대며 쫓아왔다. 그애의 얼굴은 오기로 가득했다. 곧 따라잡힐 것 같았다.
갑자기 발밑이 푹 꺼졌다. 순간 물속으로 몸이 쑥 빨려 들었다. 튜브를 잡고 겨우 물 밖으로 고개를 내밀었다. 그제야 너무 많이 온 걸 깨달았다. 옹기종기 모여 있던 텐트들이 하나도 보이지 않았다. 조금 전까지 잔잔하던 물살이 갑작스럽게 성난 파도가 돼 몸을 휩쌌다. 물 밖으로 나가야 할 것 같은데. 아무리 버둥거려도 휘말린 물살에서 빠져나올 수 없었다. 그런데 그때였다. 비명소리에 돌아보니 나은이 떠내려 오고 있었다. 물이 파도처럼 일렁일 때마다 그애의 몸도 요동쳤다. 잔뜩 겁먹은 나은의 얼굴은 이미 일그러질 대로 일그러져 있었다. 나는 그런 그애의 얼굴을 넋 놓고 바라봤다.
갑자기 몸이 붕 떠올랐다. 떠오른 몸이 물살을 따라 빙그르 돌았다. 그 바람에 푹, 머리가 물속에 잠겼다. 버둥거리다 고개를 들었을 땐 튜브가 몸에서 빠져나가 있었다. 이젠 죽었구나 생각할 때였다. 뭔가 손에 잡혔다. 물까지 가지를 뻗은 나무였다. 다행이었다. 하지만 순간 다시 뭔가가 내 몸을 와락 붙잡았다. 나은이었다. 겨우 반쯤 물밖에 있던 몸이 가슴까지 잠겼다. 양 팔에 힘을 더 꽉 줬다. 그런데도 몸이 자꾸 가라앉았다. 물이 끌어당기는 힘만도 벅찬데 나은의 무게가 더해지자 두려움도 그만큼 더했다. 그 두려움 때문에라도 죽을 것 같았다. 하지만 그런 내 몸을 나은은 자꾸 물속으로 잡아끌었다. 곧 팔의 힘이 빠져 더 이상 버틸 수 없을 것 같았다. 참고 있던 눈물이 터졌다. 울면서 돌아보니 나은도 떨고 있었다. 겁에 질린 나은의 얼굴은 평소보다 훨씬 못생겨 보였다. 뭔가 억울했다. 모든 게 나은 때문이었다. 그애가 온 순간부터 내 인생은 엉망이 됐다. 늘 못생긴 내 얼굴을 봐야 하는 느낌을 사람들은 알까. 그럼에도 그애는 예뻐지려는 최소한의 노력도 하지 않았다. 나은이 있는 한 언제까지고 이렇게 살아야 할 것 같았다.
그런데 그때다. 허리를 잡고 있던 나은의 손에 스르르 힘이 빠지는 것 같았다. 그러곤 갑자기 몸이 가벼워졌다. 아주 짧은 순간이었다. 하지만 고개를 돌렸을 땐 나은은 이미 저만치 떠내려가고 있었다. 나은의 얼굴이 몇 번인가 물속을 들락거렸다. 그러다간 곧 보이지 않았다. 아무래도 꿈을 꾸는 모양이었다. 그때까지 고막을 찢을 듯 하던 물소리가 갑자기 잠잠한 걸 보면. 그런데 그 고요 속에서 어렴풋이 사람들의 소리가 들렸다. 꿈인데도 마음이 놓였다. 조금만 더 버티면 되는데 눈꺼풀이 무거웠다. 온몸이 젖었는데도 잠이 쏟아지는 게 신기했다. 하지만 쏟아지는 잠을 어쩔 수 없었다.
눈을 떴을 때 나는 엄마 품에 안겨 있었다. 사람들이 그런 나를 빙 둘러쌌다.
나를 꼭 안은 엄마가 말했다. 엄마의 눈에선 끊임없이 눈물이 흘렀다. 나는 그런 엄마를 멀뚱히 바라봤다. 눈만 껌벅이는 내게 사람들은 모두 잘했다고 했다. 하나라도 살았으니 다행이라고. 만약 나은을 붙잡으려 했다면 둘 다 죽었을 거라며 엄마는 내 등을 쓸었다. 그제야 힘없이 풀어지던 나은의 손이 생각났다. 물살에 휩쓸려 가던 나은의 일그러진 얼굴이 떠오르자 다시 잠이 쏟아졌다. 그런데 그때였다. 멀리서 누군가 소리쳤다.
그리고 잠이 쏟아지는 내 눈에 멀리 나은을 안고 오는 그가 보였다. 나은은 그의 품에 안겨 목을 꼭 끌어안고 있었다. 나는 다시 잠 속으로 빠져들었다. 자면서 나는 오래 깨지 않았으면 하고 생각했다.
나은은 며칠 동안 입원을 해야 했다. 각종 검사를 받았지만 다행히 별 문제는 없었다. 놀라선지 자다가 가끔 경기를 했지만 곧 나아졌다. 하지만 문젠 나였다. 나도 밤마다 경기를 했다. 눈만 감으면 어김없이 찾아오는 악몽 때문이었다. 나은보다 훨씬 많은 한약을 먹었는데도 악몽은 좀처럼 사라지지 않았다. 눈만 감으면 물살에 휩쓸리던 순간 나은의 얼굴이 떠올랐다. 나는 그때 생각했었다. 이제 저 얼굴을 보지 않아도 된다고. 그리고 기뻤다. 그런 내 모습에 진저리를 치며 잠에서 깼을 땐 엄마가 걱정스런 얼굴로 바라보고 있었다.
10
어느 날 엄마가 나은을 유학 보내자고 했다. 말없이 고개를 끄덕이는 내게 엄마는 안타까운 얼굴로 그렇게 말했다. 우리 형편에 나은을 유학 보내는 건 굉장히 많은 걸 희생해야 하는 일이었다. 물론 엄마도 마찬가지지만 그 희생은 어쩌면 내가 가장 크게 감수해야 할지 몰랐다. 엄마가 그렇게 묻는 건 내게 희생을 다짐받는 동시에 동의를 구하는 것이었다.
안심한 얼굴로 엄마는 다시 한 번 그렇게 말했다. 어쩌면 미안하다는 말을 대신하는 건지도 몰랐다.
나은이 유학을 가겠다고 했다. 음대에 보내는 것만으로도 충분히 벅찼던 엄마는 망연해질 수밖에 없었다. 물론 나은이 언젠가는 유학을 갈지도 모른다고 생각은 했었다. 그래도 그렇게 당장 닥칠 일이 될 줄은 몰랐다. 하지만 나은은 빨리 큰물에서 공부하고 싶다고 했다. 그것이 조금이나마 빨리 성공할 수 있는 길이라면서. 나은이 결정한 이상 받아들이고 따르는 수밖에 없었다. 안 그래도 고집불통인 나은의 의지가 너무 강해 누구 하나 좀 더 생각해보자는 말조차 하지 못했다. 유학을 결정한 나은은 곧바로 비행기에 몸을 실었다.
나는 학교를 그만 두기로 했다. 어차피 2년제 별 볼일 없는 학과를 다니는 건 시간낭비일 뿐이었다. 무엇보다 빨리 돈을 벌고 싶었다. 그래서 언젠가 함께 가기로 한 이태리도 가고 엄마의 걱정도 덜어주고 싶었다. 나은이 자신의 인생을 개척하듯 나도 내 인생을 스스로 결정하고 개척하며 살 생각이었다.
학교를 그만두겠다고 하자 엄마는 많이 놀라는 것 같았다. 그렇게까진 안 해도 된다고 했다. 하지만 이미 결정한 일이었다.
학교나 공부에 미련은 없었다. 하지만 미연과 정인과 헤어지는 게 마음에 걸렸다. 자퇴서를 내던 날 미연은 나보다 더 속상해 했다.
몇 잔 마시지도 않았는데 미연의 목소리에선 벌써 취기가 느껴졌다. 하지만 진심이라는 건 알 수 있었다.
정인은 학교를 그만두는 내가 이해하기 힘든 모양이었다. 처음엔 내가 재수를 위해 그만두는 건 아닐까 의심하는 것 같았다. 전문대에 온 아이들 중엔 그렇게 학교를 그만두고 재수를 준비하는 애들도 있었다. 갑자기 내 손을 잡은 정인은 자신과 함께 학교를 마치고 편입을 하자고 했다.
나도 모르게 비장해진 말투 때문일까. 정인은 그제야 더 이상 아무 말도 하지 않았다.
미연이 웬일이냐는 듯 정인을 바라봤다. 부잣집 딸인데도 정인은 늘 더치페이를 주장했다. 그것이 좋기도 했지만 어떤 땐 좀 너무하다 싶은 때도 있었다.
그날 영화모임을 제안한 건 미연이었다. 아무리 바빠도 한 달에 한 번 모임을 갖자고 했다. 모임의 이름을 생각하던 미연이 갑자기 소리쳤다.
미연이 다운 이름이었다.
정인이 쏘아붙였다. 이름이 뭐든 모임을 갖자는 데는 누구도 반대하지 않았다. 그동안 <사랑채>에서 아르바이트를 하던 나는 시간을 늘려 그곳에서 계속 일하기로 돼 있었다. 그러니 휴일 또한 달라지지 않았다. 내가 쉬는 날 일찍 만나 조조영화를 보고 점심 먹고 역시 영화 한 편을 더 보기로 했다. 그러곤 저녁을 먹으며 영화에 대한 감상을 서로 얘기하는 것이다. 처음엔 정말 종일 함께 보냈다. 하지만 시간이 지나자 점심까지만 먹고 각자 볼일을 보러 갔다. 비장하게 한 송별회가 무색할 만큼 그렇게 우리는 여전히 뭉쳐 다녔다.
술에 취하면 정인은 늘 그렇게 말했다. 자라는 내내 나는 곧잘 사람들에게 그런 말을 듣곤 했다. 어릴 땐 나은의 못생긴 얼굴을 보기 싫어 예쁜 건 뭐든지 양보했고 유원지 일이 있은 후엔 죄책감 때문에 그랬다. 그런 나를 돋보이게 할 만큼 나은은 안하무인이었다. 늘 제멋대로였고 공부에도 관심이 없었다. 중학교에 들어와선 나쁜 아이들과 어울려 다니기도 했다. 사춘기가 지나자 얼굴도 달라지는 것 같았다. 아니 얼굴이 달라진 게 아니라 분위기가 달라졌다. 나는 그렇게 느꼈는데 하지만 함께 다니면 여전히 사람들은 쳐다봤다. 그리고 늘 수군거렸다.
나는 나은과 될 수 있는 한 함께 다니지 않으려 노력했다. 특별한 날을 제외하곤 나은보다 먼저 혹은 늦게 집에서 나갔다. 학교에서도 가능한 마주치지 않으려 했다. 마주치더라도 얼른 고개를 돌려버렸다. 제발 다른 반이 되길. 하지만 쌍둥이이기 때문일까. 우리는 학교에 다니는 내내 줄곧 같은 반이 됐다.
그런데 어느 날이었다. 시간이 꽤 지났는데도 나은이 돌아오지 않았다. 안 그래도 나은이 유명한 날라리들과 함께 교문을 나서는 걸 본 후였다. 자꾸 불길한 생각이 들었다. 붙잡을 걸 그랬나 그제야 후회가 밀려들었다.
잠이 들었던 걸까. 집 안에 울리는 엄마의 목소리에 눈을 떴다. 돌아오면 일에 지쳐 늘 초주검이 되는 엄마였다. 또 한 번의 이별을 겪은 후 엄마는 매사에 의욕이 없어 보였다. 하지만 무슨 일일까. 엄마가 누군가에게 고래고래 소리치고 있었다.
그제야 나은이 생각났다. 나는 얼른 일어나 방문을 열었다. 하지만 나가지 못하고 그대로 멈춰서고 말았다. 나은이 있었다. 엄마에게 핀잔을 들었기 때문일까. 마루 끝에 선 나은은 뭔가 불만 가득한 표정이었다. 눈앞에 있는 건 분명 나은이었다. 매일 보는 얼굴인데. 내 얼굴과 똑같아 분간도 못하던 얼굴인데 갑자기 그애의 얼굴이 달라져 있었다. 엄마는 그런 나은에게 다시 한 번 미운 오리 새끼라며 소리쳤다. 평소 엄마답지 않았지만 엄마가 그렇게 소리치는 것도 당연했다. 어딜 갔다 온 걸까. 나은의 머리가 노랗게 변해 있었다.
엄마가 나은의 머리를 손바닥으로 쳤다. 그 바람에 나은의 노란 머리가 출렁 흔들렸다.
나은은 방에 들어와서도 끊임없이 투덜댔다. 나은이 하려던 머리는 어떤 걸까. 아무튼 나은의 머리는 병아리처럼 노랬다. 너무 노래 하얗게 보이기까지 했다. 갑자기 온몸에 쩌릿쩌릿 전율이 느껴졌다. 엄마는 당장 원래대로 해 놓으라고 했다. 하지만 나는 나은이 평생 그렇게 살았으면 하고 바랐다. 그렇게 간단한데. 그렇게 간단하게 달라질 수 있는 걸. 용기를 낸 나은이 고마웠다.
하지만 나은의 노랑머리는 끝까지 지켜지지 않았다. 학교에선 엄마보다 더 난리가 났기 때문이었다. 조회시간 들어온 담임은 나은을 앞으로 불러냈다. 그러곤 머리를 회초리로 툭툭 쳤다. 그의 눈엔 경멸과 조롱이 가득했다.
지켜보던 아이들도 키득거렸다. 아무리 유명한 날라리도 그런 머리를 한 걸 보지 못했기 때문이었다. 그런데 그때였다. 평소 같으면 웃고 있는 아이들을 향해 눈을 부라릴 나은이었다. 웃고 있는 아이들을 일일이 기억했다 쉬는 시간 불러내 몇 대 패줄지도 몰랐다. 그렇게 늘 안하무인이던 나은의 눈에서 갑자기 눈물이 떨어졌다. 얘기치 못한 일이기 때문일까. 키득대던 아이들이 일제히 웃음을 멈췄다. 선생님의 얼굴에도 당황한 빛이 역력했다. 한동안 안절부절 못하던 선생님은 당장 원래대로 해 놓으라는 말만 하곤 나은을 자리로 돌려보냈다. 나은의 눈치까지 보는 것 같았다. 자리에 돌아와서도 나은은 한동안 어깨를 들썩이며 울었다. 그런 나은을 보며 생각했다. 어쩌면 나은도 나와 다른 얼굴을 갖고 싶었을지 모른다고.
그래도 문제아까진 아니었는데, 그 후 나은은 학교에서 문제아로 찍혔다. 그래선지 보다 더 반항적으로 행동했다. 나는 나은이 그럴수록 착하게 굴었다. 엄마는 물론 사람들 모두 나만 칭찬했다. 딱히 내가 공부를 잘 하는 것도 아닌데 사람들은 나를 모범생으로 불렀다.
그런데 마음 붙일 곳이 없어 보이던 나은이 어느 날부터 가수가 되겠다고 했다. 공개방송이 있는 날이면 방송국에 가 일찍부터 진을 쳤다. 귀에는 늘 이어폰을 끼고 음악에 맞춰 몸을 흔들며 다녔다. 허튼 짓만 한다며 엄마나 담임이 야단칠 때면 나은은 말했다.
공개적으로 선언한 후 나은은 쉬는 시간이면 일어나 교복을 펄럭이며 춤을 췄다. 요즘 가수들은 춤도 잘 춰야한다는 것이다. 나은이 큰 엉덩이를 흔들며 추는 춤은 우스꽝스럽기 짝이 없었다. 춤을 추는 나은을 보며 아이들은 배를 잡고 웃었다. 마침 들어온 선생님이 나은의 머리통을 주먹으로 툭 쳤다.
나은은 눈을 빛내며 말했다.
아이들이 일제히 웃음을 터트렸다. 하지만 나은은 그 후로도 가수가 되겠다는 꿈을 버리지 못했다. 그나마 다행인 건 가수가 되겠다고 선언한 후엔 나쁜 아이들과 어울리지 않는다는 점이었다.
그런데 어느 날이었다. 학교에서부터 내내 나은은 뭔가 고민이 있는 것 같았다. 그러더니 돌아온 엄마를 보곤 말했다.
그렇게 한소리를 던지곤 나은은 방으로 들어가 버렸다. 놀란 눈으로 엄마가 나를 바라봤다. 하지만 나도 영문을 모르긴 마찬가지였다. 여태 그런 적은 없는데, 아무래도 나은이 사고라도 친 모양이었다. 엄마의 걱정은 아랑곳없이 나은은 자신은 모르는 일이라며 다음날 태연히 학교에 갔다. 엄마는 오후에 잠깐 짬을 내 학교에 가겠다고 했다. 수업시간 내내 신경이 쓰여 공부가 되지 않았다. 학교에만 들렀다 공장에 다시 나간다고 했는데 집에 돌아오니 엄마가 걱정스런 얼굴로 기다리고 있었다. 볼일이 있다며 먼저 가더니 나은도 생각보다 일찍 들어왔다. 나은을 본 엄마는 다짜고짜 물었다.
노래라니. 엄마의 엉뚱함에 그만 웃음이 나려했다. 하지만 엄마는 더없이 진지한 표정이었다. 나은도 진지한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 아니 진지한 정도가 아니었다. 나은의 눈빛은 내가 알고 있는 그애가 맞나 싶게 빛나기까지 했다. 음악 선생님이 정말 가수가 되라고 한 걸까. 그래 어쩌면 그것이 미운 오리 새끼를 길들일 방법일지도 몰랐다. 엄마는 나은의 눈을 잠시 바라보곤 말했다.
그날 이후 나은은 수업이 끝난 후에도 학교에 남았다. 음악 선생님에게 개인지도를 받기 위해서였다. 한 달에 한 번은 선생님이 추천한 성악가에게 지도를 받으러 갔다. 노래를 시작하고부터 나은은 달라지기 시작했다. 불량한 아이들과 더 이상 어울리지 않았다. 한번 마음을 먹자 성적도 부쩍 올랐다. 나은은 이제 늘 음악실에서 살다시피 했다. 엄마가 늦었다며 데려오라고 해 가보면 깜깜한 학교가 나은의 노랫소리로 가득했다. 그런 노력의 결과일까. 나은이 학생 콩쿠르에서 대상을 탔다. 학교 교문에 플래카드가 걸리고 신문에도 기사가 났다. 시작한 지 얼마 안 돼 그런 성과를 올린 건 무척 놀라운 일인 모양이었다. 저마다 천부적 재능을 타고났다고 했다. 나은의 재능에 모두들 감탄하는 것 같았다.
나은이 노래를 꽤 잘한다는 건 나도 어느 정도 알고 있었다. 노래방에서 나은이 부르는 노래를 들으면 절로 박수가 나왔으니까. 그애가 가수가 되겠다고 설치는 것도 그런 사람들의 박수 때문이었다. 하지만 그건 단지 노래방에서 뽐낼 실력일 뿐이었다. 아니 사람들의 박수를 받을 때면 정말 나은이 노래를 하게 될지도 모른다고 생각할 때도 있었다. 하지만 내가 생각한 그애의 미래는 잘해 봐야 그저 대중가수였다. 하지만 노래 잘하고 춤 잘 추고 얼굴까지 예쁜 사람들이 줄을 서는 세상이었다. 그런데 나은은 얼굴도 몸매도 아니었다. 아무리 성형수술이 발달했다 한들 바탕이 형편없는 나은은 아무리 생각해도 가능성이 없어 보였다. 그렇게 그저 헛꿈을 꾸고 있다고 생각했다. 어차피 미운 오리 새끼 인생인 그애에게도 한 가닥 희망은 있어야 할 것 같아 용돈을 노래방비에 보태라며 찔러준 적도 많았다. 그런데 성악이라니. 더욱 기막힌 건 나와 똑같이 생긴 나은이 천부적인 재능을 타고 났다는 것이다.
더 이상 나은은 미운 오리 새끼가 아니었다. 화려한 백조 이상이었다. 나은이 지나가면 흘깃거리며 보는 사람들이 많았다. 쌍둥이라서 신기하게 보는 것도, 미운 오리 새끼에게 보내는 경멸과 안타까움의 눈도 아니었다. 그건 분명 존경과 부러움의 눈빛이었다. 그런 나은을 볼 때마다 자꾸 억울했다. 얼굴이 같으면 재능도 같아야 했다. 하지만 내겐 어떤 재능도 주어지지 않았다. 노래에 재능이 있다는 걸 안 후 사람들은 더 이상 못생긴 얼굴을 문제 삼지 않았다. 늘 웃음거리였던 뚱뚱한 몸은 노래를 하기 위한 축복 중 하나로 여겨졌다. 나은은 학교 행사 때마다 단상에 올라가 노래를 불렀다. 나은의 목소리가 힘차게 뻗어 절정에 다다를 때면 사람들은 감동해 눈물을 찔끔거렸다. 그런데 이상했다. 늘 나은과 달라지고 싶었던 나였다. 정말 꼴도 보기 싫은 얼굴이었다. 그런데 무대 위 나은의 모습에 그만 머리끝이 곤두섰다. 순간 나는 보았다. 역시 무대 위에 선 나를 말이다.
유학을 마치면 나은은 학교 단상은 비교도 안 되는 큰 무대에 설 것이다. 그날을 빨리 보고 싶었다. 뒷바라지가 아무리 힘들어도 그 모습을 상상하면 견딜 수 있었다. 엄마가 지방에 내려가야 한다고 했을 때 자청해 나은의 뒷바라지를 하겠다고 한 것도 그 때문이었다. 이제 얼마 남지 않았다고 생각했다. 그런데 나은은 무대에 서겠다는 꿈을 포기한 채 결혼을 하겠다는 것이다. 더 늦기 전에 이태리에 가 직접 만나야 했다. 만나서 설득해야 했다.
11
갑자기 미연의 목소리가 가라앉았다. 얼마 전 신문엔 <시네마천국>의 부도설이 났다. 안 그래도 늘 재정이 곤란하다는 소문이 도는 곳이었다. 하지만 그렇게 직접적으로 위기가 보도되긴 처음이었다. 그동안 애써 모른 척하던 직원들도 부도설이 나온 이상 어쩔 수 없이 술렁거리는 모양이었다. 그 때문인지 미연도 만날 때마다 표정이 밝지 않았다. 하지만 곧 가방으로 시선을 옮긴 그녀의 입가엔 웃음이 번졌다.
얼마 전 미연은 백화점 앞으로 나를 불러냈다. 마음에 드는 여행 가방이 있다고 했다. 쇼윈도 안에 있는 마네킹은 금방이라도 유리를 박차고 나와 어딘가로 떠날 것 같았다. 마네킹의 손엔 지중해 풍경의 일러스트가 새겨진 가방이 들려 있었다. 너무 예뻐 굳이 여행계획이 없어도 갖고 싶을 것 같았다. 하지만 가격이 너무 비쌌다. 사지는 못하고 구경만 하고 돌아오더니 미련을 버리지 못한 미연은 매일 쇼윈도 앞을 기웃거리는 모양이었다. 전화해 어디냐고 물으면 백화점 앞이라고 했다. 말하고 자신의 모습이 처량하다고 생각한 걸까. 애써 목소리를 밝게 내며 물었다.
그런데 사무실로 들어오는 미연의 손에 쇼윈도에 있던 바로 그 가방이 들려 있는 것이다.
비싼 거라 그런지 한눈에도 부티가 좔좔 흘렀다. 그걸 들었다면 이태리 정도는 가줘야 할 것 같았다. 미연은 말을 하다가도 가끔씩 가방을 흘끗거렸다. 그때마다 그녀의 입가엔 웃음이 맺혔다. 그런데 갑자기 미연이 나를 보며 말했다.
안 그래도 미연은 두 가지 색을 놓고 고민했었다. 두 색 모두 예뻐 나라도 고민이 될 것 같았다. 결국 빨간색을 고른 미연은 나보고 파란색으로 사라고 했다.
그럼 그렇지 하는 표정이 된 미연은 다시 가방으로 눈을 돌렸다. 그렇게 바라만 봐도 좋은지 역시나 입가에 웃음을 담은 채였다.
말은 그렇게 했지만 생각해 보니 여행 가방이 없었다. 여행을 다녀본 적이 없으니 당연했다. 그러고 보니 이태리에 가려면 가방이 있긴 있어야 할 것 같았다. 하지만 미연이 산 가방은 너무 비쌌다. 언제 동대문이나 남대문에 가봐야겠다고 생각했다. 그곳엔 미연의 가방같이 예쁜 게 있을지 모르지만 말이다.
치과에 가야 하니 그만 일어나자 하곤 서둘러 카페를 나왔다. 가방을 들고 오는 미연을 본 사장이 몇 시간의 외출을 허락했다. 이참에 치과에 들러 치료나 받을 생각이었다. 나오며 보니 햇빛이 닿은 가방이 어쩐지 달라보였다.
내 말에 미연은 알 수 없는 웃음을 웃었다. 그러곤 뭔가 말할까 말까 고민하는 것 같더니 귓가에 속삭였다.
입안을 들여다 본 의사는 치료 내내 이는 건강할 때 지켜야 한다며 잔소리를 늘어놨다. 몇 년 전 아말감으로 때운 어금니 네 개가 모두 안으로 썩었다고 했다. 잇몸이 부은 것도 충치 때문이었다. 안 그래도 아픈 이를 건드리는 바람에 치료 내내 눈물이 날만큼 아팠다. 말도 제대로 못하는 내게 의사 대신 간호사가 아말감을 제거하고 금으로 씌워야 한다고 했다. 물론 비용은 많이 들겠지만 그것이 최선이라며 말투가 안 하면 큰일이라도 날 듯한 협박에 가까웠다. 나는 금으로 씌워야 한다는 말엔 대답을 하지 않고 다음 진료를 예약하고 치과를 나왔다. 앞으로 들어갈 돈을 생각하자 막막했다. 남자에게 돈은 돌려주지 않는다 해도 이태리에 가자고 했으니 적금을 쓸 순 없었다.
치료를 받고 나니 어쩐지 한기가 드는 것이 몸살기가 있는 것 같았다. 잇몸은 더욱 부어 올랐고 곧 붓기는 얼굴로까지 번졌다. 저녁 시간이 얼추 마무리 됐을 때 사장에게 양해를 구했다. 몸이 안 좋아 일찍 퇴근하겠다는 내 얼굴을 사장은 한동안 바라봤다. 그러곤 할 수 없다는 듯 내일 일찍 나오라고 했다. 오랫동안 그래도 정이 꽤 들었다고 생각했는데. 아프다는데도 사장의 목소리는 싸늘했다.
마을버스에서 내려 아파트 입구로 들어서는데 그제야 퇴근시간이 이르다는 걸 깨달았다. 이대로 가면 남자가 아직 집에 있을지 몰랐다. 집에 가 쉬어야겠다는 생각뿐이었는데. 나는 한동안 입구에서 서성여야 했다.
돌아보니 경비아저씨였다. 자정 가까이 되는 내 퇴근시간을 알고 있는 터라 놀란 모양이었다. 나를 본 그의 눈이 커다랬다. 사정 얘기를 듣곤 걸음을 옮기던 그가 무슨 일인지 다시 돌아봤다.
나도 모르게 주위를 살폈다. 하지만 아무도 보이지 않았다. 남자가 방금 나갔구나. 그러고 보니 단지 내로 들어설 때 남자 몇을 본 것도 같았다. 이럴 줄 알았으면 신경 써서 볼 걸. 아무튼 남자가 집에 없는 건 확실했다. 다행이었다. 그런데 오빠라니. 몇 달 전 남편으로 오해하는 바람에 오빠라고 둘러댔는데 그걸 기억하는 모양이었다.
엉겁결에 말을 해놓고 그는 서둘러 자리를 피했었다. 나도 서둘러야 했다. 안 그래도 붉은 얼굴이 더 달아오르고 있었다. 그런데 그가 잘 생겼나. 어쩌면 정인은 그와 결혼할 생각이 처음부터 없었을지도 모른다는 생각이 들었다. 아니면 그와 찍은 사진 한 장 보여주지 않았을 리 없지 않을까. 그런데 함께 찍은 사진이 있기는 한 걸까. 새삼 궁금했다.
집 안에 들어서니 남자의 체취가 다른 날보다 진하게 느껴졌다. 집에서 나간 지 얼마 안됐다는 사실을 그것으로도 알 수 있었다. 처음엔 낯선 향기가 불쾌하고 당황스러웠다. 하지만 이제 그것은 마치 집의 일부 같았다.
나가기 전에 샤워를 한 모양이었다. 욕실 안엔 따뜻하고 축축한 습기가 아직 남아 있었다. 샤워기를 틀어 고여 있는 습기를 헹궈냈다. 거울에 서린 김이 제거되자 한쪽 뺨이 퉁퉁 부은 얼굴이 고스란히 드러났다. 그런 얼굴은 처음인 것 같았다. 거울을 보며 오랜만에 나은과 다른 내 얼굴을 보는구나 생각했다.
언제였을까. 말하며 정인은 신기해 죽겠다는 듯 한동안 웃음을 멈추지 않았다. 하지만 나는 웃을 수 없었다. 내 집에 온 누구도 사진 속의 나은과 나를 구분하지 못했다. 남산타워를 배경으로 있는 나와 피사의 사탑 앞에 있는 나은을 어떻게 구분하지 못할까. 물론 내가 나은의 모습을 보며 내 모습을 보기는 했다. 하지만 내가 그러는 것과 남들이 나를 알아보지 못하는 건 달랐다. 사람들의 무신경에 대한 반항이었을까. 나는 나은과 언제나 똑같은 머리를 했다. 똑같은 립스틱을 칠하고 똑같이 웃고 똑같이 눈을 찡그렸다. 사람들은 점점 더 구분하지 못했다. 그리고 어느 순간부터 나는 사람들이 구분하지 못할 때마다 쾌감을 느꼈다.
갑자기 가슴 한 곳이 찌르듯 아파왔다. 아니 꼭 한번 누군가 나를 알아봐 주길 바랄 때가 있기는 했다. 점점 없어지는 나를 바라봐 줬으면 얼마나 좋을까. 그런 바람이 통했을까. 거짓말처럼 어느 날부터 정말 누군가 나를 바라보고 있었다.
이제 나도 엄연한 홀 매니저였다. 다른 사람들에게는 별것 아닐지 몰라도 서빙 아르바이트부터 시작한 내겐 무척 감격스런 일이었다. 회사 직원들과 회식자리에 따라온 그는 왠지 겉도는 느낌이었다. 그런데 왜일까. 그가 나를 자꾸 힐끔거리는 것 같았다. 그의 눈이 신경 쓰여 일이 손에 잡히지 않았다. 실수가 많아졌고 직원들은 무슨 일이냐며 의아한 눈으로 바라봤다. 무안해진 나는 잠시 바람 좀 쏘이겠다고 하곤 밖으로 나왔다. 그런데 그가 다가왔다. 그러곤 내 명찰을 내려다보며 조용히 입속말을 했다.
그때까지 그렇게 불려본 적이 있었을까. 엄마가 지방에 내려가고 나은이 유학을 가고 미연과 정인 외엔 어느 누구도 불러주지 않는 이름이었다. 그저 미스 김이나 김 매니저, 아니면 어이, 저기. 그것이 나를 부르는 호칭이었다. 그런데 누군가 다가와 내 가슴에 붙은 명찰을 확인하고 달콤한 것을 음미하듯 입속에 그것을 담아 조용히 굴리는 것이다. 안 그래도 붉은 얼굴이 달아오르는 것 같아 얼른 자리를 피했다. 그 후로 그는 언제나 식당에 와서 밥을 먹었다. 어떤 땐 무리에 끼어 있었고 어떤 땐 혼자였다. 그런데 어느 날이었다. 영업이 끝나 퇴근하려는데 누군가 문 앞에 서 있었다. 그였다. 날 기다린 걸까. 무심한 척 지나치려는 내게 그가 말했다.
그랬구나. 그는 처음부터 내가 누군지 알고 있었던 모양이었다. 그래서 내 주변을 맴돌고 이름을 불러줬던 것이다.
몇 번의 데이트가 이어졌다. 나를 봐주는 사람이 있다는 사실이 꿈만 같았다. 처음부터 그는 나를 보고 있었다. 내가 자신의 여자라는 걸 단박에 알아차린 걸까. 이제 더 이상 나은과 같은 머리를 하지 않겠다고 생각했다. 똑같은 립스틱도 똑같은 표정도 짓지 않을 것이다. 그런 생각을 떨치게 할 만큼 그는 내게 정성을 다했다. 한 번도 그런 생각을 하지 못했는데. 내가 무척 소중한 사람이 된 느낌이었다. 사랑이란 이런 걸까. 그래서 많은 사람들이 그것에 미치고 그것 때문에 기뻐하고 슬퍼하는 걸까.
비가 오던 날이었다. 자정이 가까운 시간 늘 기다려 집까지 태워다주고 가던 그였다. 하지만 너무 비가 많이 왔다. 그냥 내리려던 나는 나도 모르게 말하고 말았다.
말을 하곤 불에 덴 듯 얼굴이 화끈거렸다. 어디서 그런 용기가 났을까 나조차도 놀라웠다. 비가 많이 와 운전을 할 수 없는 상황이었다. 그래도 만약 나를 헤픈 여자로 보는 건 아닐까 두려웠다. 하지만 한편으론 기뻤다. 누군가 내 집을 보여주고 싶은 남자가 있다는 사실이. 아마 두 번 다시 없을 일이라는 걸 나는 알고 있었다.
집에 들어온 그는 역시나 사진이 걸린 벽 앞으로 다가갔다. 그 중에서도 그는 어느 공연장에서 노래를 부르는 사진을 오랫동안 바라봤다. 나는 떨리는 손으로 차를 끓여 그에게 건넸다. 뭔가 물을 줄 알았는데, 그는 조용히 차를 마실 뿐이었다. 너 혹시 쌍둥이니? 아니 그게 아니라도 뭔가를 물어야 했는데 아무 말도 하지 않는 것이 어색해 숨이 막힐 것 같았다. 그럼에도 손이 자꾸 떨렸다. 손뿐이 아니었다. 따뜻한 찻잔을 쥐고 있음에도 떨리는 몸을 주체할 수 없었다. 그런데 들고 있던 찻잔을 들어 입으로 가져가려 할 때였다. 입술에 찻잔보다 더 뜨거운 그의 입술이 닿았다. 그는 자신의 온기로 떨리는 내 몸을 꼭 안았다. 그러곤 식탁에서 나를 안아 바닥에 가만히 눕혔다. 나는 그의 눈동자를 올려다봤다. 그러곤 조용히 눈을 감았다. 그는 내 이마와 코와 입술에 차례로 입 맞췄다. 늘 붉기만 한 볼에도. 나도 모르게 눈물이 흘렀다. 그는 새끼를 핥는 어미처럼 그것도 핥아주었다. 그의 손이 스웨터의 아래로 들어갔다. 그러곤 곧 가슴에 닿았다. 그가 말했다.
브래지어가 말려 올라갔다. 그의 손이 젖꼭지를 꼭 눌렀다.
나는 스웨터 속에 있던 그의 손을 가만히 빼냈다. 그러곤 몸을 일으켰다.
언젠가 나은의 공연을 봤다는 그는 나를 처음 보던 날 숨이 막힐 지경이었다고 했다.
안타까운 목소리를 들으니 가슴이 무너지는 것 같았다. 그는 미안해 어쩔 줄 모르겠다는 얼굴로 현관문을 나섰다. 그런 그의 얼굴이 오랫동안 지워지지 않았다. 그리고 그럴 때마다 정말이지 죽고 싶었다.
이제 누구도 집에 들이지 않을 거라 다짐했는데. 거울 속의 얼굴을 보며 어쩐지 남자를 내보내지 못하는 건 돈 때문이 아닐지도 모른다는 생각이 들었다. 나를 알아봐 줄 수 있는 사람. 달력을 보니 이제 정말 시험이 얼마 남지 않았다.
12
휴대폰에 낯선 번호가 떴다. 통화버튼을 누르니 굵은 남자 목소리가 내 이름을 불렀다. 누굴까. 내 이름을 그렇게 부를 남자는 없는데. 마치 아빠가 딸을 부르듯. 아빠?
그제야 목소리의 주인이 철호 삼촌이라는 걸 알았다. 나도 모르게 놀란 소리가 튀어나왔다. 그가 내게 전화를 하다니. 어릴 때부터 그와는 어쩐지 서먹하기만 했다. 그가 엄마를 누구보다 사랑하는 건 전부터 알고 있었다. 하지만 그뿐이었다. 그는 나와 나은에겐 살가운 눈길조차 주지 않았다. 만약 우리에게 애정이 조금이라도 있었다면 엄마를 지켜보는 일을 그렇게 오래 하진 않았을 텐데. 엄마가 필요한 건 쌍둥이를 함께 책임져줄 남자였는데 그는 언제나 엄마만을 필요로 했다. 지금까지도 만나면 그는 내 눈을 은근히 피했다. 그런데 그가 내게 전화를 하다니.
그는 역시나 엄마에 대해 묻고 있었다. 공장을 정리하고 내려간 엄마는 한 번도 올라오지 않았다. 처음 시골에 내려간다고 했을 때 걱정 했던 것과는 달리 엄마는 적응을 잘 하는 것 같았다. 한번 올라오라고 해도 일이 바빠 갈 수 없다며 잘라 말했다. 밭일도 그렇고 소도 그렇고 하루도 손이 안 가면 안 된다며 엄마는 은근히 자랑하듯 말했다. 그런데 그런 엄마에 대해 왜 내게 묻는 걸까.
종일 일이 손에 잡히지 않았다. 그의 말론 갑자기 짐을 싸 나갔다고 했다. 나한테 가겠거니 어딜 가는지 묻지도 않은 모양이었다. 싸웠냐고 물으니 아니라고 펄쩍 뛰었다. 처음엔 그래도 어디 가는지 묻지도 않았다는 게 이해되지 않았다. 하지만 엄마가 갈 곳이 뻔하지 않냐는 말엔 딱히 반문 할 수가 없었다. 나한테 간 줄 알았는데 오지 않았다니 그도 많이 놀란 것 같았다.
안 그래도 심란한데 또 인터폰이 울렸다. 아래층 홀 매니저가 바쁘다며 빨리 내려와 달라고 했다. 파트타임 직원 중 한 명이 말썽을 부려 돌려보내고 나니 손이 모자랐다. 아침부터 카운터에 서빙에 정신없이 보내고 난 후라 잠시 쉬러 올라왔는데 그새를 못 참고 또 불러대는 것이다. 일을 할 기분이 아니었지만 바쁘다는데 도리가 없었다.
주방에서 나온 음식을 테이블에 놓고 돌아설 때였다. 거짓말처럼 한쪽 구석에 엄마가 밥을 먹고 있었다. 놀란 나를 보고도 엄마는 해장국을 깍두기 국물까지 섞어 태연히 입으로 가져갔다.
엄마는 해맑게 웃어 보이기까지 했다.
사장이 없어 엄마를 사무실에서 기다리게 했다. 퇴근을 하면 함께 집으로 갈 생각이었다. 일이 바빠 정신이 없었는데 어느 때쯤 보니 엄마는 소파에 길게 누워 잠들어 있었다. 너무 곤히 자 깨우지도 못하고 있을 때였다. 다행히 사장에게서 곧장 퇴근을 하겠다고 연락이 왔다. 이제 정말 새 레스토랑의 오픈이 얼마 남지 않았다.
대체 어딜 갔다 온 걸까. 자면서도 엄마는 가방을 꼭 끌어안고 있었다. 멀리 갈 때면 늘 들고 다니는 보스턴백은 엄마가 갖고 있는 것들 중 가장 값나가는 것이었다. 하지만 이제 그것도 이미 낡을 대로 낡아 있었다. 공장을 운영하던 엄마는 곧잘 가방을 들고 출장을 다니곤 했다. 물론 반나절이나 길어야 하루지만 엄마는 늘 가방을 빵빵하게 채워 들고 갔다.
그러고 보니 엄마의 남자들은 모두 여행 중에 만났던 것도 같았다. 어쩌면 엄마는 누군가가 그리울 때면 가방을 들고 출장을 가장한 여행을 했던 건 아니었을까. 하지만 엄마가 결국 정착한 곳은 늘 곁에 있던 철호 삼촌이었다. 그런데 대체 엄마는 왜 또 가방을 채워 길을 나선 걸까.
엄마와 함께 집에 가는 일이 꿈만 같았다. 현관을 들어서며 엄마는 왠지 머뭇거렸다. 아무리 내 집이지만 엄마에겐 낯선 공간이기 때문인 모양이었다. 그런데 신발을 벗던 엄마가 킁 냄새를 맡는 것 같았다. 그제야 방금 전까지 있었을 남자가 생각났다. 혹시 눈치라도 채는 건 아닐까. 하지만 다행히 엄마는 아무 말도 하지 않았다.
벽에 걸린 나은의 사진을 보며 엄마는 눈을 휘둥그렇게 떴다. 갑자기 울컥 눈물이 나려 했다. 왜 여태 엄마를 생각지 못했을까. 엄마에게 도움을 청할 수도 있었을 텐데 말이다. 순간 마음 깊은 곳에 불이 하나 밝혀진 느낌이었다. 엄마는 분명 내 편을 들어줄 것이다. 나은을 설득하고 결혼을 막고 다시 무대에 서게 할 것이다.
내 마음을 안 걸까. 엄마가 먼저 입을 열었다. 하지만 선뜻 다음 말을 잇지 못했다.
말을 하던 엄마가 슬쩍 내 눈치를 봤다. 그제야 알았다. 나은이 엄마를 보낸 모양이었다. 나를 좀 설득하라고 한 걸까. 내 일그러진 얼굴을 본 엄마는 자신도 어쩔 수 없다는 듯 난감한 표정이었다.
엄마까지 그러는 게 이해되지 않았다. 누구보다 내가 어떻게 살았는지 알고 있는 엄마였다. 처음 나은의 재능을 발휘할 수 있도록 하자고 한 것도 엄마였는데. 그런 재능을 나은이 스스로 버리려 하고 있었다. 그렇다면 말려야 했다. 그게 옳은 일이었다.
애써 담담한 나를 엄마는 안타까운 눈으로 바라봤다. 그러곤 어렵게 입을 열었다.
나은은 이미 이태리에 없는 모양이었다. 벌써 봉사여행을 떠난 걸까. 그러니 이제 나는 이태리에 갈 일도 없는 것이다.
모두 꿈이라고 했다. 나은이 덮어놓고 비행기에 몸을 실은 것도. 무대에 서겠다던 꿈을 버리고 한순간 남자를 따라가겠다는 것도. 자신들의 꿈은 소중하다면서 사람들은 어쩌면 이렇게 아무 가책도 없이 내 꿈을 한순간에 무너뜨리는 걸까.
13
엄마가 오래 있으면 어쩌나 걱정했는데, 다행히 다음날 철호 삼촌이 엄마를 데리러 왔다.
엄마는 가방을 들고 저만치 앞서가는 삼촌의 뒷모습을 보며 말했다.
갑자기 가슴에 바람이 지나갔다. 처음으로 생겼던 아빠가 떠나던 날 나은은 한동안 말을 잊고 말았다.
그런 나은이 가장 처음 한 말은 나를 무척 놀라게 했다. 아직 어린아이의 입에서 그런 말이 나오다니. 그것을 생각하니 마지막 붙잡고 있던 한 가닥 끈마저 놓친 듯 가슴이 휑했다.
당선자들에겐 연락이 먼저 갈 거라고 했는데 시간이 지나도 미연에겐 소식이 없었다. 뒤늦게 만나 묻자 기대도 하지 않았다며 미연은 담담히 말했다. 해마다 벌어지는 일이라 나도 별다른 위로는 하지 않았다.
이제 이태리에 갈 일이 없다고 말하려 했는데. 가뜩이나 의기소침해 있는 미연에게 차마 말을 할 수 없었다.
그날 미연은 또 하나의 시나리오를 완성했다. 이번엔 두 여자 친구가 여행을 계획하며 벌어지는 내용이었는데 듣다 보니 <델마와 루이스>를 패러디한 느낌이었다. 그 얘기라면 다음 번 공모도 가망이 없을 것 같았다. 하지만 미연은 분명 내년에도 응모할 게 뻔했다.
표절의 냄새가 난다는 걸 깨달은 걸까. 미연은 깔깔대며 소주를 단숨에 들이켰다.
내내 아무렇지도 않게 떠들고 웃더니. 갑자기 미연의 눈에 눈물이 고였다. 그런 모습을 보이기 싫은지 미연은 술잔을 들며 얼른 눈물을 훔쳤다. 그런데 왜일까. 그런 미연이 가슴이 저리도록 부러웠다. 당시엔 몰랐는데 집에 돌아와 깨달았다. 그래도 그애에겐 아직 꿈이 있다는 걸.
전날 과음을 한 탓에 늦잠을 자고 말았다. 당황해 허둥대다 눈곱만 떼다시피 하고 집을 나왔다. 식자재가 들어오면 검토해 분점에 잘 도착했는지 확인해야 했다. 몇 년 동안 해온 일인데 늦잠을 자다니, 정말이지 어이가 없었다. 분명 난리가 났을 텐데. 그런데 휴대폰은 부재중 통화도 찍히지 않은 채 배경화면만 그대로 떠 있었다.
<사랑채>는 여느 아침과 다르지 않았다. 홀은 청소를 하느라 분주했고 주방에서도 작업이 시작돼 있었다. 아무래도 식자재들이 별 탈 없이 도착한 모양이었다. 분점에도 잘 들어갔는지 안 그러면 불이 날 전화통도 잠잠했다.
멍하니 서 있는 내게 김군이 다가왔다.
나는 짐짓 아무렇지도 않은 표정으로 물었다. 하지만 목소리가 나도 모르게 떨리며 나왔다.
말끝에 김군은 환하게 웃었다. 내게 안심해도 된다는, 분명 나를 배려한 웃음이었다. 한번 더 확인해 보라는 그의 말을 듣는 둥 마는 둥 서둘러 사무실로 올라왔다. 사장은 출근 전이었다. 책상 앞엔 식자재목록을 기록하는 장부가 놓여 있었다. 떨리는 손으로 장부를 펼쳤다. 아무것도 빠지지 않고 어느 날보다 신선한 것들이 들어와 있었다. 어디에도 내 부재의 흔적은 찾을 수 없었다. 마음을 졸인 탓일까. 자리에 앉으니 갑자기 왈칵 눈물이 쏟아졌다. 한번 시작된 눈물을 주체할 수 없었다. 그런 내 모습이 어이가 없었다. 하지만 나는 한동안 그렇게 혼자 앉아 눈물을 흘리지 않으면 안 되었다.
점심시간이 지나 출근을 한 사장은 왠지 평소와는 다른 얼굴이었다. 홍조가 뜬 것이 뭔가 흥분되는 일이 있는 모양이었다. 어쩐지 시계를 자주 들여다본다 했더니 얼마 지나지 않아 사장실의 문을 열고 남자 하나가 들어왔다. 낯선 얼굴이라 누구냐고 물으려는데 사장이 먼저 반겼다.
남자를 소파에 앉힌 사장은 나를 돌아봤다.
물을 끓이고 녹차 티백을 잔에 넣었다. 차를 만드는 동안 둘이 나누는 대화로 그가 호텔경영을 공부했다는 조카라는 걸 알았다. 신경 쓸 일이 아니라고 생각하려는 데도 자꾸 손이 떨렸다. 찻잔을 내려놓을 때 잔 흔들리는 소리에 민망할 정도였다. 사장이 그런 나를 잠시 힐끗 바라봤다. 나는 내 자리로 와 앉았다. 점심영업이 끝난 후라 저녁 영업 때까지는 좀 시간 여유가 있었다. 나는 평소처럼 컴퓨터 앞에 앉아 인터넷 뉴스에 눈을 가져갔다. 사장은 내가 거슬리는 것 같았지만 나는 모른 척 했다. 나를 내보낼 명분이 없는 탓에 사장도 더 이상 신경 쓰지 않는 것 같았다.
사장의 오랜 꿈이 드디어 현실이 되려 하고 있었다. 이른바 퓨전 패밀리레스토랑. 이제 공사를 모두 마친 레스토랑은 직원들을 뽑고 있는 모양이었다. 가끔씩 면접을 보겠다며 사장을 찾는 전화가 오곤 했다.
남자의 말에 사장은 곧 흡족한 얼굴이 되었다.
사장의 호탕한 웃음이 사무실을 울렸다. 더는 듣고 있을 수 없어 나는 슬그머니 사무실을 나왔다.
오랜 숙원사업을 앞둔 사장은 이제 얼굴 보기가 힘들었다. 출근시간은 부정확했고 어쩌다 나올 때도 조카라는 사람과 늘 함께였다.
그렇게 생각해선지 몰라도 <사랑채>의 식구들이 나를 보는 눈이 어쩐지 달라진 것 같았다. 자기들끼리 모여 수군거리다간 내가 들어가면 곧 흩어졌다. 하긴 직원들이 그러는 것도 무리는 아니었다. 개업을 앞둔 사장이 직원들 몇을 데려간다는 소문이었다. 그래도 경력 있는 직원들 몇은 데려가야 새 레스토랑이 제대로 돌아갈 수 있을 거란 명분이었다. 그렇게 소문으로만 돌더니 정말 얼마 전 홀 매니저가 정식으로 스카우트 제의를 받은 모양이었다. 호텔경영을 공부했다는 조카에게 총괄 매니저를 맡기고 홀 매니저를 매장 책임자로 데려갈 심산인가 보았다. 그뿐 아니었다. 분점이고 본점이고 소위 능력 있는 직원들에겐 새 레스토랑으로 갈 생각이 없는지 어느 정도 언질이 있었던 모양이었다. 그렇게 되니 그동안 사장의 오른팔을 자청하던 내 입장이 곤란해졌다. 직원들이 스카우트 제의를 받는 것은 물론 새 레스토랑에 관해선 일절 나에겐 일언반구 말도 없었던 것이다.
나는 평소처럼 일찍 출근해 식자재를 확인하고 오전엔 점심 영업준비를 했다. 홀이 바쁘면 서빙일까지 거들었고 오후엔 분점을 한 바퀴 돌았다. 저녁영업을 하기 전 필요한 것들을 확인했고 영업이 끝나면 장부정리를 하고 사장에게 보고를 한 후 마지막으로 퇴근을 했다. 직원들은 어떻게 해야 사장이 자신에게도 스카우트 제의를 해올까 궁리하는 것 같았다. <사랑채>는 이미 가라앉는 배였으니 그럴 만도 했다. 하지만 아무리 그래도 나까지 이곳을 버릴 순 없었다. 어떻게 하면 매출이 늘까. 인터넷에 누군가 올린 비슷한 사례들을 찾아봤고 신문에 연재되는 대박집의 영업노하우를 뒤적이기도 했다.
그런데 그런 내 눈을 끄는 기사가 있었다. 미연이 해마다 응모하는 시나리오 공모전에 관한 기사였다. 당선자가 공식적으로 발표된 모양이었다. 최우수상을 포함 총 네 명의 당선자 명단이 머리기사 밑에 있었다. 그런데 눈을 끄는 이름이 있었다. 설마 하며 프로필을 확인했다. 순간 마우스를 잡은 손이 힘없이 떨어졌다. 최정인. 그토록 낯익은 이름이 갑자기 낯설게 느껴졌다.
일이 손에 잡히지 않았다. 종일 흠씬 두들겨 맞은 듯 정신이 몽롱했다. 정인에게도 미연에게도 연락할 수 없었다. 그런데 미연에게서 먼저 전화가 왔다. 통화버튼을 누르는 손이 파르르 떨렸다.
마음의 준비를 했는데도 가슴이 덜컥 내려앉았다. 드디어 올 것이 왔구나. 미연은 한동안 흐느껴 울기만 했다. 가슴이 아팠다. 전화가 오면 위로할 말을 내내 생각했는데 막상 목소리를 들으니 아무 말도 할 수가 없었다.
갑자기 돌에 맞은 듯 몸이 휘청했다. 이건 또 무슨 말일까.
미연이 힘없이 <사랑채>의 문을 열고 들어섰다. 며칠 동안 계주를 찾느라 출근도 하지 못한 미연은 얼굴이 많이 상해 있었다. 모처럼 사무실을 지키고 있는 사장에게 말해 일찍 퇴근을 했다. 자주 드나들어 미연과도 알고 있는 사장이 낌새가 이상했는지 자청해 퇴근을 시켜줬다. 나는 미연을 근처 호프집으로 데려갔다. 생맥주가 나오고 거품이 사라질 때까지도 미연은 멍하니 허공만 봤다.
미연은 그제야 앞에 놓인 맥주를 벌컥대며 들이켰다. 역시 내게 보이기 싫은지 들키지 않게 손등으로 눈물을 훔쳤다. 나도 얼른 잔을 들고 모른척했다.
미연은 가볼 만한 곳은 다 가본 모양이었다. 다른 계원들과 함께 경찰서에 수배를 내리고 오는 길이라고 했다.
그날 우리는 오랜만에 진탕으로 마시고 취했다.
꿋꿋이 참더니 결국 미연은 울음을 터트리고 말았다. 우는 그애를 달래며 아직 공모전 일을 모르는 건 그나마 다행이라 생각했다. 그런데 호프집에서 나와 택시에 오르던 미연이 뭔가 생각난 듯 돌아봤다.
울음도 나오지 않는지 쓴 웃음이 드리워진 그애의 얼굴을 보며 생각했다. 세상은 참 불공평한 곳이라고.
미연에게 안 좋은 일은 그것에서 그치지 않았다. 자금난을 겪던 <시네마천국>이 결국 최종부도 처리되고 말았다. 일주일간의 마지막 상영을 끝으로 극장은 문을 닫을 거라고 했다. 그 자리엔 대기업에서 운영하는 멀티플렉스가 들어설 모양이었다. <시네마천국>의 마지막 상영이 있던 날 미연과 나는 함께 영화를 봤다. 슬프지 않은 영화를 보며 미연은 눈물을 자주 훔쳤다. 헤어지기 아쉬워 술이나 한잔 하자는 내게 미연은 다음에, 하곤 서둘러 버스를 탔다. 그리고 그 후 한동안 미연과는 연락이 되지 않았다. 여러 번의 통화시도 끝에 여행 중이라는 문자가 왔을 뿐이었다. 그리고 미연의 여행은 꽤 길어지고 있었다.
14
그동안 공사 중이더니. 단지 입구에 새로 제과점이 생겼다. 요즘엔 거의 프랜차이즈인데 간판을 보니 생소한 이름이었다. 늦은 시간인데도 다행히 문이 열려 있었다. 안으로 들어가니 홀은 비어 있고 주방 안쪽에서 부산한 움직임이 느껴졌다.
나는 가게 안을 한동안 두리번거렸다. 유리장 안엔 팔리지 않은 케이크가 아직 남아 있었다. 몇 개 남지 않은 케이크 모두 예뻤다. 보고 있으니 입가에 절로 웃음이 맺혔다.
영업이 끝날 시간인데도 유리장 너머의 주방에선 여자 하나가 빵을 만들고 있었다. 갓 스물쯤 됐을까. 무척 앳돼 보였다. 곁에 흰 가운을 입은 남자도 있었다. 파티시에인 모양이었다. 여자에게 빵 만드는 걸 가르치는 걸까. 지켜보는 남자의 눈빛이 매서웠다. 그런 눈빛에 주눅이 든 여자는 반죽을 하면서도 안절부절못했다. 아무래도 뭔가 잘 안 되는 모양이었다. 남자의 인상이 점점 찌푸려지는 것 같았다.
아니나 다를까. 고함과 함께 남자는 여자의 손에서 반죽을 빼앗았다. 그러곤 그대로 바닥에 내던졌다.
엉망이 된 반죽을 들어 올리며 여자는 눈물을 뚝뚝 흘렸다. 그런데 왜일까. 그 모습에 나도 그만 눈물이 날 것 같았다. 처음 <사랑채>에서 아르바이트를 할 때였다. 주방장 아저씨가 내게 요리를 시작해보지 않겠냐고 했다. 뭔가 기술을 하나 배워놓는 게 앞으로 도움이 될 거라는 말을 하면서였다. 하지만 그땐 건성으로 들었다. 이렇게 오래 그곳에 머물 거라 생각지 못했기 때문이었다. 나는 늘 생각했다. 이곳엔 그저 잠시만 있을 거라고. 정말 나를 기다리는 내가 가야 할 곳이 어딘가에 분명 있을 거라고.
아까까지도 혼이 나던 여자가 어느새 내 앞에 서 있었다. 눈물을 뚝뚝 흘리더니. 눈은 붉게 충혈 돼 있지만 입가엔 애써 환한 웃음을 만들었다. 그제야 내 눈에도 눈물이 고인 걸 알았다. 나는 눈물을 훔치며 말했다.
여자는 남아 있는 빵을 보며 잠시 생각하다간 말했다.
오랫동안 연락이 없는 미연이 걱정은 됐지만 그저 기다리는 수밖에 없었다. 제발 마음을 잘 달래고 무사히 돌아오길, 간절히 바라는 마음이었다. 그런데 그렇게 걱정만 하고 있을 때였다.
또 무슨 일일까. 전화를 건 정인은 다짜고짜 가시 돋친 목소리였다.
가슴이 철렁 내려앉았다. 여행 중이라고 했는데. 돌아온 미연이 무슨 일로 정인부터 찾았을까. 그런데 전화기 너머의 정인이 목소리 톤을 바꾸며 물었다.
대꾸할 말을 찾지 못한 채 머뭇거리던 내 귀에 정인의 말이 다시 이어졌다.
정인의 목소리는 차분했다. 정말 상관없다는 듯. 하지만 그것이 더 날카롭게 가슴에 박혔다. 니들이 아무리 그래도 나한텐 안 돼. 마치 그런 경고 같았다.
미연은 정인에게 오래된 남자가 있다는 걸 알고 있었다. 아직 내 집에 드나드는 건 알지 못해도 그들이 한때 모텔을 전전했다는 것 정도는 짐작하고 있었을 것이다. 여행에서 돌아온 미연은 작정하고 정인의 집을 찾아간 모양이었다. 그러곤 말 실수를 가장해 정인의 남편 앞에서 남자 얘기를 꺼낸 것이다. 하지만 정인의 남편은 모든 걸 이해한다고 했다. 그때 미연의 기분은 어땠을까. 그래도 한땐 가장 친한 친구였는데. 우리가 어떻게 이렇게 됐을까.
막 저녁 영업을 시작할 시간이라 곧장 달려갈 수 없었다. 양해를 구하고 일찍 미연이 있는 곱창집으로 갔다. 기다리는 동안 많이 마셨는지 미연은 벌써 취해 있었다. 어디서 뭘 하다 왔는지 얼굴이 한층 핼쑥했다. 술기운 때문일까. 나를 본 미연은 감출 생각도 없이 많이 울었다. 늘 마음에만 담아두더니 첫사랑 얘기를 하면서였다. 사회에 나와 처음 만난 남자와 미연은 꽤 짙은 사랑을 했다. 집안도 좋고 얼굴이나 성격 모두 나무랄 데 없는 사람이었다.
연애를 시작한 지 얼마 안 됐을 때 오랜만에 모인 자리에서였다. 말 끝에 나는 주먹을 불끈 쥐어보였다. 옆에 있던 정인도 거들었다.
정인의 목소리엔 은근한 배 아픔이 묻어 있었다. 번듯한 남자에게 시집가는 게 꿈인 정인도 쉽게 만나지 못할 조건의 사람이기 때문이었다. 나는 어려서부터 고생만 하고 자란 미연이 좋은 남자를 만나 다행이라고 생각했다. 조건도 그렇지만 사람 자체가 여간 괜찮아 보이지 않았다.
하지만 결혼 말이 오가자 사랑은 현실이 됐다. 그런 남자에 비해 전문대 출신에 언제 문을 닫을지 모르는 극장에 다니는 미연은 누가 봐도 꿀리는 입장이었다. 부모님의 반대가 있다고 하더니 미연은 싸워볼 생각도 않고 남자를 떠나보냈다.
미연은 비어 있던 잔에 소주를 붓고 단숨에 들이켰다.
미연은 끝내 통곡하고 말았다. 나는 그런 그녀를 가만히 안아주었다. 내 눈에서도 언젠가부터 눈물이 흐르고 있었다.
함께 집으로 가자는 데도 미연은 한사코 자신의 집으로 가겠다고 했다. 다음날 회사 한 군데 면접을 보기로 한 모양이었다. 미연을 택시에 태워 보내곤 나도 택시를 잡아탔다. 바람을 좀 쏘이고 들어가려 아파트까지 가지 않고 큰길에서 내렸다. 술기운으로 달궈진 볼에 닿는 바람이 시원했다. 옆 상가의 쇼윈도를 슬쩍 바라봤다. 더 빨갛게 달아올라 있을 얼굴이 갑자기 신경 쓰였다.
대학입시철도 아닌데 새로 생긴 제과점 앞엔 때 아닌 합격기원이라는 팸플릿이 붙어 있었다. 하긴 입시철과 상관없이 일 년이면 몇 차례씩 주위의 제과점 앞엔 팸플릿이 붙었다. 주변에 고시학원이 즐비한 탓이었다. 나는 문 닫을 준비로 분주한 제과점 안으로 들어갔다. 밖에 합격기원이라는 팸플릿이 붙어 있었지만 찹쌀떡이나 엿 같은 건 눈에 띄지 않았다.
언젠가 내게 모든 빵이 다 맛있다며 환하게 웃던 여자가 보였다. 무엇을 잘못했는지 또 혼이 나고 있었다. 주방과 홀 안을 번갈아 가며 두리번거리던 나는 냉장고 안에 들어 있는 초콜릿 상자를 가리켰다. 왜 초콜릿을 골랐을까. 그것을 포장하던 아르바이트생이 물끄러미 바라볼 때도 나는 확실히 알지 못했다.
언제 나왔을까. 포장된 초콜릿 상자를 들고 나오니 주방에서 혼이 나던 여자가 제과점 문밖 벽에 쪼그려 앉아 있었다. 휴대폰으로 누군가와 통화를 하는 중이었다. 아무래도 하소연을 하는 모양이었다. 전화에 대고 눈물까지 찔끔거리던 여자는 하지만 다시 뭔가 결심한 목소리였다.
폐부를 찔린 듯 그대로 붙박여 오랫동안 꼼짝할 수 없었다. 언젠가 정인이 했던 말이 떠오르며 그런 나를 더욱 아프게 했다.
미연은 영화가 꿈이었고, 정인은 번듯한 남자에게 시집가는 게 꿈이었다. 나은은 행복한 가정을 꾸리는 게 꿈이라고 했고, 어린 여자는 맛있는 빵을 만드는 게 꿈이겠지. 그런데 여태 내가 쫓았던 내 꿈은 뭘까. 영화일까. 무대에 서는 것이었을까. 아니면 이태리일까.
역시 집에 들어오는 나를 맞는 건 남자의 체취였다. 이제 그것이 느껴지지 않는 집은 상상할 수 없었다. 신발을 벗고 가장 먼저 하는 일도 문 앞의 포스트잇을 확인하는 것이었다. 어김없이 문 앞엔 남자의 메모가 붙어 있었다. 그리고 취기 때문인지 나는 어느새 적혀 있는 글씨를 소리 내 읽고 있었다.
빈 방을 차지하고 있던 남자의 가방과 책이 보이지 않았다. 순간 둔탁한 소리를 내며 뭔가 바닥에 떨어졌다. 나는 물끄러미 그것을 내려다봤다. 남자의 머리카락 하나 보이지 않는 방엔 포장된 초콜릿 상자가 떨어져 있었다. 나는 바닥에 주저앉아 포장을 뜯고 초콜릿을 입 안에 넣었다. 돈을 돌려줘야 하는데. 여태 방을 썼다 해도 몇 달 치는 그대로 남은 셈이었다. 하지만 나는 그의 연락처도 알지 못했다. 그래도 정인은 알고 있을 것이다. 돈을 돌려줘야 한다면 어쩔 수 없이 정인은 가르쳐줄 수밖에 없지 않을까.
나는 그만 몸서리쳤다. 초콜릿의 단물이 충치로 스며든 탓이었다. 그래서일까. 갑자기 눈물이 쏟아졌다. 한번 시작된 눈물을 주체할 수 없었다. 나는 다시 혼자 남은 방 안에서 눈물을 흘리며 초콜릿을 씹었다. 초콜릿 단물이 이로 스밀 때마다 몸서리치면서였다.
15
그동안 남의 꿈에 취해 있었다는 걸 깨달았다. 이제 그것에서 깨어 나오리라. 그런데 그런 나를 기다리는 건 신산한 현실뿐이었다.
사장이 미쳤다. 경험 있는 직원들이 필요하다며 홀 매니저와 조양을 데려간 건 이해하려 했다. 하지만 이번엔 김군까지 데려간 것이다. 홀 매니저는 그렇다 해도 조양까지 데려간 것만으로도 적지 않은 충격이었다. 도저히 참을 수 없어 새 레스토랑으로 쫓아가 사장에게 어쩔 생각이냐며 따졌다.
그렇게 말한 게 불과 얼마 전이었다. 그런데 김군까지 빼간 것이다. 어쩐지 며칠 전 사장이 김군을 새 레스토랑으로 불렀다기에 좀 이상하다 했다. 사장한테 다녀온 김군이 내 눈치를 보는 것 같을 때도 설마 했었다. 하지만 출근을 해보니 김군이 보이지 않았다. 식당 분위기가 전 같지 않다며 요즘엔 늘 나보다 먼저 나왔는데. 뭐 그럴 수도 있지 생각하려 했다. 그런데 영업을 코앞에 두고 사장에게 전화가 왔다.
그렇게 자기 말만 하곤 사장은 전화를 끊었다. 홀 매니저와 조양은 그렇다 해도 김군은 이른바 <사랑채>의 마스코트였다. 아무리 사장이지만 이건 횡포였다. 그런데 사장의 횡포는 그것에서 그치지 않았다.
홀로 내려가니 주방장이 인상을 잔뜩 찌푸리고 있었다. 나를 본 그는 아침에 배달된 식자재를 눈으로 가리켰다. 김군의 일로 열을 올리느라 목록만 확인하고 주방으로 들여보낸 참이었다.
식자재 품질이야 나보단 주방장이 더 잘 알겠지만 내가 봐도 좀 이상했다. 배춧잎 중엔 누렇게 변색된 것도 있고 아무리 봐도 상급은 아니었다. 안 그래도 김군 일로 마음이 상해 있던 참에 잘 됐다 싶었다. 실컷 화풀이나 할 생각이었다.
하지만 들려오는 목소리는 심드렁했다.
잔뜩 전의에 불타던 나는 그만 힘이 쭉 빠지고 말았다.
그 후 식자재 중 상급은 모두 새 레스토랑으로 먼저 가는 모양이었다. 그리고 <사랑채>엔 나머지가 배달되는 것이다. 사장이 취한 조치니 뭐라고 할 수도 없었다. 사장은 새 레스토랑이 자리를 잡기 위해선 어쩔 수 없다고 했다. 식자재가 조금 차이 난다고 바로 음식에 지장이 있는 건 아니니 참으라는 것이다. 하지만 문제는 직원들의 사기였다. 핵심직원들은 빼가고 식자재도 그 모양이니 직원들 모두 일에 영 의욕이 생기지 않는 모양이었다.
사장은 <사랑채>에는 더 이상 신경 쓰지 않았다. 전에도 거의 내가 하던 일이니 별로 달라질 건 없었다. 하지만 그래도 가끔은 사장의 결재가 꼭 필요할 때가 있었다. 그럴 땐 전화로라도 하는 수밖에 없었다. 꼭 만나야 할 땐 내가 사장을 직접 찾아다녔다. 사장이 소홀하다고 나까지 일을 대충할 순 없었다. 직원들 중엔 <사랑채>가 문을 닫으면 곤란한 사람들이 많았다. 홀어머니를 모시고 있는 주방장도 그렇고, 자식들 학비를 대는 주방아줌마도 그랬다. 곧 여자친구가 아이를 가져 장가를 가야하는 사람도 있었고, 시골 부모님께 용돈을 보내야 하는 여직원도 있었다. 그런데 그들 모두 어느 순간부터 나만 바라보는 것이다.
그들과 나 그리고 <사랑채> 모두 그렇게 우리라는 한 단어가 돼 있었다.
새 레스토랑이 문을 열고 한동안 들떠 있더니, 하지만 사장은 볼 때마다 마르고 피곤해 보였다. 김군이 슬쩍 일러주는 말이 아무래도 사업을 늘리느라 좀 어려운 모양이었다. 하긴 아무리 오래 준비한 일이지만 패밀리레스토랑은 <사랑채>와는 많이 다를 테니 당연했다.
예상이 맞았는지 갑자기 들이닥친 사장은 어렵게 말을 꺼냈다. 사장은 자존심이 강한 사람이었다. 그런 사장의 말에 안 된다고 할 수가 없었다. 직원들에겐 내가 잘 말해보겠다고 했다. 그러자 사장은 정말 고마운 눈빛이 됐다.
그렇게 월급까지 미뤄지니 <사랑채>의 식구들이 더욱 술렁대기 시작했다. 안 그래도 능력 있는 직원들은 새 레스토랑으로 빼가고 남았다는 생각에 자존심에 상처를 입은 지 오래였다. 그런데 월급까지 미뤄진 것이다.
월급이 미뤄지면 누구보다 내가 곤란하지만 나는 직원들을 설득하는데 최선을 다했다. 다행히 직원들의 동요도 곧 수그러졌다. 파트타임을 쓸 수 없어 너나 할 것 없이 일이 배로 늘었다. 하지만 <사랑채>가 문을 닫는 것보다는 낫다고 생각했는지 다들 별로 불평하지 않았다.
그런데 사장이 정말 미쳤다. 이제 좀 잠잠하다 했는데. 시간이 지나도 부주방장이 출근을 하지 않는 것이다. 전화를 했더니 사장이 새 레스토랑으로 출근하라고 했다며 난처한 말투였다. 이미 <사랑채>는 찬밥 신세가 됐으니 사장의 제안을 받곤 얼씨구나 다음 날로 출근을 결정한 모양이었다.
부주방장까지 빼가다니. 그건 홀 매니저나 조양, 김군을 빼간 것과는 또 다른 문제였다. 해장국이야 주방장이 오래전부터 해온 일이지만 다른 메뉴는 거의 다 부주방장이 관여하고 있었다. 그건 홀을 담당하던 직원들 몇 명 빼가는 일과는 달랐다. 홀의 일이야 내가 좀 더 부지런을 떨면 됐고 아쉬운 대로 아르바이트생들로 대체가 가능했다. 하지만 주방은 달랐다. 내가 관여할 수 있는 문제가 아니었고 그렇다고 아르바이트로 대체할 수도 없었다.
이제 <사랑채>가 정리되는 건 시간문제 같았다. 그런 분위기를 직원들 모두 받아들이고 있었다. 문을 닫을까 전전긍긍하며 열심히 일하던 직원들도 그저 대충이었다. 누군가는 다른 일자리를 알아보는 것 같았다. 하지만 나도 그들에게 뭐라고 할 수가 없었다.
홀로 내려가니 주방장이 나를 기다렸는지 다가와 물었다.
말은 그렇게 했지만 나도 <사랑채>를 정리하는 것으로 생각이 기울었다.
며칠 동안 그럭저럭 영업을 했다. 전보다는 못하지만 잊지 않고 찾는 단골들이 있었다. 하지만 그들 대부분은 들어서자마자 고개를 갸우뚱거렸다.
홀의 일을 아르바이트생들이 하다 보니 일은 서툴고 실수도 많아 손님들의 원성을 사는 일이 잦았다. 그런 직원들의 실수를 사과하고 처리하느라 한시도 눈코 뜰 새가 없었다. 그렇게 힘든 하루가 마무리될 때면 다시 한 번 느끼곤 했다. 이제 정말 이곳을 떠날 때가 됐다고.
오랫동안 공을 들이더니. 사장의 새 레스토랑은 외관만으로도 화려하고 세련돼 보였다. 개업하던 날 사장은 감격에 겨워 눈물까지 찔끔거렸다. 단계적으로 분점들을 새 레스토랑으로 바꾼다는 사장의 공식적인 말이 있었다. 이제 분점들이 모두 업종 변경을 하면 사장의 꿈이 정말로 실현되는 것이다.
안으로 들어가자 유니폼을 입은 여자들이 반갑게 맞았다. 어서 오시라는 목소리가 밝은 분위기와 잘 어울렸다. 늦은 시간인데도 홀은 가득 차 있었다. 젊은 사람들과 부인들, 가족들이 머리를 맞대고 음식을 먹으며 이야기를 나누는 모습이 정겨웠다. 사장이 왜 그동안 이곳에 그렇게 공을 들였는지 알 것 같았다. 보는 내 기분마저 좋았다.
입구에서 홀 안을 두리번거릴 때였다. 저만치 김군이 뛰어오고 있었다. <사랑채>의 마스코트 출신답게 기분 좋은 웃음을 한가득 담은 채였다.
새 유니폼을 입은 김군은 안 그래도 하얀 얼굴이 더 하얘 보였다. 전에 입었던 유니폼보다 훨씬 잘 어울렸다.
사장을 만나야 했다. 직원들 분위기가 심상치 않다고 알려야 할 것 같았다. 앞으로 어쩔 계획인지도 알아야 했다.
김군은 턱짓으로 홀 안을 가리켰다. 김군이 가리킨 곳을 따라가자 한쪽 테이블에 낯익은 얼굴이 보였다. 꽃집 여인이었다.
사장이 이자를 주기로 하고 돈을 빌린 모양이었다. 직원들 월급도 못 주는 형편에 이자라고 제때에 나갈 리 없었다. 하지만 사정 얘기를 하고 조금만 기다려 달라는 데도 여인은 막무가내라고 했다.
꽃집 유리 너머로 볼 땐 더없이 고상했는데. 그렇게 생각해선지 다시 보니 어딘가 심술 맞은 얼굴 같았다.
내가 다녀갔다는 얘기를 들었을 텐데. 사장은 여전히 코빼기도 비치지 않았다. 사장이 분점의 업종변경을 선언한 후 이제 <사랑채>가 정리되는 건 기정사실이 돼 있었다. 직원들 몇은 새 일자리를 벌써 찾은 것 같았다. 나도 그만 두겠다면 잡지 않을 생각이었다.
그래도 나는 끝까지 최선을 다하고 싶었다. 아무리 곧 문을 닫더라도 이곳은 내 청춘을 바친 곳이었다. 내 첫 번째 직장이었고 그동안의 내 세월이 고스란히 묻어 있었다. 그래서 사장이 이곳마저 정리할 생각이라고 확답할 때까진 보란 듯 잘하고 싶었다. 한동안 술렁이던 직원들도 내가 다시 밝아지자 활기를 찾았다. 손님들 중엔 매장이 다시 밝아졌다고 하는 사람들도 있었다. 내가 생각해도 나는 어느 때보다 열심이었다. 내가 그동안 이렇게 열심인 적이 있을까 싶을 정도였다. 홀의 테이블과 의자 하나하나가 소중했다. 내가 사다 건 그림, 직접 고른 수저까지도 애틋하기 그지없었다.
사장이 들이닥쳤다. 너무 오랜만이라 홀에 들어선 사장이 낯설기까지 했다. 하지만 오랜만에 봤기 때문은 아니었다. 사장은 늘 자신감에 차 있었다. 어머니의 작은 식당을 물려받아 이만큼 키울 동안 실패 한 번 해보지 않았으니 당연했다. 그런 그에겐 어머니의 식당에서 벗어나는 일도 거침없을 것 같았다. 하지만 그것이 쉽지 않은 모양이었다. 초췌하고 핼쑥해진 얼굴이 어딘가 분위기가 달라져 있었다. 나는 어쩌면 사장이 성장통을 겪는지도 모른다고 생각했다. 전에는 철이 아직 안 든 어른 같았는데. 사장의 얼굴에서 처음으로 인생의 관록이 느껴졌다.
사장이 사무실로 올라가자 직원들이 일제히 나를 바라봤다. 다들 올 것이 왔구나 하는 표정이었다. 나는 애써 웃어보이곤 사장의 뒤를 따랐다.
나도 모르게 꼴깍 침이 넘어갔다. 그동안 수없이 마음의 준비를 했건만 막상 사장의 입으로 직접 들으려니 손끝이 떨렸다. 나는 떨리는 손을 맞잡고 속으로 중얼거렸다. 괜찮아. 두렵긴 하지만 더 늦기 전에 새로운 일을 찾는 것도 나쁘지 않을 거야.
피곤한지 사장은 손가락으로 관자놀이를 꾹꾹 눌렀다. 사장은 분점을 새 레스토랑으로 바꾸는 일을 좀 서두를 생각이라고 했다. 가뜩이나 어려운데 무리긴 하지만 매장 한 곳만으론 홍보 효과도 없고 아무튼 그렇게 하는 편이 나은 모양이었다. 다행인 건 분점들의 위치가 새 영업을 하기에 적합한 곳이라는 것이다.
여태 내가 하던 일인데 새삼스럽게 무슨 뜻일까. 나는 멀뚱히 사장을 바라봤다.
처음이었다. 내 이름을 부른 건. 김가은 씨. 분명 사장은 나를 그렇게 불렀다. 그러곤 내가 있어 다행이라고 했다. 내가 아니면 생각도 못했을 일이라는 말도. 사장이 이렇게 멋진 사람이었나. 순간 사장이 너무 멋져 보였다. 아니 멋진 정도가 아니었다. 광채까지 흘렀다. 믿을 수 없어 눈을 씻고 다시 봤다. 역시나 그 순간 그의 얼굴엔 더없이 밝은 빛이 좔좔, 정말이지 말 그대로 좔좔 흐르고 있었다.
16
무슨 일로 정인이 전화를 한 걸까. 이젠 그녀와의 관계는 끝난 거라 생각했는데. 매번 겪는 일이지만 휴대폰에 정인의 이름이 뜨자 또 철렁 가슴이 내려앉았다.
정인의 목소리가 역시 공처럼 튀어 올랐다. 그녀 특유의 웃음기 넘치는 목소리였다.
작년인가 미연과 함께 본 영화였다. 음식을 소재로 한 영화였는데 기억에 별로 남지도 않고 흥행도 안 된 영화였다. 하지만 음식을 소재로 한 영화여서 볼거리가 아주 없었던 건 아니라는 것 정도는 머리에 남아 있었다.
마치 그동안 아무 일도 없었던 듯 정인의 제안은 뜬금없었다. 하긴 전에도 늘 그랬다. 정말 다신 안 볼 것같이 싸우고도 시간이 지나면 또 누군가에게 재미있는 영화가 나왔다며 연락이 왔다. 그러면 우리 셋은 어김없이 극장 앞으로 모였다. 마치 재미있는 영화가 나왔다고 흥분하던 그때로 돌아간 듯한 정인의 목소리에 순간 정신이 몽롱했다.
아직도 정신을 못 차린 나는 선뜻 대답하지 못했다. 그런 내게 정인은 자신이 나를 위해 얼마나 애썼는지 말하고 있었다. 전에도 그랬다. 싸운 뒤끝이라 쭈뼛거리며 극장 앞에서 기다리면 표를 구한 정인은 우리들의 마음은 아랑곳없이 자신이 얼마나 어렵게 구했는지 침을 튀기며 생색을 내곤 했다. 그러면 우리들은 얼떨결에 고맙다고 말하지 않으면 안 되었다. 나도 얼떨결에 말해버렸다.
식당 홍보라는 말에 나는 곧 마음을 정했다.
얘기를 들은 미연도 오랜만에 흥분한 목소리였다. 정인이 추천한 거라 미안해하며 말했는데 미연은 아무렇지도 않은 듯 그날 꼭 구경을 오겠다고 했다. 하긴 나오는 배우들 모두 미연이 좋아하는 배우들이었다.
관계자들이 몇 번인가 들락거리며 사진도 찍어가고 하더니 드디어 첫 촬영날짜가 잡혔다. 다행히 정기휴일이었다.
어떻게 소문을 들었는지 촬영장소로 결정되자 손님들이 먼저 알고는 관심을 보였다. 그들 중엔 꼭 구경 오겠다는 사람도 있었다. 촬영 전인데도 벌써 홍보에 득이 되는 것 같았다.
촬영팀은 일찍 들이닥쳤다. 먼저 도착한 스태프에 의해 각종 장비들이 세팅됐다. 정기 휴일인데도 직원들 모두 자청해 출근을 했다. 촬영에 필요하다면 무엇이든 하겠다는 각오들이 역력했다.
정인과 미연도 왔다. 나는 홀로 주방으로 돌아다니느라 그들에게 신경 쓸 여유가 없었다. 가끔씩 힐끗거렸지만 그때마다 그들은 그저 외면하고 있을 뿐 눈도 마주치지 않았다. 그런데 드디어 배우가 도착했다. 역시 한눈에도 배우의 포스가 느껴지는 외모였다. 그가 들어서자 주변이 다 환해지는 것 같았다. 나도 모르게 흥분해 무심코 소리까지 지를 뻔했다. 겨우 마음을 진정시키고 주변을 둘러봤다. 그리고 나는 봤다. 외면하고 있던 미연과 정인이 손을 맞잡고 방방 뛰는 걸. 그들이 하도 날뛰는 바람에 곁에 있던 스태프가 핀잔을 줄 정도였다.
17
아무리 짝퉁이지만 미연의 가방은 꽤 폼이 났다. 갖가지 명품가방들이 경쟁하듯 달리는 대리석 바닥에서도 그리 빠지지 않았다.
말하던 미연은 얼른 말끝을 삼켰다. 누가 듣기엔 민망한 말이라는 걸 깨달은 모양이었다. 우리는 마치 도시에 처음 온 산골 처녀들처럼 휘둥그런 눈으로 여기저기 둘러봤다. 끝이 보이지 않는 공항의 규모와 많은 사람들은 놀라움 그 자체였다.
공항 리무진 버스를 타며 하는 말에 미연은 내 어깨를 탁 쳤다. 촌티 좀 내지 말라면서였다. 그러더니 공항에 도착하자 그렇게 미연이 나보다 더 흥분했다.
뭘 넣었는지 미연의 가방은 터질 듯 빵빵했다. 가방으로 시선을 옮긴 미연이 갑자기 풋, 웃음을 터트렸다.
한 번 파란을 겪은 <사랑채>는 회복이 쉽지 않았다. 당연히 올해도 휴가를 다녀오지 못했다. 내가 책임자가 된 이상 다른 직원들의 휴가는 챙겨도 정작 내 휴가를 챙길 순 없었다. 뒤늦게나마 사장은 휴가를 주겠다고 했다. 하지만 마음 편히 다녀올 수 없을 것 같아 가지 않겠다고 했다. 그래도 직원들까지 세워놓고 한 말이 있으니 안 보낼 순 없다며 삼일만 다녀오라고 등을 떠밀었다. 정기휴일이 끼어 실질적으론 이틀간의 휴가가 주어졌다. 그런데 막상 휴가가 생기니 딱히 할 일이 없었다. 하루 엄마에게 다녀온 후 줄곧 집 안에서 뒹굴거리기만 했다. 그런데 미연이 하루 어디 가서 놀고 오자는 것이다. 하루지만 알차게 보내야 한다는 생각에 쉽게 정할 수가 없었다. 어느 곳은 너무 가까웠고 어느 곳은 또 너무 멀었다. 어느 곳은 사람이 너무 많았고 사람이 너무 없는 곳도 좀 그랬다. 그런데 헤어지기 전 미연이 좋은 생각이라도 난 듯 말했다.
무슨 말인지 몰라 멀뚱히 눈만 껌뻑이는 내게 미연은 공항으로 여행을 가자고 했다.
공항은 역시 사람들로 붐볐다. 여행 가는 사람이 그렇게 많은지 새삼 놀라웠다.
내가 고개를 젓자 미연은 어이없다는 듯 웃었다.
그날 우리는 공항을 샅샅이 헤집고 다녔다. 식당에서 밥도 먹고 외국인을 붙잡고 함께 사진도 찍었다. 사진이 나오면 꼭 벽에 붙여놔야겠다고 생각했다. 시간이 되자 우리는 출입국장 앞에 섰다. 그곳에도 역시 사람이 많았다.
얼마쯤 흘렀을까. 모여 있던 사람들이 술렁대기 시작했다. 기자들은 마이크를 꺼내 들었고 카메라도 촬영준비를 서둘렀다. 출입국장의 문이 열리자 여기저기서 플래시가 터졌다. 환호성도 들렸다. 미연도 가방에서 뭔가를 꺼내 들었다. 가방에 뭐가 들었나 했더니 미연이 꺼내 든 건 플래카드였다. 그곳엔 알 수 없는 외국어로 뭔가가 적혀 있었다.
나를 돌아본 미연은 말했다.
그때였다.
사람들 속에서 누군가 소리쳤다. 동시에 미연이 자지러졌다. 좋은 자리를 차지한다고 했는데 기자들과 카메라, 리포터들이 앞에 있어 좀처럼 그의 모습은 보이지 않았다.
까치발을 들고 겨우 사람들 틈으로 고개를 내밀었을 때였다. 깡마른 서양 할아버지 하나가 카메라 쪽으로 다가오는 게 보였다. 갑자기 숨이 턱 막혔다. 그저 사진으로만 봤는데, 눈앞에 엔니오 모리코네가 서 있었다.
정말이지 꿈만 같았다. <시네마 천국>의 음악을 작곡한 그는 세계적인 영화음악의 거장이었다. 그가 방한한다는 소식을 들었을 때도 그를 실제로 보게 될 줄은 몰랐다. 아니 본다 해도 내가 그렇게 흥분할 줄은 말이다. 그런데 나는 마치 아이돌 가수를 본 소녀들처럼 소리치고 있었다. 어느 때보다 흥분한 내 얼굴은 정말 잘 익은 사과 같았다. 미연 또한 어린애처럼 좋아 어쩔 줄 몰라 했다. 하지만 영화배우도 아니고 가수도 아니기 때문일까. 그에 대한 사람들의 반응은 예상외로 시큰둥했다. 누구도 우리처럼 호들갑 떠는 사람은 없었다. 그런 우리들을 지나가는 사람들은 별 이상한 여자들을 다 보겠다는 듯 쳐다봤다. 기자들이 모여 있지 않았다면 당장 신고가 들어갈지도 몰랐다. 사람들의 시큰둥한 반응에 머쓱해진 나는 미연과 눈을 마주쳤다. 마주보며 우리는 동시에 웃음을 터트렸다. 그리고 나는 소리쳤다.
그가 우리 쪽을 돌아봤다. 알아들은 걸까. 주름 가득한 얼굴에 잠시 미소가 번졌다. 나는 재빨리 카메라 셔터를 눌렀다. 생각해 보니 내 사진이 별로 없었다. 이제 내 사진을 좀 찍고 싶었는데. 새삼 카메라를 장만해 놓은 게 잘한 일이라는 생각이 들었다.
모처럼 즐거운 하루였다. 그런 날이 가고 있다는 아쉬움 때문인지 미연은 오는 버스에서 창밖을 오랫동안 바라봤다.
미연은 친척이 하는 슈퍼에서 일을 하고 있었다. 극장을 알아봤지만 여의치 않은 모양이었다. 대신 본격적으로 시나리오 창작수업을 받으러 다니기로 했다. 영화협회에서 하는 수업으로 경쟁이 치열했는데 운 좋게 등록이 됐다. 수업을 듣게 됐다는 사실에 미연은 뛸 듯이 기뻐했다. 누가 보면 시나리오가 당선된 줄 알 정도였다.
미연은 다시 이태리에 가겠다고 선언했다. 반드시 시나리오 당선이 돼 상금으로 가겠다고 했다.
이제 내게도 이태리에 갈 일이 생겼다. 누구 때문이 아닌 나 때문이었다.
일을 내게 맡긴 사장은 한 달에 한 번 정도 장부를 들여다 볼 뿐이었다. 전에도 사장은 결재만 했으니 일이 달라진 건 없었다. 그런데 결재 날이 아닌데도 사장이 문을 열고 들어섰다.
전날 과음을 한 모양이었다. 사장은 또 다짜고짜 해장국을 찾았다. 후루룩거리며 먹던 사장은 냅킨을 뽑아 땀을 닦으며 말했다.
사장은 잘 먹었다는 듯 손바닥으로 배를 통통 소리 나게 쳐 보였다.
식사를 마친 사장은 점심 손님들이 들이닥치자 서둘러 <사랑채>를 나섰다. 오랜만에 와서 하는 소리가 또 그놈의 휴가타령이었다.
점심 영업이 끝나고 나는 <사랑채>를 나왔다. 얼마 전부터 나는 근처 요리학원에 다니고 있었다. <사랑채>가 전적으로 내 책임이 되자 그저 장부정리나 하고 있을 순 없었다. 한번 위기를 겪고 난 <사랑채>의 직원들은 보다 끈끈하고 돈독해졌다. 그곳을 위해서라면 무엇이든 할 각오가 돼 있는 것 같았다. 직원들과 머리를 맞대고 생각한 끝에 <사랑채>의 위기의 원인은 개성 없는 메뉴라는 결론이 내려졌다. 그 후로 너나없이 새로운 메뉴를 개발하는 데 힘을 모았다. 맛집으로 소문난 곳이 있으면 찾아가 맛보고 우리에게 어떻게 적용할지 생각했다. 나라고 가만있을 순 없었다. 직원들이 생각하고 개발한 음식들을 선별해 손님상에 올리고 반응을 조사했다. 지금은 여러 메뉴의 반응을 살피는 중이지만 곧 대표메뉴를 정해 특화시킬 생각이었다. 아무리 주방 일은 주방식구들의 몫이지만 책임이 있는 한 나도 음식에 대해 조금은 알아야 할 것 같았다. 그동안 어깨너머로 배운 풍월이 있어선지 진도가 다른 학생들에 비해 빠른 건 그나마 다행이었다.
그런데 어느 날 보니 요리학원 문 앞에 포스터 한 장이 붙어 있었다. 아마추어 요리경연대회 포스터였다. 연말엔 국내대회가 있고 거기서 입상하면 국제대회에 나갈 수 있다고 했다. 무심코 지나치던 나는 그만 그 자리에 멈춰서고 말았다. 개최지가 이태리의 나폴리인 것이다.
집에 돌아온 나는 벽에 그날 학원에서 만든 요리 사진을 붙여 놓았다. 흰 가운을 입은 내 모습도 나란히 붙였다. 나은의 사진도 있었다. 나은은 배가 산만큼 불러 있었다. 이제 나은과 나를 구분하는 방법은 간단했다. 배불뚝이 나은과 책임감 탓에 전에 비해 훨씬 날씬해진 나는 한눈에 봐도 달랐다. 나는 사진 옆에 포스터도 붙였다. 하지만 곧 한숨이 났다.
대회에 참가하고 싶다는 말에 학원 강사는 난감한 표정을 지었다. 겨우 초급과정인 내가 그런 대회에 나가려는 게 이해되지 않는다는 얼굴이었다.
의기소침해져 전화하자 미연은 흥분하며 소리쳤다. 당장 학원으로 달려가 강사의 멱살이라도 잡을 것 같았다.
말하며 미연은 까르르 웃었다. 나도 웃었다. 웃음의 영향일까. 왠지 기분이 좋아졌다. 다시 이태리를 꿈꿀 수 있다는 사실만으로도 행복감이 밀려들었다.
미연의 목소리엔 어느새 웃음기가 걷혀 있었다. 왜일까. 전화기에서 들리는 그녀의 풀죽은 목소리가 마치 꿈결 같았다.
1
언니는 쉴 새 없이 투덜댔다. 누구 때문에 벌어진 일인데. 하긴 맞장구치진 않았지만 기막히긴 나도 마찬가지였다. 엄마가 왜 그동안 이사 올 집을 가르쳐주지 않았는지 그제야 알 것 같았다. 지척에 이런 집이 있었다니, 소문이 나도 여러 번 났을 집을 모르고 있었던 게 그저 놀라울 뿐이었다. 엄마가 피아노와 장롱을 모조리 다 삼촌 집에 보냈을 때 알아봤어야 했다.
화장실을 들여다본 언니는 금방이라도 울음을 터트릴 것 같았다. 울고 싶긴 나도 마찬가지였다. 대문을 들어설 때부터 어쩐지 이상한 냄새가 콧속을 간질인다 했다. 그래도 설마 했다. 지금이 어느 때인가. 아시안게임과 올림픽을 성공리에 마치고 이제 선진국이 될 날도 얼마 안 남았다며 연일 떠들어대는 이때. 그런데 냄새를 따라가 허름한 나무문을 열었을 때였다. 세상에 이럴 수가. 이건 산골 초가집에서도 사라졌을 법한 재래식 화장실이 문 옆 한 귀퉁이를 떡하니 차지한 것이다.
갑자기 목소리 하나가 튀어나왔다. 돌아보니 웬 여자가 울상이 된 우리 자매를 마루 끝에 앉아 바라보고 있었다. 양 볼 가득 웃음을 담은 것이 아주 재미있어 죽겠다는 표정이었다. 집을 보고 온 엄마가 안채 새댁이라더니 그녀를 두고 한 모양이었다. 그땐 안채도 따로 있나 보다 했다. 그런데 그녀가 앉은 작은 툇마루가 딸린 방을 안채라고 하는 모양이었다. 엄마는 안채 새댁이 싹싹하고 사람도 좋아 보이더라고 했다. 언뜻 보기에도 살살 치는 눈웃음이 나쁜 사람은 아닌 것 같았다. 하지만 처음 보는 여자에게 우스갯거리가 된 것 같은 기분 때문일까. 금방이라도 터질 것 같은 여자의 웃음 띤 얼굴에 안 그래도 상한 기분이 더 나빴다.
나는 마네킹처럼 굳은 언니의 옆구리를 찔러 빨리 서두르자는 신호를 보냈다. 언니는 그제야 들고 있던 짐을 내려놨다. 그때까지 키득거리던 여자도 마루에서 내려와 짐 부리는 일을 거들었다.
이삿짐이라고 해야 옷과 이불, 당장 필요한 부엌살림이 전부였다. 몇 달만 살다 갈 집이라 따로 정리할 만한 짐이 없었다. 그저 들고 나갈 때 발에 걸리지 않게 한편에 잘 쌓아두면 그만이었다. 하긴 워낙 좁아 아무리 보기 좋게 정리해도 표도 나지 않겠지만 말이다.
집은 안채를 중심으로 왼편과 오른편에 부엌이 딸린 방 하나씩이 마주보고 있었다. 지붕에 얹힌 색이 바랜 기와는 한눈에도 오래돼 보였다. 지붕 끝이 이어진 걸 보면 본래 한 채인 걸 세를 들이려 쪼개 세 채를 만든 모양이었다.
그중 대문을 들어서면 왼편이 우리 방이었다. 맞은편엔 할아버지 한 분이 산다고 했다. 안채 여자는 그를 문간방 할아버지라고 불렀다. 그러고 보니 우리 방보다 그 방이 조금 더 대문과 가까운 것 같았다.
엄마는 그동안 틈틈이 드나들며 벽지도 바르고 장판도 새로 깐 모양이었다. 방 안에 들어서자 아직도 도배할 때 쓰는 풀냄새가 났다. 하지만 체크무늬 장판과 꽃무늬 벽지가 안 그래도 좁은 방을 더욱 어수선해 보이게 할 뿐이었다.
짐을 대충 정리한 엄마는 익숙하게 저녁 준비를 시작했다. 부엌은 조리대도 없이 가스레인지만 덜렁 한자리를 차지하고 있었다. 그런 부엌에 쪼그려 앉은 엄마의 뒷모습이 상대적으로 커 보여 낯설기까지 했다.
엄마가 집을 짓기로 한 건 언니 때문이었다. 의대생과 데이트를 하던 언니의 결혼 말이 오가기 시작했다. 상대는 이제 곧 전문의가 될 사람이었다. 집안도 대대로 의사 집안이라고 했다. 그에 비해 언니는 고졸 학력에 골프채를 수입하는 작은 회사의 사무원이었다. 게다가 우리에겐 운운할 집안은 물론 아빠도 없었다. 언니가 아무리 콧대를 높여도 누가 봐도 꿀리는 입장이었다. 엄마는 언니에게 뭔가 힘이 돼주고 싶은 것 같았다.
고심 끝에 엄마는 집을 짓기로 했다.
차라리 이사를 가자고 엄마를 졸랐다. 하지만 엄마는 집을 짓겠다며 고집을 부렸다. 가진 돈으로 이사를 가야 작은 평수의 아파트뿐이라는 것이다. 엄마는 문패 달 곳도 없는 아파트에선 살고 싶지 않다고 했다. 그동안 이사를 가자고 조를 때마다 엄마의 대답은 그렇게 한결같았다. 결국 언니와 난 집을 짓는 데 동의할 수밖에 없었다.
마음은 먹었지만 우리 형편에 집을 짓는 건 아무래도 무리였다. 당장도 그렇지만 언니 결혼에, 또 후년이면 나도 대학에 가야 했다. 고민 끝에 엄마는 집이 지어지면 전세를 놔 비용을 충당하기로 건축업자와 계약했다. 그렇다고 돈 한 푼 없이 집을 지을 순 없었다. 그래서 이사비용을 최대한 아껴야 했다. 아무리 그래도 이런 집이었다니.
다른 건 몰라도 암모니아 냄새 자욱한 재래식 화장실은 정말 끔찍했다. 언니는 화장실에 가지 않기 위해 저녁도 굶으려 했다. 유난을 떤다고 엄마에게 한소리를 들은 후에 억지로 먹긴 했지만 언니는 정말 며칠이 지날 때까지 화장실엔 가지 않는 것 같았다. 나도 참아보려 했다. 하지만 그것도 언니 같은 독종이나 가능한 일이었다. 화장실에 쪼그려 앉으면 금방이라도 밑에서 누군가의 손이 쑥 올라올 것만 같았다. 화장실에 가려면 가서 앉기도 전에 벌써부터 눈물이 났다. 그렇게 눈물을 찔끔거리며 나는 아빠를 생각했다. 아빠가 있었으면 당분간이지만 이런 집에서 살진 않을 텐데. 그러다간 또 아빠 생각을 하는 내 자신이 한심스러워 머리통을 쥐어박고 싶었다.
2
막 심형래의 바보 연기가 절정에 달할 순간이었다. 안테나도 달지 않았는데 다행히 화면은 나쁘지 않았다. 한참 낄낄대다보니 심란한 마음이 조금 나아졌다. 그런데 왜 하필 이때. 엄마가 부르는 타이밍은 늘 절묘했다. 내가 가장 일어나기 싫을 때만 골라 엄마는 나를 찾았다.
꾸물꾸물 일어나 부엌 한편의 신발에 발을 넣었다. 시멘트 바닥의 찬기가 신발을 신은 발바닥에 고스란히 느껴졌다. 이제 해가 많이 길어졌다고 생각했는데. 하지만 짐을 옮기고 늦은 저녁을 먹느라 시간 가는 줄 몰랐던 모양이었다.
집안 분위기 때문일까. 빛이 없는 마당은 유독 어둠이 짙었다. 그 어둠 속에서 엄마의 손에 들린 손전등 불빛이 유난히 밝았다. 그제야 부엌 문턱을 넘으며 나는 엄마에게 무슨 일이냐고 눈으로 물었다. 하지만 엄마는 그저 어두운 마당을 가로질러 말없이 안채 쪽으로 걸어갈 뿐이었다. 손전등까지 들고 있어 밖으로 나갈 줄 알았는데. 선뜻 따라가지 못한 난 한동안 엄마의 뒷모습만 멍하니 바라봤다.
그런데 왜일까. 엄마의 몸이 갑자기 기우뚱 흔들렸다. 뭔가 발에 걸린 모양이었다. 순간 엄마 손에 들린 손전등 불빛도 덩달아 흔들렸다. 그런데 흔들리는 손전등이 마당을 한 번 훑었을 때였다. 빛이 닿은 어둠 속에서 뭔가가 튕기듯 솟아올랐다. 그것이 우물이라는 걸 안 건 다시 불빛이 마당을 한 번 더 훑었을 때였다. 한 귀퉁이에 철판을 뒤집어쓰고 있는 건 분명 우물이었다. 재래식 화장실에 우물까지. 참 뭐 이런 집이 다 있을까. 그렇게 또 한 번 어이없어 할 때였다. 안채 쪽으로 가던 엄마가 갑자기 몸을 돌렸다. 동시에 손전등 불빛도 방향을 바꿔 구석진 벽에 닿았다.
그저 벽일 뿐이라고 생각했는데. 불빛이 닿자 벽과 벽 사이에 작은 틈이 나타났다. 엄마는 그제야 나를 돌아봤다. 따라오라는 듯 내게 턱짓을 한 엄마는 곧 정체불명의 틈새로 걸어 들어갔다. 그곳에 사람이 들어갈 만한 공간이 있다니. 마치 엄마가 마술이라도 부리는 것 같았다.
그곳엔 거짓말처럼 방 하나가 있었다. 댓돌과 아궁이를 거친 손전등 불빛이 곧 창호지가 덕지덕지 붙은 방문에 닿았다. 군데군데 나뭇살이 부러지고 뒤틀린 문은 힘만 세게 줘도 금방이라도 떨어져나갈 것 같았다. 엄마는 그런 방문을 조심스럽게 열었다. 그러곤 방 안을 더듬거려 스위치를 올렸다.
이런 방에서 사람이 살았다니. 하지만 엄마 말론 전에 대학생이 살던 방이라고 했다. 명문대생이 쓰던 방이라 보자마자 내게 주겠다고 마음먹은 모양이었다. 엄마 말을 증명하듯 방 안 곳곳엔 알 수 없는 기호나 공식, 외국어 같은 낙서들이 가득했다.
나는 우선 우리 방으로 건너와 짐을 챙겼다. 공부방으로 쓰려면 우선 책부터 옮겨야 할 것 같았다. 교과서에 노트에 참고서까지 챙기다 보니 이삿짐 못지않은 한짐이 됐다. 물론 가장 중요한 라디오도 챙겼다.
내가 짐을 챙기자 언니가 휘둥그런 눈으로 일어나 앉았다.
갑자기 언니를 놀려주고 싶었다. 나는 이 집에 엄청 좋은 방이 있다고 말했다.
언니는 당장이라도 쫓아 나올 기세였다.
엄마의 손이 일어나던 언니의 등을 찰싹 쳤다. 눈으로 보면 쓰지도 않을 걸. 언니는 나만 방이 생긴 게 몹시 배 아픈 모양이었다. 입이 한 발은 나온 언니는 내가 나올 때까지 텔레비전만 볼 뿐 눈길 한 번 주지 않았다.
명문대생이 쓰던 방이라더니. 방 안 가득한 낙서들은 온통 어려운 말뿐이었다. 그런 사람들은 그렇게 살았다는 표시를 내야 직성이 풀리는 걸까. 외국어는 그렇다 쳐도 우리말로 된 문장들도 무슨 소린지 통 알 수가 없었다.
벽을 훑던 눈이 한곳에 멈췄다. <깨달음의 방> 벽을 채운 낙서 중 가장 눈에 띄는 말이었다. 전 주인이 이 방을 그렇게 불렀던 걸까. 이런 곳에서 깨달음을 얻다니. 사실 이 방은 방이라고 하기에도 좀 민망한데 말이다. 하지만 그래도 공부방이 생긴 건 무척 다행이었다. 공부할 시간에 언니와 한방에 있는 건 생각만 해도 끔찍했다. 뉴스만 끝나면 잠자리에 드는 언니는 내가 공부를 하든 말든 불을 끄라고 소리칠 게 뻔했다. 그곳을 굳이 공부방이라 부르는 건 엄마 때문이었다. 엄마는 공부는 거기서 하되 잠은 반드시 건너와 자야 한다고 못을 박았다.
방은 내 몸 하나가 반듯이 누우면 꽉 찰 만큼이었다. 게다가 굵은 테이프로 꽁꽁 묶은 정체불명의 상자들까지 한자리를 차지하고 있었다. 아무래도 겨울옷 같은 걸 담아놓은 모양이었다. 거기다 책상으로 쓸 밥상에 내 책을 쌓아놓자 자고 싶어도 잘 만한 공간이 남지 않았다. 작은 상을 놓고 상 밑으로 다리를 뻗자 옴짝달싹하기도 힘겨웠다. 하지만 난 이런 집에서 내 방이 생겼다는 사실만으로 기분이 좋았다. 마치 보너스를 받은 기분이었다.
안 그랬으면 우울하게 보냈을 텐데. 그래도 내 방이 생겼다는 사실이 왠지 마음을 들뜨게 했다. 어쩐지 이방에선 공부가 더 잘될 것 같았다. 외딴방이라 가끔씩 울어대는 고양이 소리 말곤 어떤 소리도 들리지 않았다. 라디오를 켜니 그마저도 사라졌다. 좁은 방 안은 곧 모차르트의 선율로 채워졌다. 영화 <엘비라 마디간>의 테마라며 틀어준 디제이의 선곡은 탁월했다. 들을 때마다 마음이 차분해졌는데 이 방에서 들으니 느낌이 또 달랐다. 모차르트의 음악을 들으며 나는 수학문제를 풀기로 했다. 낯선 곳에 적응할 땐 수학문제가 제격이었다. 아무 생각 없이 몇 시간만 풀면 문제집 한 권은 거뜬히 뗄 수 있을 것 같았다.
3
깜빡 졸았던 모양이다. 누군가의 고함에 눈을 떴다. 잠결에 신발도 못 신고 뛰쳐나갔다. 어둡던 마당이 낮처럼 환했다. 문간방 처마에 불이 켜져 있었다.
목소리의 주인은 머리가 하얗게 센 노인이었다. 뒷짐을 진 그는 뭔가 잔뜩 화가 난 얼굴이었다. 엄마도 급하게 나왔는지 잠옷에 카디건만 걸친 채였다.
엄마는 카디건을 여미며 예의를 갖춰 인사했다.
그때까지도 나는 그가 왜 그리 화가 났는지 알지 못했다. 그건 엄마도 마찬가지인 모양이었다. 휘둥그런 엄마의 눈이 노인이 가리키는 곳을 따라갔다. 대문 앞엔 이삿짐을 정리하고 버린 상자들이 쌓여 있었다. 엄마는 그제야 알겠다는 듯 입가에 웃음을 띠었다.
엄마는 마치 큰 잘못이라도 한 듯 머리까지 숙였다.
노인의 고함이 다시 한 번 집 안을 쩌렁 울렸다. 노인은 내일 아침 눈뜨자마자 반드시 치워놓겠다는 다짐까지 받고서야 방으로 들어갔다. 그제야 집은 다시 조용해졌다. 마치 거대한 바람이 한바탕 휘몰아친 것 같았다.
어느 틈에 안채 아줌마도 나와 있었다. 잠에서 깼는지 말에 하품이 섞여 나왔다. 엄마는 별것 아니라는 듯 한번 웃어보였다.
한 말 거들려던 언니를 엄마가 방으로 밀어 넣은 후에야 소란은 마무리됐다. 마당에 나왔던 사람들이 모두 들어간 후 나도 내 외딴방으로 돌아왔다.
방 안에 들어와 생각하니 정말 어이가 없었다. 짐을 꺼내고 대문 앞에 쌓아놓은 상자는 몇 개 되지도 않았다. 또 상자 몇 개가 있다고 표가 날만큼 깨끗한 집도 아니었다. 이런 게 텃세구나 싶었다. 나는 노인 앞에서 죄인처럼 머리를 숙이던 엄마의 모습이 참을 수 없이 가여웠다. 엄마는 누구에게나 잘못을 쉽게 인정하는 버릇이 있었다. 아무리 애먼 소릴 들어도 그저 잘못했다며 고갤 숙이곤 했다. 그런 엄마를 보면 답답하고 화가 났다. 물론 엄마가 처음부터 그랬던 건 아니었다. 그런데 언제부터일까. 엄마는 모든 잘못은 자신에게 있다는 듯 사람들 앞에서 머리를 너무 쉽게 숙였다.
나는 다시 한 번 다짐했다. 올 기말고사엔 꼭 일등을 하겠다고 말이다. 그래서 엄마에게 전교 석차란에 1이라는 숫자가 새겨진 성적표를 안겨줄 것이다. 늘 생활에 찌들어 지친 엄마를 볼 때마다 꿈꿨지만 한 번도 실행하지 못한 일이었다. 전교 일등은커녕 이제 반에서의 일등에서도 밀려난 상태였다. 왜 하필 중학교 때부터 일등만 하는 문지현과 한 반이 됐을까. 나는 중학교 때부터 그애를 이겨본 적이 한 번도 없었다. 그런데 고등학교도 같은 학교 같은 반이 된 것이다. 아무래도 뭔가 음모가 숨어 있는 게 틀림없었다. 그렇지 않고서야 중학교 때부터 전교 일, 이등을 다투던 우리가 한 반이 될 순 없었다. 한번쯤은 내가 이겨볼 만도 한데, 어떻게 된 게 아무리 기를 써도 결과는 늘 똑같았다.
하지만 어쩐지 예감이 좋다. 엄마도 엄마지만 적이 생겼기 때문이다. 나는 늘 마음속에 적을 만들었다. 매번 일등을 놓치지 않는 문지현은 내 대표적인 적이다. 중학교 때부터 언제나 내 목표는 그애를 이기고 일등이 되는 것이다. 마음에 들지 않는 선생님도 내 전의를 불태우는 데 도움이 되곤 했다. 공부 좀 잘한다고 문지현만 예뻐하는 모든 선생님들이 대상이다. 물론 우리학교 선생님들 대부분이 거기에 속하지만 말이다. 하지만 적은 많으면 많을수록 좋다. 되지도 않는 노래에 번들번들 무스를 바른 댄스가수도 마음에 들지 않는다. 문지현이 그의 열렬한 팬이라는 걸 알곤 더욱 그렇다. 그렇게 만든 적들은 곧 나의 라이벌이 된다. 나는 그들에게 지지 않기 위해 이를 악물고 공부하는 것이다. 내가 지금까지 이등을 유지하는 것도 다 그 적들 덕분이다.
내 새로운 적은 문간방 노인이다. 아빠가 떠난 후론 줄곧 가장 강력한 적은 아빠였다. 이제 새로운 적이 생겼으니 그만큼 공부도 잘될 것이다. 아빠와 노인을 한편으로 묶으면 어떨까. 적이 강해졌으니 나 또한 강해져야 한다. 감히 엄마를 괴롭히다니. 엄마를 버리고 외롭게 만들고, 상자 몇 개 때문에 머리 숙이게 만들다니, 정말이지 용서할 수 없다. 나는 그들을 이기고 반드시 전교 일등이 될 것이다. 반드시 말이다.
4
잠은 반드시 함께 자야 한다고 했는데, 눈을 뜨니 벌써 아침이었다. 화들짝 놀라 몸을 일으키려 했지만 말을 듣지 않았다. 한참을 버둥거린 후에야 상 밑으로 넣었던 다리를 겨우 빼낼 수 있었다.
나를 본 엄마는 잔소리부터 했다. 엄마는 빗자루로 마당을 쓸고 있었다. 대문 앞의 상자들도 벌써 말끔히 치워져 있었다. 약속대로 엄마는 눈 뜨자마자 상자부터 치운 모양이었다.
엄마는 알까. 내가 밤새 전의에 불타며 수학 문제집 한 권을 모조리 풀어치운 사실을. 밤새 쪼그리고 잔 탓에 몸은 두들겨 맞은 듯 욱신거렸지만 마음만은 더없이 뿌듯했다.
아직도 뻣뻣하게 굳은 몸을 뻗는데 언니가 마당으로 나왔다. 세수를 하려는 모양이었다. 머리카락이 흘러내리지 않게 수건을 감은 언니의 목이 훤하게 드러나 있었다. 우중충한 집안 분위기 때문일까. 새삼 햇빛이 닿은 언니의 하얀 목이 참 싱그러웠다.
청소를 끝낸 엄마는 부엌으로 들어갔다. 그러곤 솥에서 데운 따뜻한 물을 바가지에 퍼가지고 나왔다. 대야엔 곧 모락모락 김이 나는 물이 채워졌다. 나도 언니 옆에 쪼그리고 앉았다. 언니와 난 우물이 있는 수돗가에 나란히 앉아 세수를 했다. 우물은 모양만 갖췄을 뿐 오래전부터 사용하지 않은 모양이었다. 큰 철판을 덮고 있어 자세히 보지 않는 한 우물인지도 알 수 없었다. 그래도 우물을 옆에 두고 세수하는 기분은 그리 나쁘지 않았다. 마치 옛날 시골집에 간 기분이었다.
그런데 무슨 일일까. 막 세수를 마치고 일어서던 언니가 갑자기 주저앉았다. 괴성과 함께였다. 덩달아 놀라 고개를 돌릴 때였다. 순간 나도 언니처럼 엉덩방아를 찧을 뻔했다.
언제부터일까. 문간방 노인이 열린 방문으로 빠끔히 고개를 내밀고 있었다. 그렇게 열린 문틈으로 언니와 내게 눈을 박은 채 뚫어져라 바라보는 것이다. 지난 밤 호통치던 것도 그렇지만 그렇게 바라만 보는 모습도 기분 나쁘긴 마찬가지였다. 언제부턴지 몰라도 그 번들거리는 눈이 몸 구석구석을 더듬었을 생각을 하니 오소소 온몸에 소름이 돋았다.
언니는 가슴을 손으로 쓸어내렸다. 그러곤 서둘러 안으로 들어갔다. 나도 서둘렀다. 하지만 쪼그리고 앉아 하는 세수가 익숙지 않아 여러 번 헹궜는데도 얼굴이 자꾸 미끄덩거렸다. 겨우 허리를 펴고 일어설 때까지도 노인은 그대로였다. 우리가 모두 방으로 들어온 후에도 그의 눈동자는 여전히 미동도 하지 않았다. 그가 바라본 것이 언니와 나였을까. 어쩐지 확신이 서지 않았다.
방에 들어와서도 한동안 노인의 모습이 사라지지 않았다. 빛 속의 그는 너무나 많이 늙어 있었다. 상자 몇 개로 벼락처럼 호령하던 사람이 같은 인물이라곤 믿기지 않을 정도였다. 그는 언니의 호들갑에도 꼼짝하지 않았다. 아니 할 수 없는 것 같았다. 엄마에게 호통치던 모습은 어디 간 걸까. 한쪽으로 기울어진 고개에 손은 떨리고 입에서는 침까지 흘렀다. 마당 한편에 시선을 떨어뜨린 몸은 제 몸 하나 추스르는 것도 힘겨운 듯 한없이 늘어져 있었다. 저 몸에 영혼이 붙어 있기나 할까. 마치 몸을 구성하고 있던 모든 성분이 차츰 빠져나가 껍질만 남은 것 같았다. 갑자기 몸에 힘이 빠졌다. 간만에 새로운 적을 만났다고 생각했는데.
나는 전략을 수정해야 했다. 그렇다고 전교 일등의 목표까지 달라진 건 아니었다. 그래도 노인을 적으로 삼으려던 계획은 바꿔야 할 것 같았다. 아무리 일등을 위해서라도 그렇게 약한 상대를 적으로 만들 순 없었다. 하긴 적은 아빠 하나면 충분했다.
아빠를 원망할 때마다 엄마는 늘 그렇게 말했다. 그래도 우리가 멈추지 않으면 엄마는 정색을 하며 화를 냈다. 엄마가 화를 내는 바람에 더 이상 말을 할 순 없었다. 하지만 그렇다고 아빠를 원망하는 마음이 없어진 건 아니었다. 아무리 힘든 일을 겪었다 해도 그렇게 무책임하게 떠난 아빠를 도저히 이해할 수도 용서할 수도 없었다.
그런데 엄마는 정말 아빠를 이해한 걸까. 아빠가 떠났어도 엄마는 그저 담담하기만 했다. 아니 오히려 씩씩해졌다. 직장을 구하려던 엄마는 여의치 않자 안면이 있는 몇몇 사람들과 함께 작은 봉제공장을 차렸다. 주로 디자인을 받아 시장에 납품하는 옷을 만들었는데 가끔은 따로 주문받은 맞춤옷도 만드는 모양이었다. 예전의 엄마라면 상상도 할 수 없는 일이었다.
언제였을까. 아빠가 머리를 식히겠다며 훌쩍 여행을 떠났을 때였다. 일주일 예정이었는데 아빠의 여행은 계획보다 길어졌다. 아빠가 돌아오지 않는 하루하루는 불안하기 짝이 없었다. 엄마는 언니 등록금도 내지 않았다. 모든 돈 관리를 아빠에게 맡겼기 때문이었다. 내 준비물도 챙기지 않았다. 집에 오면 불도 꺼져 있었다. 아무리 돈이 없어도 쌀이 없을 정도는 아니었건만 엄마는 밥도 하지 않았다. 꼼짝 않고 누워 있던 엄마는 내가 배가 고프다고 징징대야 겨우 일어나 쌀을 씻었다. 돌아온 아빠는 예정보다 길어진 여행에 지칠 대로 지친 모습이었다. 현관으로 들어서는 아빠를 보자 반가워 나는 그만 목 놓아 울고 말았다. 그동안 엉망이었던 집안은 아빠가 돌아오고 나서야 제자리로 돌아왔다.
그동안 우리가 겪은 일을 안 아빠는 미안한 표정이었다. 하지만 엄마는 고개를 저을 뿐이었다.
엄마는 아빠가 내미는 통장은 쳐다도 보지 않았다.
그렇게 답답하리만치 아빠에게 의존하던 엄마였는데. 그래서 결혼하기 전 오랫동안 공장에서 재봉 일을 했다는 엄마의 이력을 아빠가 있었을 땐 믿지 않았다. 하지만 엄마는 이제 혼자서도 늘 씩씩했다. 그런 엄마가 옛날엔 어떻게 그리도 숨죽여 살았을까 이해가 되지 않았다.
겉으론 아빠의 빈자리를 느낄 수 없을 만큼 씩씩했지만 엄마는 늘 지쳐 있었다. 그런 엄마에게 전교 일등의 성적표를 안겨주기 위해선 아빠를 적으로 삼아야 했다. 더구나 우리를 이런 집에 살게 하다니. 성적을 올리기엔 더없이 좋은 기회였다.
엄마는 공부가 잘되지 않으면 독서실에 가서 해도 좋다고 했다. 하지만 독서실에 갈 필요는 없었다. 원래도 독서실 체질이 아닌데다 외딴방에서도 공부는 잘되는 편이었다. 그곳에선 정말 공부밖에 할 게 없었다. 상 하나만 덜렁 놓인 방은 사람을 유혹할 어떤 것도 존재하지 않았다. 환경이 좋아야 공부도 잘 할 수 있다는 말이 다 맞는 말은 아닌 것 같았다. 어쩌다 다른 생각이 들다가도 고양이 울음소리는 나를 다시 현실로 데려왔다.
가끔씩 문간방 노인의 호령이 집 안을 울렸다. 그러면 엄마는 잘못한 학생처럼 노인이 시키는 대로 빗자루를 들고 갈라진 논바닥 같은 마당을 쓸었다. 문간방 노인은 정말 별난 사람이었다. 평소엔 몸을 흔들며 앉아 있다가도 집 안에 쓰레기라도 보이면 어디서 힘이 솟구치는지 쩌렁쩌렁 고함을 질러대며 쓸고 닦았다.
사실 엄마는 누구에게 지저분하다는 소릴 들을 사람이 아니었다. 하지만 늘 걸레를 옆구리에 차고 다니는 엄마도 이사를 온 후엔 별로 깔끔을 떨지 않았다. 엄마답지 않았지만 당연했다. 아무리 쓸고 닦아봐야 표도 나지 않았기 때문이었다. 더구나 이 집은 몇 달간, 그러니까 새 집이 지어질 때까지만 살면 그만이었다. 안채 부부도 내년쯤엔 아파트로 이사를 갈 거라고 했다. 그래서 안채 아줌마도 노인이 다그치기 전까진 자진해서 빗자루를 드는 건 보지 못했다. 사람들이 이 집을 도깨비집이라고 부르는 걸 뒤늦게 알았다. 누가 지었는지 어울리는 이름이었다. 우물에, 재래식 화장실에, 지저분하기까지 한 집은 밤중에 보면 정말 도깨비가 나올 것 같이 을씨년스러웠다. 하지만 어쩌면 이 집이 그런 분위기를 갖게 된 것도 모두 떠나야 하는 사람들이 잠시 머물고 있기 때문일지 몰랐다.
5
시합을 앞둔 육상부원들은 평소보다 운동장을 몇 바퀴나 더 돌았다. 스탠드에 앉아 나는 평소처럼 모란이가 훈련하는 모습을 지켜봤다. 모란이도 나를 본 모양이었다. 쉬는 시간이 되자 곧 내게 달려왔다. 잠시 숨을 고른 모란이는 집 얘기부터 물었다.
말하며 바라본 그애의 눈이 어느 때보다 깊었다. 새삼 사슴 같다고 생각했다.
전지훈련을 다녀온 모란이는 안 그래도 깡마른 몸이 더 마르고 더 까무잡잡해졌다. 그러고 보니 그애의 얼굴을 본 지도 꽤 오랜만이었다. 이번 전지훈련은 다른 때에 비해 기간이 길었다. 그래서 모란이를 보자 눈물이 날만큼 반가웠다. 안 그래도 새 집에 대해 할 얘기가 많았다. 모란이 말곤 집에 대해 말할 사람이 없었다. 모란이가 재래식 화장실 얘기를 들으면 뭐라고 할까. 문간방 노인의 얘기도 할 생각이었다. 모란이는 분명 그곳에서 잘 견딜 수 있는 방법을 말해 줄 것 같았다.
하지만 벌써 운동장에선 육상부 선배들이 후배들을 불러모으고 있었다. 잠시 휴식을 취하던 육상부원들이 하나둘 모여들기 시작했다.
안타깝게도 물만 한 모금 마시곤 모란이는 곧 운동장으로 뛰어갔다.
달리던 모란이가 돌아보며 손을 흔들었다. 까무잡잡한 얼굴 때문에 웃을 때 보이는 이가 유난히 하얬다. 뛰어가는 모란이에게 나도 손을 흔들었다. 모란이는 곧 육상부 선배의 구호에 맞춰 운동장을 달리기 시작했다. 장거리 선수들이 대부분인 육상부원들은 마른 체격이 많았다. 하지만 그중에서도 모란이는 유난히 더 왜소했다. 키만 멀대같이 큰 모란이의 깡마른 몸이 오늘따라 더욱 안쓰러웠다.
육상부라 수업을 자주 빠지는 통에 짝이 되고도 모란이와는 한동안 말도 하지 않았다. 그런데 어느 날 국어시간이었다. 오랜만에 수업에 들어온 모란이는 수업 내내 엎드려 잠을 자고 있었다. 그런데 갑자기 선생님이 모란이를 가리켰다.
나는 옆에 앉은 모란이의 옆구리를 꾹 찔렀다. 잠을 자던 모란이가 화들짝 놀라며 일어났다. 자다 깬 모란이의 게슴츠레한 눈을 본 아이들은 일제히 웃음을 터트렸다. 그제야 상황판단을 한 모란이는 멋쩍게 아이들을 따라 웃었다. 모란이의 웃음 때문일까. 혼을 낼 줄 알았는데. 한동안 미간을 찌푸리고 있던 선생님도 역시 웃음을 터트리고 말았다. 그렇게 웃고 난 선생님은 모란이의 가슴에 달린 이름표를 잠시 들여다봤다.
선생님이 그 말을 하기 전까지 나는 그애의 이름이 꽃 이름이라는 걸 알아채지 못했다. 그건 아이들도 마찬가지인 모양이었다. 저마다 신기한 눈으로 마주보며 키득거렸다.
선생님은 모란이의 머리를 퉁 소리 나게 한 대 쥐어박았다. 교실은 다시 한바탕 웃음바다가 됐다.
그런데 다시 교탁 앞으로 가려던 선생님이 갑자기 몸을 돌렸다. 선생님은 나와 모란이를 번갈아 보며 말했다.
다시 아이들의 웃음소리가 교실에 퍼졌다. 모란이와 나는 순간 서로 눈을 마주봤다. 그러곤 아이들처럼 우리도 웃었다. 그때부터 우리는 아이들에게 한 송이 국화와 모란이 피기까지로 불렸다. 그리고 운명처럼 단짝이 됐다.
짧은 머리에 운동복을 입은 모란이는 언뜻 보면 남자애 같았다. 대부분 여학교에서 그렇듯 남자애 같은 모란이는 인기가 많았다. 수업엔 대부분 빠졌지만 어쩌다 들어오는 날이면 어김없이 무슨 일로라도 아이들을 한바탕 웃기곤 했다. 하지만 그애를 처음 봤을 땐 별로 좋아할 수 없었다. 뭔가 반항적인 인상이 어쩐지 나와는 다른 부류의 아이 같았다. 하지만 이젠 둘도 없는 친구가 됐다. 아니 고등학교에 와선 거의 유일한 친구였다.
모란이와 친해진 건 문지현 때문이었다. 문지현은 늘 자가용을 타고 학교에 왔다. 학교에선 자가용 등교를 금지하고 있었지만 육성회 회장에 전교 일등인 그애만 특별히 특권을 누리고 있었다. 반면 늘 만원 버스에 시달리는 아이들은 차에서 내리면 곧 눈썹이 휘날리도록 달려야 했다. 그래야 겨우 지각을 면할 수 있었다. 안 그러면 운동장을 열 바퀴쯤 돌거나 교실까지 오리걸음을 걸어야 했다. 그런데 그렇게 겨우 숨을 돌리며 교문이 보이는 골목에 들어설 때였다. 검은 차 한 대가 빵빵대며 아이들을 헤치고 앞으로 나가는 것이다. 그리고 차 안엔 어김없이 문지현이 우아하게 책을 들여다보고 있었다. 그런 그애를 볼 때마다 얄미워 죽을 지경이었다. 어쩐지 경쟁하기엔 처음부터 공평하지 못한 것 같았다.
그런데 어느 날이었다. 그날도 문지현은 운전기사까지 딸린 자가용을 타고 학교 앞 좁은 골목에 들어섰다. 그러자 골목을 가득 메운 아이들은 두 갈래로 갈라지며 길을 터줘야 했다. 그런데 저만치 리어카가 막고 있는 것이 보였다. 워낙 좁은 골목이라 리어카가 비켜설 공간도 딱히 없었다. 게다가 리어카를 끌고 있는 건 나이 많은 할머니였다. 할머니의 더딘 움직임이 길이 터지기를 기다리던 운전기사를 화나게 한 모양이었다. 창문을 열고 뭐라 했는지 잠시 할머니와 말다툼을 하는 것 같았다. 그러더니 급기야 할머니가 채 비키기도 전에 차가 움직였다. 차를 피해 급하게 방향을 돌리느라 리어카가 흔들리며 담겨 있던 상자들이 바닥에 쏟아졌다. 동시에 할머니도 중심을 잃고 주저앉으며 엉덩방아를 찧었다. 여기저기서 아이들의 탄식이 쏟아졌다. 하지만 차는 아랑곳없이 앞으로 나갈 뿐이었다. 상자들은 차바퀴에 밟혀 뭉개지며 다시 흩어졌다.
그런데 그때였다. 바람처럼 누군가 앞으로 뛰어갔다. 짧은 머리에 깡마른 몸이 낯익다 싶었다. 모란이였다. 아무리 자동차가 빨라도 좁은 골목에 아이들을 피해야 했기 때문에 차는 곧 모란이에게 따라잡혔다. 그렇게 바람처럼 달려간 모란이는 두 팔을 벌리고 차 앞을 막아섰다. 그제야 멈춘 차는 클랙슨을 몇 번인가 울렸다. 하지만 모란이는 아랑곳하지 않았다. 운전기사는 창문을 내리곤 비키라며 소리쳤다. 그래도 모란이는 꿈쩍하지 않았다. 곧 화를 주체하지 못한 기사가 차문을 열고 나왔다. 그러곤 다짜고짜 모란이의 멱살을 움켜잡았다.
깡마른 모란이의 몸이 건장한 사내의 손에서 몇 번인가 흔들렸다. 하지만 누구 하나 나서서 말리는 사람은 없었다. 주위엔 여자아이들뿐이었고 모두 문지현네 차라는 걸 알고 있었기 때문이었다. 지금은 어느 회사의 사장이라고 들었지만 문지현의 아빠는 한때 장군까지 지낸 사람이었다. 운전기사 또한 한눈에도 군인 출신이라는 걸 알 수 있었다. 짧은 머리에 예사롭지 않은 눈빛이 멀리서 보는 것만으로도 주눅이 들었다.
하지만 모란이는 눈 하나 깜짝하지 않았다. 처음엔 어이없다는 듯 입가에 웃음을 띠던 사내의 얼굴이 곧 벌겋게 달아올랐다.
모란이도 지지 않고 소리쳤다.
사내의 꼭 쥔 주먹이 자꾸 들썩거렸다. 당장이라도 날아가 모란이에게 내리꽂힐 것 같았다. 아니 주먹이 문제가 아니었다. 표정으로 봐선 총이라도 뽑을 기세였다. 보는 내 몸이 다 오그라드는 것 같았다.
그런데 그때였다. 주위를 둘러선 아이들이 갑자기 사과해를 외치기 시작했다. 처음엔 기어가듯 들리던 목소리들이 어느 순간 골목을 울릴 만큼 큰소리가 돼 퍼져나갔다. 나는 아이들 틈을 비집고 들어가 차 안을 들여다봤다. 문지현이 어쩌고 있나 궁금했다. 그 와중에도 그애는 평소처럼 책에 눈을 박고 있었다. 정말 밉상이었다.
아이들까지 거들자 할머니도 용기를 얻은 모양이었다. 할머니가 목소리를 높이며 사내에게 달려들었다. 할머니의 서슬에 사내가 모란이의 몸에서 손을 뗐다. 사내의 손에서 풀려난 모란이는 다시 눈을 똑바로 뜨고 말했다.
주위를 둘러싼 아이들은 이제 너나없이 더욱 목소리를 높였다. 아이들 모두 그동안 문지현의 차를 보며 배알이 뒤틀리던 참이었다. 아니 그 순간 모란이는 너무 멋져 보였다. 마치 드라마에 나오는 정의로운 주인공 같았다. 자신들도 그 드라마의 한 배역을 맡은 듯 아이들의 눈에선 어느 순간부터 빛이 났다.
당황한 사내는 서둘러 차에 오르려 했다. 하지만 모란이가 이번엔 사내의 양복자락을 덥석 잡았다. 그러곤 한발 물러서 있던 할머니 앞으로 끌고 갔다. 곁에 있던 아이들도 따랐다. 곧 남자는 할머니와 마주한 채 아이들에게 둘러싸였다.
남자는 끝까지 사과는 하지 않았다. 하지만 시간이 얼마나 흘렀을까. 남자가 쏟아진 상자들을 주섬주섬 줍기 시작했다. 그렇게 바닥의 상자들을 모두 다시 리어카에 실은 후에야 그는 차에 오를 수 있었다. 그제야 둘러쌌던 아이들이 길을 터줬다. 차가 빠져나가자 여기저기서 박수와 함께 환호가 터져 나왔다. 차안의 문지현도 그때는 책에서 눈을 떼고 있었다. 아이들의 불만이 저를 향한 걸 알아챈 걸까. 그애의 얼굴은 한마디로 뭐 씹은 표정이었다.
모란이는 차가 지나가고도 할머니를 대신해 리어카를 얼마쯤 더 끌었다. 아이들도 리어카 뒤를 따랐다. 그저 성적 올리는 데나 관심이 있던 아이들이 남의 일에 그렇게 열을 올리는 건 처음이었다. 아이들도 자신들이 한 일이 뿌듯한 모양이었다. 공부에 지쳐 누렇게 떴던 얼굴들이 그 순간만큼은 더없이 밝게 빛났다. 하지만 그중에서도 가장 멋져 보인 건 역시 모란이였다. 나는 저만치 앞서 가는 그애를 한동안 넋 놓고 바라봤다. 수업시간엔 잠만 자던 그애가 그렇게 멋져 보이다니. 그동안 그애에 대한 선입견을 갖고 있던 내가 부끄러울 정도였다.
하지만 그날 모란이는 아침부터 또 기합을 받아야 했다. 다른 육상부원과는 따로 떨어져 혼자 운동장을 몇 바퀴나 더 돌았다. 알고 보니 육성회 회장인 문지현네가 육상부도 후원하는 모양이었다. 아침의 일을 안 코치와 선배들이 지레 겁을 먹곤 모란이에게 기합을 준 모양이었다. 훈련을 게을리 한다는 이유였지만 그건 핑계에 지나지 않는다는 걸 모르는 아이는 없었다. 그저 먼빛으로 지켜볼 뿐이지만 평소에도 모란이는 다른 육상부원들에 비해 기합을 많이 받는 것 같았다. 다른 부원들보다 더 열심인데도 그랬다. 하지만 그애는 늘 밝은 표정이었다. 기합을 받느라 녹초가 된 모란이는 교실에 들어와서는 그날도 어김없이 아이들을 한바탕 웃겼다.
그런데 아침의 일로 충격이라도 받은 걸까. 문지현이 수업시간 내내 우거지상을 하고 있었다. 하긴 아이들에게 그 망신을 당했으니 그러는 것도 무리는 아니었다. 그래도 설마 했는데 아이들 모두 문지현을 좋게 보지 않는 모양이었다. 하긴 잘난 척 대마왕에 선생님들도 함부로 못하는 그애를 좋게 보는 아이가 있을 리 없었다. 그애와 어울리는 몇몇 아이도 정말 문지현이 마음에 들어 붙어 다니는 것 같진 않았으니까. 선생님이고 애들이고 그저 공주처럼 받드니 그 실상을 모르다 저도 이만저만 충격이 아닐 것 같긴 했다. 평소엔 레이저라도 뿜어져 나올 것같이 칠판을 보던 눈이 영 집중을 못했다. 아무튼 다시 생각해도 참 깨소금 맛이었다.
그렇게 별일 아니라 생각했는데. 식곤증으로 나른한 교실에 갑자기 아이들의 비명이 울려퍼졌다. 놀라 고개를 들었을 때였다. 누군가 의자에서 바닥으로 떨어져 있었다. 나는 그만 눈을 의심하지 않으면 안 됐다. 문지현이었다. 내내 우거지상을 하고 있더니 그애가 배를 잡고 바닥을 뒹굴고 있는 것이다. 그애의 얼굴은 어느새 하얗게 질려 있었다. 이마엔 땀까지 흥건했다. 놀란 선생님이 우선 바닥에 쓰러진 문지현을 들춰 업었다. 일단 양호실로 옮기려는 모양이었다. 평소 문지현과 친한 몇몇 아이들이 선생님의 뒤를 따랐다. 양호 선생님도 어쩌지 못했는지 곧 학교 운동장으로 구급차가 들어섰다. 그날 문지현은 그렇게 병원으로 실려 가야 했다.
문지현이 수업시간 병원에 실려 갔으니 학교에선 또 한바탕 난리가 났다. 여러 선생님들이 반장과 함께 문병을 가고 교장 선생님은 꽃바구니까지 보냈다는 소문이었다. 장이 꼬였다는데 스트레스와 과로가 겹친 탓이라고 했다. 잘난 척은 혼자 다하더니, 그애도 일등을 유지하기 위해선 그렇게 기를 써야 하는 모양이었다. 아무리 경쟁하는 사이고 평소 별로 좋은 감정은 아니지만 교실바닥을 뒹구는 모습을 본 터라 마음이 편치 않았다. 전에는 문지현이 아파 며칠 입원이라도 하면 얼마나 좋을까 생각 할 때도 있었는데 말이다. 그런데 막상 그렇게 되니 내가 바라서 그런 건 아닐까 여간 찜찜한 게 아니었다. 그애의 빈 자리를 보며 나는 속으로 그애가 빨리 나았으면 하고 짧게나마 기도했다.
그렇게 착하게 마음먹으려 했는데, 다음 날 학교에 가니 아이들 몇이 모여 쑤군대고 있었다.
아이들 말이 문지현네 집에서 병원에 실려 간 걸 모란이 책임으로 돌린 모양이었다. 안 그래도 예민한 아이가 아침의 실랑이를 보고 놀라서 일어난 일이라는 것이다. 밖에서 어떤 일이 있건 꿈쩍 않고 책만 들여다보는 걸 똑똑히 봤는데. 하지만 문지현의 집에선 모란이가 사과하지 않으면 육상부에서 퇴출시키겠다고 엄포를 놓았다.
아이들이 걱정하자 모란이는 아무것도 아니라며 말끝에 장난스런 표정까지 지어 보였다. 말은 그렇게 해도 잘못한 것 없는 모란이가 사과를 하는 건 말이 되지 않았다. 하지만 조회시간 들어온 담임이 모란이를 따로 불렀다. 육상부 코치와 선배들도 다그치는 모양이었다. 어쩐지 오전에도 오후에도 모란이는 훈련에 참가하지 않는 것 같았다. 어쩔 수 없이 모란이는 문지현이 입원한 병원으로 사과하러 가야했다. 담임과 함께였다.
다행히 문지현은 곧 다시 학교에 왔다. 며칠 하지 못한 공부를 보충하려는 걸까. 눈에 더 불을 켜고 칠판을 봤다. 수업시간 무심코 바라본 그애의 눈에선 정말 레이저가 뿜어져 나올 것 같았다. 하여간 밉상이지만 모란이를 봐서도 그렇고 아무튼 그애가 빨리 돌아온 건 다행이었다.
모든 게 잘됐다고 생각했는데 하지만 모란이는 여전히 훈련에 참가하지 못했다. 교실에 서도 모란이는 풀죽은 얼굴로 창밖만 바라봤다. 다른 육상부원들이 훈련하는 모습을 보는 모양이었다. 힘들게 운동할 땐 웃음이 끊이지 않더니, 그애의 얼굴에선 웃음이 사라져 있었다.
교실 문을 들어서며 한 아이가 소리쳤다. 주번인 아이였다. 교무실에 다녀오더니 선생님들이 하는 말을 들은 모양이었다.
순간 여기저기서 아이들의 탄식이 쏟아졌다. 몇몇 아이들은 담임을 찾아가기도 했다. 그날 주위에 있던 아이들이었다. 아이들은 모란이에겐 잘못이 없다는 걸 힘주어 말했다. 하지만 담임도 곤란한 표정을 지을 뿐이었다. 몇 년 동안 육상부는 성적이 좋지 않았다. 그래서 될 수 있는 한 후원을 줄이고 싶은 게 학교 측의 의도인 모양이었다. 게다가 모란이는 우리 학교의 주력선수도 아니었다. 대부분은 소년체전이나 학생 육상대회 같은 데서 입상한 선수들을 코치 선생님이 눈여겨봤다가 스카우트를 하기 마련이었다. 하지만 모란이는 중학교 때까지 이렇다 할 성적이 없었다. 그래도 워낙 운동을 좋아하고 훈련도 열심히 해 코치 선생님이 데리고 있는 모양이었다. 그러니 문지현네 후원이 절실한 육상부에서도 모란이를 감쌀 이유가 없었다.
오후 수업이 시작되기 전 무심코 운동장을 보던 내 눈에 검은 차 한 대가 교문으로 들어오는 것이 보였다. 멀리서 봐도 누구네 차인지 알 수 있었다. 갑자기 교실 안이 술렁거렸다. 다른 아이들도 본 모양이었다.
얼마쯤 지났을까. 담임이 교실로 들어섰다. 담임은 말 없이 모란이만 바라봤다. 모란이는 뭔가 결심한 표정이었다. 옷매무새를 가다듬으며 곧 자리에서 일어났다. 자습을 하던 아이들이 안타까운 얼굴로 모란이를 지켜봤다. 그런데 교실 밖으로 나가던 모란이가 갑자기 우뚝 멈춰 섰다. 술렁이던 아이들도 움직임을 멈췄다.
모란이의 몸이 다시 움직이기 시작했다. 그러자 깡말랐지만 운동으로 다져진 엉덩이가 고무공처럼 탄력 있게 좌우로 흔들렸다. 순간 심각하게 바라보던 아이들이 웃음을 터트렸다. 바지를 한껏 끌어올려 도드라진 엉덩이를 보니 나도 웃지 않을 수 없었다. 모란이는 그걸로 그치지 않았다. 아이들 쪽으로 몸을 돌리더니 이번엔 손가락을 들어 브이자를 그려 보였다. 더 이상 참지 못한 웃음이 교실 가득 쏴 하고 번졌다. 아이들을 안심시키고 싶은 모란이는 그렇게 웃음을 던진 채 담임과 함께 교실을 나섰다.
부모님이 와야 훈련에 참가할 수 있다고 했는데, 하지만 교장실엔 모란이 혼자 들어갔다. 나는 그제야 모란이는 아빠가 안 계시고 엄마랑 둘뿐이라는 걸 알았다. 매일 식당에서 일을 하느라 바쁜 엄마는 한시도 짬을 낼 수 없는 모양이었다. 아니 어쩌면 모란이는 그런 일로 엄마가 학교에 오는 걸 처음부터 바라지 않았을지도 몰랐다. 얘기가 길어지는 걸까. 수업이 끝나고 쉬는 시간에도 모란이는 돌아오지 않았다.
쉬는 시간 운동장으로 나가니 아이들 몇이 창문에 달라붙어 있었다. 교장실 창문이었다. 모란이의 일인 것 같아 나도 아이들 틈에 끼었다. 유리문 너머엔 교장 선생님과 문지현네 엄마가 등을 보이고 앉아 있었다. 그리고 맞은편엔 담임과 모란이가 고개를 숙인 채 서 있었다. 모란이는 숙인 고개를 들지 못했다. 시간이 꽤 흘렀는데도 모란이의 사과가 소용없는 모양이었다. 그런데 어느 때쯤이었다. 갑자기 모란이의 몸이 무너지는 것 같았다. 짧은 순간이지만 앞으로 벌어질 일에 대한 불길함에 오싹 한기가 끼쳤다. 아니나 다를까. 모란이는 곧 바닥에 무릎을 꿇었다. 숨죽이던 아이들 사이에서 놀란 비명이 터져 나왔다. 그 소리를 들은 걸까. 교장 선생님이 고개를 돌리는 것 같았다. 아이들은 얼른 창문에서 떨어졌다. 그러곤 누가 먼저랄 것도 없이 뛰기 시작했다.
달리는 아이들 중 하나가 소리쳤다. 그저 멀리서 지켜볼 뿐이지만 훈련 할 때 모란이는 무척 행복해 보였다. 그런 그애를 퇴출시키다니. 아무리 생각해도 말이 안 되는 일이었다. 결국 모란이가 무릎까지 꿇고 매달리는 통에 담임과 교장 선생님이 함께 사정을 한 모양이었다. 교장 선생님까지 거들자 서슬 퍼런 문지현네 엄마도 지켜보겠다는 말만 하곤 집으로 돌아갔다.
어깨가 처진 모란이를 볼 때마다 힘내라고 말이라도 해주고 싶었다. 하지만 내가 먼저 다가갈 용기가 나지 않았다. 그저 평소와 다름없이 스탠드에 앉아 훈련하는 모란이를 지켜볼 뿐이었다. 모란이는 어느 때보다 더 열심히 달리는 것 같았다. 단체 훈련이 끝나고도 혼자 남아 몇 바퀴씩 더 돌고서야 훈련을 마무리했다.
그런데 무슨 일일까. 운동장을 돌던 모란이가 갑자기 스탠드 쪽으로 달려왔다. 주위를 둘러봤지만 나뿐이었다.
숨을 헐떡이던 모란이가 손가락으로 코밑을 쓱 문질렀다. 손가락이 지나간 곳엔 곧 특유의 웃음이 번졌다.
말을 마친 모란이는 이번엔 눈을 한번 찡긋해 보였다. 그러곤 다시 운동장으로 달려갔다. 깡마른 모란이의 몸에 코끝이 시렸다. 그애의 그 뒷모습을 보며 왠지 그애와 친해질 것 같은 예감이 들었다.
훈련 때문에 수업엔 늘 빠지기 일쑤지만 모란이와는 통할 일이 많았다. 아빠가 없는 것도 그렇고 무엇보다 문지현을 원수같이 아는 게 마음에 들었다. 빠르게 친해진 우리는 틈나면 스탠드에 앉아 수다를 떨었다. 처음엔 문지현과 그애를 예뻐하는 선생님들의 뒷담화가 주였지만 어느 순간 누구에게도 못할 것 같던 얘기도 하게 되었다.
모란이도 마찬가지였다. 임춘애처럼 되고 싶다는 말을 하며 모란이는 그애 답지 않게 무척 쑥스러워했다.
말하던 모란이의 눈에 눈물이 고이는 것 같았다. 하지만 들키기 싫은지 얼른 고개를 돌렸다.
조금 전까지 심각하던 모란이의 얼굴에 다시 웃음이 번졌다.
나도 모르게 주먹을 꼭 쥐었다. 절대 입 밖으로 꺼낼 수 없을 것 같았는데. 나는 아빠가 떠난 얘기까지 숨기지 않았다. 조금 놀란 것 같았지만 모란이는 이유를 묻진 않았다. 그리고 아이들에게 우리 아빠가 떠났다는 말도 하지 않았다.
난 모란이가 좋았다. 늘 씩씩한 것도 좋았고 대책 없이 정의로운 것도 좋았다. 학교에서 내 유일한 취미는 운동장에서 모란이가 훈련하는 모습을 지켜보는 일이었다. 그러다가 눈이라도 마주치면 손을 흔들곤 했다.
그런데 이상했다. 모란이는 함께 뛰는 파트너보다 꼭 한 발짝 뒤에서 뛰는 것이다. 처음엔 연습이라 그런 줄 알았는데 학교에서 열린 모의대회에서도 모란이는 역시 한 발짝 뒤에서 뛰었다. 그런데 그건 최선을 다한 결과로 보이지 않았다.
말을 하며 그애는 특유의 웃음과 함께 손가락으로 브이자를 그려 보였다. 그러곤 그것이 무엇인지 설명했다. 꼭 그림자처럼 한발 뒤에서 뛰며 파트너의 기록을 단축시키는 역할이라고 했다.
모란이 특유의 쾌활한 음성이 스탠드 벽에 부딪치며 메아리쳤다. 그러더니 웃음기를 걷히곤 심각한 표정이 됐다.
말하는 그애의 얼굴이 더없이 비장했다. 안 그래도 그럴 생각이다. 꼭 반드시 말이다. 그러고 보니 둘 다 앞지를 누군가가 있는 것까지도 우리는 닮아 있었다.
하지만 역시나 중간고사에서 나는 문지현에 이어 이등에 머물렀다. 반에서의 일등에서도 밀려난 성적표를 보니 눈물이라도 날 것 같았다. 기말고사엔 꼭 이겨야지. 또 한 번 이를 악물었다. 그런데 정말 문지현을 이길 수 있을까. 전의를 불태우다가도 문득 자신이 없어졌다. 그애가 전교 일등을 유지하는 건 공부를 잘해서만이 아니었다. 한마디로 만능이었다. 체육에 무용에 미술까지. 어릴 때부터 일등으로 살기 위해 관리 받은 아이 같았다. 더구나 그애의 뒤엔 학교를 좌지우지하는 부모가 버티고 있었다. 핑계라고 할지 모르지만 박빙의 승부에선 그 백그라운드의 힘도 무시할 수 없었다. 적어도 실기는 선생님들의 주관적인 평가가 반영됐으니까.
창밖의 모란이는 여전히 선배들 뒤에서 운동장을 돌았다. 그애가 빨리 선배를 따라 잡았으면 좋겠다고 생각했다. 그래야 나도 문지현을 이길 수 있을 건만 같았다.
6
세 집이 모여 살았지만 학교에서 돌아오면 집 안은 텅 비어 있을 때가 많았다. 엄마와 언니는 저녁때야 들어왔고 안채 부부도 모두 일을 나가기 때문이었다. 일학년은 아직 야간 자율학습을 하지 않았기 때문에 고등학생이라고 귀가 시간이 늦어지진 않았다. 야간 자율학습을 원하는 아이들은 학교 독서실에 남아 공부를 하기도 했지만 말이다. 하지만 나는 집에서 하는 게 훨씬 잘됐다. 문지현도 수업이 끝나면 부리나케 집으로 갔다. 뭔가 공부비법을 들키지 않기 위한 작전 같았다.
문간방 노인 또한 집에 있지 않았다. 아침 일찍부터 그는 늘 정갈히 단장을 하고 대문을 나섰다. 매일 어디를 그렇게 다니는지 집에선 밥도 해먹지 않는 것 같았다. 집에 있을 땐 제 몸 하나 추스르기도 버거워 보였지만 외출을 할 땐 언제나 면도를 하고 양복을 차려 입었다. 두 개를 번갈아 입었는데 세탁하는 걸 보진 못했는데도 항상 깨끗했다. 그리고 모자도 잊지 않았다. 양복을 입을 때도 마찬가지였다. 언제부터 써왔는지 초록색 새마을 모자를 그는 늘 분신처럼 쓰고 다녔다. 그러다간 어느 날엔 뜬금없이 한복 두루마기 같은 걸 차려입기도 했다. 그런 모습을 볼 땐 나도 모르게 한숨이 났다. 겹겹이 갖춰 입은 옷이 너무 거추장스러워 보였기 때문이었다. 명절도 아닌데 무슨 일일까. 그는 한복에 그치지 않고 중절모에 지팡이까지 들고 있었다.
안채 아줌마가 아는 체를 했다. 나랏일이라니. 내가 바라보자 아줌마는 설명을 해야겠다고 생각한 모양이었다.
아줌마의 말끝에 노인은 기다렸다는 듯 크게 헛기침을 했다.
아줌마의 말에 기분이 좋아진 모양이었다. 노인의 입가엔 이내 웃음이 번졌다.
나라수호연합회라나. 노인이 간다는 모임의 이름이었다. 말끝에 그는 입고 있는 한복자락을 정성스레 매만졌다. 손놀림 하나하나에 자부심이 묻어났다. 그렇게 옷매무새를 새로 만진 노인은 곧 대문을 나섰다. 새마을 모자 대신 쓴 중절모에 지팡이까지 짚고 있어 마치 삼일운동을 묘사한 삽화 속 인물 같았다.
아줌마가 대문을 나서는 노인의 뒤에 대고 소리쳤다.
너풀거리는 한복자락과 어울리지 않게 생뚱맞은 답이 골목에 퍼졌다. 전부터 느끼는 거지만 애국이다 뭐다 떠벌리는 것과 어울리지 않게 노인의 입에선 그렇게 가끔씩 무의식적으로 영어가 튀어나왔다. 그래서일까. 독립유공자가 될 거라는 말이 어쩐지 믿음이 가지 않았다.
아줌마는 그가 사라질 때까지 대문 너머로 고개를 빼고 바라봤다. 그러더니 기다리기라도 한 듯 속삭였다.
말에 곱지 않은 가시가 느껴졌다. 의아한 눈으로 바라보는 내게 아줌마는 뭔가 말을 하려다가 잠시 망설이는 것 같았다. 하지만 마음을 정한 모양이었다.
정말 알 수 없다는 듯 아줌마는 말끝에 고개를 갸우뚱 거렸다. 하지만 곧 독립유공자가 될 거라는 소문 때문인지 여기저기 찾는 데는 많다고 했다. 노인이 말끔하게 차려입고 매일 집을 나서는 것도 그런 이유인 모양이었다. 어느 날엔 군인단체에서 가진 반공행사에, 어느 날엔 역사왜곡 규탄대회 같은데 간다며 집을 나섰다. 어떨 땐 사람들이 찾아와 함께 나갈 때도 있었다. 집에 온 그들은 그를 꼬박꼬박 선생님이라고 불렀다.
그런데 어느 날이었다. 모처럼 늦게까지 학교에 남아 공부를 하고 돌아올 때였다. 골목 입구에 들어설 때부터 소란스럽다 싶더니 웬 여자 하나가 마당에서 고래고래 소리치고 있었다.
화를 주체할 수 없는지 여자는 발로 몇 번 바닥을 굴렀다. 그러다간 수돗가에 놓인 대야를 찼다. 대야가 구르는 소리에 동네 개들이 일제히 짖어댔다. 하지만 방문이 닫힌 문간방은 어떤 인기척도 들리지 않았다.
안채 아줌마가 씩씩대는 여자를 두 팔로 안았다.
여자는 오랫동안 그렇게 분을 삭이지 못했다. 그러다간 급기야 눈물까지 흘렸다. 하긴 멀쩡한 아들을 간첩으로 몰았다면 나라도 기가 막힐 것 같긴 했다. 엄마는 그런 마음을 이해한다는 듯 우는 여자의 등을 쓸었다. 안채 아줌마도 말리고 엄마까지 거들자 여자는 그제야 조금 진정되는 것 같았다.
대문을 나서던 여자가 한 번 더 악을 썼다.
여자가 사라지자 안채 아줌마가 문간방에 대고 소리쳤다. 하지만 여전히 문간방 노인은 꼼짝하지 않았다.
여자를 상대하느라 지친 아줌마와 엄마는 각자 방으로 들어갔다. 빈 마당에 홀로서자 조금 전 벌어진 소란이 현실 같지 않았다. 요즘 간첩이 어디 있다고. 하지만 안채 아줌마 말에 의하면 그동안 그런 소란이 종종 있었던 모양이었다. 간첩을 잡는다며 아무나 신고를 하는 통에 이웃에서 쫓겨날 뻔한 적이 한두 번이 아니라고 했다. 어쩐지 늘 의심스런 눈으로 보는 버릇이 있더니. 그런데 알고 보니 전에 외딴방에 살던 학생도 노인의 신고로 잡혀갔다는 것이다.
그저 또 애먼 사람을 잡나 보다 했는데 형사들이 와 뒤져보니 나오지 말아야 할 책들이 작은 방을 가득 채우고 있었다고 했다. 간첩이 아닌 그저 데모꾼을 잡은 거지만 애먼 신고를 자주해 눈총을 받던 노인은 그 일로 한껏 기고만장해진 모양이었다. 전날 그렇게 한바탕 소동이 있고도 다음 날 여전히 골목 입구엔, 지나가는 사람들에게 호통치는 목소리가 쩌렁쩌렁 울렸다.
그런데 학교 행사가 있어 일찍 돌아오는 토요일이었다. 버스에서 내리는데 정류장에 엄마가 있었다.
나를 본 엄마가 시장에 함께 다녀오자며 반색을 했다. 안 그래도 살 것들이 많았는데 잠깐 짐을 나눠 들고 오자는 것이다. 나는 엄마를 따라 다시 버스에 올랐다. 그런데 막 버스에서 내렸을 때였다. 정류장 곁의 한 교회 마당에 노인들이 모여 있는 것이 보였다. 하나같이 허름한 차림이었다. 쏘듯이 내리 쬐는 햇살에도 아랑곳없이 그들은 커다란 트럭 앞에 줄을 서 있었다. 무슨 줄일까. 그런데 마침 컨테이너의 문이 열렸다. 그제야 밥차라는 걸 알았다. 문이 열리자 갑자기 분주해진 노인들은 봉사자들이 나눠주는 식판을 받아들었다. 곧 들고 있던 식판에 갓 지은 밥이 담겨졌다. 교회에선 형편이 어려운 노인들을 위해 그렇게 밥을 주는 모양이었다. 밥을 받은 노인들은 교회 마당 안 이곳저곳에 뿔뿔이 흩어져 앉았다. 그러곤 이야기하는 것도 아까운지 하나같이 등을 돌린 채 먹는 일에만 열중했다.
내가 너무 넋 놓고 본 탓일까. 내 말에 대꾸도 않고 엄마는 걸음을 옮길 뿐이었다. 하지만 몇 걸음 가지 않았을 때였다. 갑자기 엄마가 놀라며 발을 멈췄다. 휘둥그레진 엄마의 눈을 따라갔을 때였다. 나도 그만 걸음을 멈춰야 했다.
줄 서 있는 노인들 틈에 유독 눈에 띄는 한 사람이 있었다. 하나같이 허름한데 그만은 와이셔츠에 양복바지 차림이었다. 봉사자들이 식판에 밥을 담아주자 그는 잠시 주위를 두리번거렸다. 앉을 곳을 찾는 모양이었다. 그는 장미가 흐드러지게 핀 화단가에 자리를 잡고 앉았다. 그러곤 곧 먹는 일에 열중했다.
넋 놓고 바라보는 내 손을 엄마가 잡아끌었다. 나는 그저 엄마의 손에 끌려 힘없이 걸음을 옮길 뿐이었다. 그런 내 눈에 화단에 쪼그리고 앉은 문간방 노인이 스치며 지나갔다. 새마을 모자도 함께였다.
교회 마당에서 노인을 본 후 엄마는 그에게 밥을 먹이기 위해 애썼다. 아침부터 문간방을 기웃거리다간 인기척이 들리면 빠끔한 문틈으로 속삭였다.
하지만 노인은 대꾸도 없이 꾸물꾸물 방을 나와 화장실로 들어갈 뿐이었다. 그러곤 아침상을 다 차린 엄마가 부르러 가면 어느새 나가고 방은 비어 있었다.
누굴까. 대문을 들어서자 낯선 남자 하나가 서 있었다. 문간방 손님인 모양이었다. 마침 나가려는지 노인이 배웅을 하러 마당까지 나와 있었다.
양복을 말쑥하게 빼입은 남자는 내가 들어가자 왠지 눈을 피했다. 그러곤 얼른 대문을 나섰다. 노인은 그가 골목으로 사라질 때까지 고개를 빼고 지켜봤다.
남자가 보이지 않자 노인이 그제야 내게 아는 체 했다. 왠지 기분이 좋아 보였다.
나는 최대한 공손히 인사했다. 갑자기 가슴 한곳이 뭉클해졌다. 그의 아는 체가 싫지 않았다. 누군가 집에 돌아오는 나를 맞아준 게 무척 오래전 일이라는 생각이 들었기 때문이었다. 예전엔 학교에서 돌아오면 집에는 항상 누군가가 나를 맞았다. 엄마도 일을 나가지 않았고 아빠도 집에서 작업을 하기 때문이었다. 나는 늘 학교에서 오면 아빠 방으로 가 빠끔히 문을 열었다. 아빠는 내가 문을 연 것도 모르고 작업에 열중할 뿐이었다. 그럴 때면 나는 잠시 그런 아빠를 지켜보다간 소리 나지 않게 문을 닫았다. 아빠를 귀찮게 하고 싶지 않았다. 나는 아빠가 집에 있는 게 좋았다. 다른 아빠들은 회사에 가는데 회사에 가지 않는 아빠는 뭔가 특별한 일을 하는 것 같았기 때문이었다. 그래서 아빠가 방에 없는 건 상상도 할 수 없었다. 그런데 어느 순간부터 집에 돌아와도 아무도 반겨주지 않았다. 혼자 밥을 챙겨먹고 혼자 공부하고 혼자 놀았다. 나는 새삼 노인을 적으로 삼지 않은 것이 다행이라 생각했다.
대충 씻고나자 배가 고팠다. 저녁을 먹긴 이른데 그래도 출출했다. 냉장고를 열었다. 예상대로 엄마가 해놓은 샌드위치가 플라스틱 통에 담겨 있었다. 가방과 함께 샌드위치를 통째로 들고 나왔다. 공부방으로 가져가 먹을 생각이었다. 그런데 밖으로 나왔을 때였다. 그때까지 마당을 보고 있는 노인과 눈이 마주쳤다. 순간 긴 줄을 서 밥을 먹던 모습이 떠올랐다. 샌드위치를 나눠 먹어야겠다고 생각했다. 내가 샌드위치를 양보한 걸 알면 엄마도 분명 좋아할 것 같았다. 어른들에게 음식을 권할 땐 뭐라고 해야 할까. 할아버지 샌드위치 드실래요? 아니 할아버지 샌드위치 좀 드세요. 그렇게 속으로 좋은 말을 고를 때였다. 그러고 섰는 내 쪽을 돌아보며 노인이 먼저 입을 열었다.
어눌한 말투와는 달리 노인의 눈빛이 날카로웠다. 아무래도 의심 가득한 눈빛이었다. 순간 먼젓번 집에 들이닥쳤던 여자가 생각났다. 안채 아줌마 말론 그는 그렇게 아무나 의심하는 버릇이 있다고 했다. 그러다간 신고도 서슴없이 한다는 것이다. 외딴방에 살던 학생도 그의 신고로 잡혀갔다고 했다. 이제 우리까지 의심하는 걸까.
뭔가 말을 해야 할 것 같았다. 나도 모르게 말꼬리가 기어들었다. 아빠에 대한 얘기를 왜 그에게 해야 하는지 속이 상해 눈물이라도 날 것 같았다.
한껏 눈초리를 빛내더니 노인은 괜한 신경이라도 썼다는 듯 심드렁한 말투였다. 순간 가슴에 타다닥 불꽃이 튀었다. 가엾고 측은해 적으로 삼는 것도 포기했더니 그것도 모르고 남의 가슴에 불을 질러대다니. 피가 거꾸로 솟는 느낌이 이런 걸까. 뭔가 한소리 해야 할 것 같았다. 하지만 돌아보니 더 이상 말하는 것도 아깝다는 듯 그는 벌써 방문을 소리 나게 닫아버렸다.
목까지 차오른 화가 삭혀지지 않았다. 방에 들어와서도 한참을 씩씩대야 했다. 그러다간 또 눈물이 났다. 어느 순간부터 아빠는 내 치부였다. 사람들을 만날 때마다 아빠 얘기가 나올까봐 조마조마했다. 그러다 끝까지 물어보지 않으면 고마워 눈물이라도 날 것 같았다.
엄마는 늘 그렇게 말했다. 처음엔 나도 아빠를 이해하려 하지 않은 건 아니었다.
번역만 하던 아빠가 이제 자신의 글을 쓰겠다고 했다. 오래전부터 준비한 책이 곧 나올 거라고 말하는 아빠는 전에 없이 들떠 있었다. 아빠답지 않게 잘 웃고 얘기도 많아졌다. 조용한 아빠도 좋았지만 그런 아빠 역시 좋았다. 아니 훨씬 더 좋았다.
그런데 대체 어딜 갔다 온 걸까. 오랜만에 돌아온 아빠는 낮이고 밤이고 잠만 잤다. 그리고 아빠의 잠은 아주 오랫동안 이어졌다. 그렇게 깊은 잠을 자던 아빠는 일어나서도 아직 잠에서 깨지 않은 것 같았다. 넋 놓고 먼 곳만 바라봤다. 늘 책을 보던 아빠가 책도 보지 않았다. 번역도 하지 않았다. 자신의 글을 쓰겠다며 들떠 있더니 글도 쓰지 않았다. 멍하니 앉아만 있던 아빠는 시간이 되면 또 잠자리에 들었다. 늘 악몽에 시달리는 것 같은데 그래도 아빠는 잠만 잤다.
나는 그런 아빠가 귀찮아 할까봐 곁에 다가가지도 않았다. 아무리 궁금한 일이 있어도 묻지 않았다. 그렇게 기다리면 예전의 아빠로 돌아올 거라 생각했다. 시간이 지나자 정말 아빠의 악몽이 잦아드는 것 같았다. 넋 놓고 있는 모습을 보는 횟수도 줄었다. 나는 아빠를 귀찮게 하지 않은 내가 대견했다. 아빠가 예전의 모습으로 돌아오면 그동안 내가 얼마나 아빠를 기다렸는지 그렇게 기다리는 동안 얼마나 힘들었는지 말해야지. 내 말을 들으면 아빠는 분명 칭찬해 줄 것 같았다.
그렇게 뿌듯해할 때였다. 어느 날 언니가 뜬금없이 말했다. 말도 되지 않았다. 언니는 항상 그런 식이었다. 학교 앞에서 사온 병아리를 보고도 절대 살지 못한다고 잘라 말했다. 정말 병아리는 얼마 못가 죽고 말았다. 그래도 처음부터 그렇게 말한 언니가 미웠다. 언니는 내 기대를 잘라버리는 재주가 있었다. 하지만 매번 언니의 말이 사실이 되곤 했다. 그래도 병아리가 살 거라고 굳게 믿었던 것처럼 역시 언니의 말을 믿지 않았다. 하지만 어쩐지 마음 한구석이 무거웠다. 아빠가 악몽에서 벗어날 때쯤이었다. 아빠는 늘 누군가에게 편지를 썼다. 그러면 대문 앞 우편함엔 어김없이 답장이 도착했다. 편지를 보고 있을 때 아빠의 얼굴은 어느 때보다 편안했다. 편지의 상대에게서 위안을 얻는 걸까. 아빠가 점점 나아지는 건 다행이었다. 하지만 편지가 도착할 때마다 왠지 모르게 자꾸 불안했다.
편지를 훔쳐본 언니가 다시 말했다. 아빠가 떠나다니. 아빠는 점점 좋아지고 있었다. 곧 예전의 아빠로 돌아갈 게 분명했다. 학교에서 돌아오면 늘 책상에 앉아 글을 쓰던 아빠를 볼 수 있을 것이다. 아빠의 책이 나오면 들고 나가 아이들에게 자랑해야지. 그러면 아이들은 나를 또 부러운 눈으로 바라볼 것이다.
그런데 언니 말대로 정말 어느 날 학교에서 돌아오니 아빠가 보이지 않았다. 짐도 없었다. 그래도 믿지 않았다. 언젠가처럼 여행을 간 거겠지 생각했다. 다른 아빠들처럼 회사에도 가지 않던 아빠가 어떻게 집을 나갈 수 있을까. 아무리 생각해도 말이 되지 않았다.
보기만 해도 설레게 하는 멋진 아빠가 어느 날 갑자기 집을 나간 현실은 충격 이상이었다. 아빠가 조금만 덜 멋진 사람이었으면 그 충격이 덜했을까. 아니 아빠가 떠난 곳이 우리나라 지방, 아니 섬이라 해도 그 충격이 덜했을지 몰랐다. 하지만 프랑스라니. 그곳이 프랑스인지는 모르지만 아빠가 간 곳이 꽤 멀다는 건 알 수 있었다. 편지를 주고받더니 편지의 주인이 아빠를 부르기라도 한 걸까. 그렇게 노력했는데 아빠에게 위로가 되는 사람은 결국 그렇게 엄마와 언니, 나는 아닌 모양이었다.
아빠가 떠났어도 엄마는 담담하기만 했다. 아니 다른 때보다 더 의욕이 넘쳐 보였다. 처녀 때 했다는 일을 다시 시작했고 안 쓰던 가계부도 밤을 새워가며 썼다. 마치 아빠가 떠나기를 기다린 사람처럼, 아니 아빠가 떠날 때를 대비해 꾸준히 준비해온 사람처럼 엄만 모든 일에 척척이었다. 하지만 언니는 며칠 동안 학교에 가지 않았다. 공부도 하지 않았고 전에는 딱 질색이라던 불량한 아이들과 어울려 다녔다. 모범생이던 언니의 성적은 끝없이 곤두박질쳤다. 결국 언니는 대학에 가는 대신 골프채를 수입하는 회사에 사무원으로 취직을 했다.
한때의 방황을 접은 언니는 그래도 잘 견뎠다. 공부 잘하던 언니가 대학에 못 간 걸 엄마는 두고두고 안타까워했다. 하지만 씩씩한 언니답게 그런 건 별로 상관 않는 것 같았다. 의사 애인 앞에서도 언제나 당당했다. 콧대 높은 의대생이 언니에게 목을 매다니. 집 앞에서 꽃다발을 들고 있는 그를 볼 때마다 통쾌하기까지 했다.
하지만 언제였을까. 무슨 일인지 집에 돌아와서도 언니는 방 안에서 꼼짝하지 않았다. 그런 언니가 이상해 방문을 슬며시 열었을 때였다.
그제야 의사 애인의 어머니를 처음 만나고 온 날이라는 걸 알았다. 언니는 이불을 뒤집어쓰고 울며 밤새도록 그 말을 끝없이 되뇌었다.
언니처럼 방황하기엔 나는 너무 어렸다. 아니 나는 그때 말 못할 죄책감에 시달리고 있었다. 내게 아빠는 늘 멋진 사람이었다. 그런 아빠가 엄마와 결혼을 하다니 이해할 수 없었다. 어린 내 눈에도 아빠와 엄마는 어울리지 않았다. 아빠는 우리나라에서 최고로 좋은 학교의 법과를 나왔다. 아빠가 법관이 되지 않은 건 엄마를 만났기 때문이라고 했다. 아빠는 법관이 되는 대신 책을 번역했다. 아빠가 영어로 적힌 책을 척척 읽을 때 그런 아빠가 내 아빠라는 사실이 너무 기뻐 가슴이 벅차기까지 했다. 아빠가 간 곳이 언니는 프랑스라고 했지만 나는 늘 자유의 여신상 앞에서 포즈를 취하고 있는 아빠를 떠올렸다. 그런 생각 때문에 아빠가 떠난 게 내 탓 같았다. 엄마에게도 미안해 얼굴을 똑바로 볼 수 없었다. 나라도 엄마를 지켜줘야 할 것 같았다. 공부도 더 열심히 하고 사람들 눈에 조금이라도 거슬릴 행동은 하지 않았다.
면도를 마친 아빠의 얼굴에선 스킨 냄새가 났다. 아빠는 마치 면도한 걸 증명해 보이려는 듯 방금 면도를 마친 턱을 내 볼에 대고 부볐다. 면도를 했는데도 볼이 까끌까끌했다.
면도를 마친 아빠의 입가엔 희미하게 쓴웃음이 번졌다.
내가 물을 때마다 아빠는 한걸음씩 뒤로 물러섰다. 내가 아빠를 곤란하게 하고 있다는 걸 알았다.
아빠는 대답 없이 조금 웃어보였다. 웃을 때마다 접히던 입가의 잔주름은 여전했다.
한걸음씩 뒤로 물러선 아빠는 너무 멀어져 아득했다. 이젠 아무것도 묻지 말아야지.
아빠는 웃는 듯 보였지만 너무 멀어 확실히 알 수 없었다. 아빠가 더 멀어지기 전에 성적표를 보여줘야 했다. 이제 아빠는 형체도 알아볼 수 없을 만큼 먼 곳에 있었다. 아빠를 불러야 했지만 어찌된 일인지 말이 나오지 않았다. 다가가려 몸부림 쳤지만 한 발짝도 뗄 수 없었다. 있는 힘을 다해 소리쳤지만 간신히 목구멍을 빠져나온 목소리는 자꾸 아래로만 가라앉았다.
7
겨우 눈을 뜨니 몸이 상 밑으로 기어들어가 종이처럼 구겨져 있었다. 외딴방에서 잠이 들면 항상 이 모양이었다. 갑자기 등에 찬물을 끼얹은 듯 한기가 끼쳤다. 책을 덮고 상 위를 정리했다. 오늘은 그만 하는 게 좋을 것 같았다.
아무래도 몸이 좋지 않았다. 편도가 부었는지 침을 삼킬 때마다 생선가시가 박힌 듯 목이 따끔거렸다. 언제나 그놈의 편도가 말썽이었다. 조금만 무리를 했나 싶으면 영락없이 목구멍에서 신호를 보냈다. 이제 그만, 네 몸은 여기까지가 한계야. 만약 더 욕심을 부리다간 네 몸이 무사하지 못할 걸. 아마 내가 한 번도 문지현을 이기지 못한 것도 그놈의 편도 때문일지 몰랐다.
편도가 심하게 부어 학교에 가지 못한 날이었다. 의사 앞에서 입을 하마처럼 크게 벌려야 하는 건 정말 한심하기 짝이 없는 일이었다. 의사는 약과 함께 소금물로 목을 자주 헹궈주라는 처방을 내렸다. 다행이다 싶어 얼른 문을 열고 나왔다. 하지만 등 뒤로 의사의 목소리가 따라붙었다.
복도에 있는 엄마에게까지 들릴 만큼 큰 소리였다. 집으로 돌아온 엄마는 편도가 가라앉을 때까지 잠만 자라며 이불 속으로 밀어 넣었다.
말을 하던 엄마는 흠칫 놀라 얼른 말꼬리를 삼켰다. 나는 그런 엄마가 가엾어 엄마가 하라는 대로 잠만 잤다. 편도가 부으면 엄마는 아빠를 생각해. 내가 잠을 자는 동안 문지현은 눈에 불을 켜고 공부할 것이다. 하지만 나는 잠을 자려 애쓴다. 편도가 부으면 아빠를 생각할 엄마를 위해.
계절은 여름을 향하고 있었지만 밤공기는 여전히 서늘했다. 서늘한 공기와 함께 어둠이 짙게 깔린 집 안은 고요라는 단어를 가장 확실히 보여주는 공간 같았다. 늘 집 주변을 어슬렁거리던 고양이 소리조차 들리지 않았다. 갑자기 엄마 품이 그리웠다. 내가 이불 속으로 들어가면 잠귀 밝은 언니는 또 잠을 깨웠다며 화를 낼 것이다. 오늘은 엄마 품을 한 번에 찾았으면 좋겠다. 따뜻한 엄마 품에서 한숨 푹 자고 나면 부어오른 편도도 금세 가라앉을 것 같았다.
그런데 누굴까. 어둠 속에서 뭔가가 꿈틀거렸다. 나는 얼른 몸을 벽에 바짝 붙였다. 외딴방이 있는 벽과 벽 사이는 마당에서 벌어지는 일은 무엇이든 들키지 않고 훔쳐볼 수 있었다.
갑자기 불빛 하나가 마당에 희미하게 흘러들었다. 옆집 이층방의 주인이 늦게 귀가를 한 모양이었다. 불빛이 흘러든 마당은 마치 조명 하나가 켜진 무대 같았다. 그 무대 위에 누군가가 있었다. 그는 뭔가를 열심히 하는 중이었다. 하지만 움직임은 무척이나 둔했다. 나는 답답해하지 않았다. 답답하기는커녕 무척이나 흥미로웠다.
마당 한 편에 솟은 우물은 오랜 세월을 보낸 화산의 분화구 같았다. 노인은 그런 우물 속을 한참동안 들여다보고 있었다. 지팡이 하나도 힘에 부치던 그가 어떻게 그 육중한 철판을 밀치고 우물 속을 들여다보는지 신기했다. 저 우물 속엔 대체 뭐가 있을까. 아직도 물이 있긴 한 걸까. 어떻게 여태 우물 속을 들여다볼 생각을 하지 않았는지 모를 일이었다. 내게는 우물을 덮은 철판이 그렇게 버겁진 않았을 텐데. 나는 노인의 곁으로 가 우물 속에 뭐가 있나 들여다보고 싶은 마음을 간신히 참는 중이었다.
얼마나 지났을까. 한동안 그렇게 우물을 껴안고 있던 그가 움직이기 시작했다. 그리고 뭔가 툭 떨어지는 소리가 고양이 울음도 들리지 않는 주위의 고요를 깼다. 우물 속엔 아직도 물이 마르지 않은 모양이었다. 노인이 뭔가를 던질 때마다 잠을 깬 물이 몇 번인가 더 비명을 질렀다. 그런데 한눈을 팔았던 걸까. 갑자기 노인이 보이지 않았다. 안 그래도 한기로 떨리는 몸에 쫙 소름이 돋았다. 만약 물의 비명과 함께 노인이 그대로 사라진 거라면 그건 그에게서 눈을 뗀 내 잘못이었다. 하지만 마당으로 나가려던 나는 다시 벽에 몸을 붙였다. 나도 모르게 한숨을 쏟았다. 무대처럼 덩그런 불빛 속에서 그의 그림자가 여전히 흔들리고 있었다.
어둠 속에서 노인은 뭔가를 계속 우물 속에 던져 넣었다. 그러곤 다시 한참을 들여다봤다. 시간이 얼마나 지났을까. 노인은 밀어놓았던 철판을 힘겹게 옮겨 우물을 막았다. 그러곤 천천히 방으로 들어갔다. 곧 잠든 모양이었다. 방 안에선 어떤 인기척도 나지 않았다.
그가 넣은 게 대체 뭘까. 궁금했지만 당장은 확인할 수 없었다. 목이 아팠다. 열도 나는 것 같았다. 엄마 품이 그리웠다. 언니가 깨지 않게 살그머니 들어가 한 번에 엄마 품 속으로 파고들어야 했다. 그러면 편도도 나을 것이다. 엄마 품에서 푹 쉬고 나면 다 괜찮아질 것이다.
8
제발 아프지 않길 바랐건만. 또 편도선이 말썽을 부린 모양이었다. 열이 많이 나는 걸까. 엄마가 어떻게 알고 병원에 가자는 걸까.
대답하기 위해 손을 머리로 가져갔다. 하지만 열은 없었다. 침을 삼켜 봤다. 목도 아프지 않았다. 등에 끼치던 한기도 없었다. 그런데 그렇게 다행이다 싶을 때였다. 갑자기 찌를 듯한 비명이 방 안을 울렸다. 놀라 나도 모르게 몸을 벌떡 일으켰다. 왜일까. 언니가 쪼그린 채 엎드려 있었다.
언니는 고개를 저을 뿐 대답도 하지 못했다. 배가 아픈 모양이었다. 배를 움켜쥔 채 뒹굴던 언니의 입에서 다시 날카로운 비명이 터져나왔다.
드디어 탈이 난 게 분명했다. 이사를 온 후 화장실 가는 언니를 한 번도 보지 못했다. 그렇게 화장실을 안가니 배가 아픈 게 당연했다.
무슨 생각이 났는지 엄마는 갑자기 밖으로 뛰어나갔다. 잠시 후 엄마와 함께 안채 내외가 들어왔다. 그들은 쪼그린 채 꼼짝 못 하는 언니를 보곤 놀란 표정을 지었다. 하지만 곧 상황판단을 한 아저씨가 언니 앞에 등을 대고 앉았다.
엄마는 언니에게 아저씨 등에 업히라고 했다. 배가 터지기라도 하면 어쩌려고. 그래도 창피한 건 아는지 언니는 자꾸 몸을 뺐다. 보다 못한 엄마가 언니의 등을 소리 나게 쳤다. 그제야 언니는 잠잠해졌다. 엄마는 언니의 몸을 일으켜 아저씨의 등에 업혔다.
뛰어나가다 말고 엄마가 나를 돌아보며 말했다.
왠지 학교에서도 공부가 되지 않았다. 처음엔 언니가 걱정돼 그런 거라 생각했다. 하지만 그뿐은 아닌 것 같았다. 솔직히 언니는 화장실을 안 가서 난 병이니 걱정 할 일은 아니었다. 그런데 나는 자꾸 언니를 업고 가던 안채 아저씨가 생각났다. 만약 안채 아저씨가 없었다면 어떻게 됐을까. 집안엔 역시 남자가 있어야 하는 걸까. 물론 좋은 사람들이지만 나는 평소 안채 부부를 고운 눈으로 볼 수 없었다. 아이가 없어서 그런 걸까. 아니면 원래 다감한 사람들이기 때문일까. 그들 부부는 유독 애정표현이 남달랐다. 엄마 앞에서도 아랑곳없이 입을 맞추곤 하는 것이다. 그럴 때면 엄마는 얼른 고개를 돌렸다. 그러곤 소리 나지 않게 웃었다. 엄마는 그렇게 웃고 말았지만 내겐 정말 꼴불견이었다. 아빠가 떠나기 전에도 나는 엄마 아빠가 다정한 모습을 보지 못했다. 아빠는 엄마에겐 늘 무심했고 엄마는 아빠를 어려워하는 것 같았다. 그런 내게 애정표현을 서슴없이 하는 안채 부부는 큰 충격이었다. 아니 어쩌면 원래 부부는 그렇게 사는 게 맞을지도 모르지만 말이다. 아무튼 평소 곱지 않던 그들이 있어 그래도 다행이라는 생각이 들었다.
스탠드에 앉아 있는 나를 모란이가 보곤 다가왔다. 어쩐 일인지 그애는 평상복을 입고 있었다. 평상복을 입은 모습은 참 오랜만이었다. 근래엔 처음인 것 같았다. 운동복을 입지 않은 모란이는 좀 달라 보였다. 운동복을 입었을 땐 독기가 잔뜩 들어간 얼굴이었는데 말이다. 하지만 평상복을 입은 모습은 다른 아이들과 다르지 않았다. 아니 다른 아이들보다 한층 어려 보여 개구쟁이 소년 같았다.
코치 선생님이 고학년들을 데리고 대회참관을 하러 간 모양이었다.
모란이는 내 무릎을 베고 누웠다.
모란이의 파트너는 주연 선배였다. 선배는 우리 학교 육상부의 에이스였다. 선배의 기록을 단축시키는 일이 바로 모란이의 역할이었다.
스피커에서 나오던 음악 소리가 끊겼다. 교문 앞을 지키던 학생부원들도 철수를 시작했다. 학생주임만 남아 지각생들을 기다릴 모양이었다. 그렇게 지키고 있다가 헐레벌떡 뛰어오는 아이들을 붙잡아 운동장을 돌게 할 것이다.
어차피 일찍 들어가도 잠만 잘 거면서. 하지만 나는 모란이의 손에 이끌려 교실로 달리기 시작했다.
언니는 화장실을 안 가서 그런 게 아니라 위경련이라고 했다. 심한 스트레스가 원인이라며 의사는 안정을 취하라고 신신당부한 모양이었다. 성질은 좀 못됐어도 마음에 담고 있는 편은 아닌데. 그런 언니가 병이 날 만큼 스트레스를 받았다니 이해가 되지 않았다.
병원에서 돌아온 언니는 잠을 자고 있었다. 엄마는 언니가 깨지 않게 조심하라는 듯 방으로 들어가는 내게 입술에 손가락을 대보였다. 나는 조심조심 옷만 갈아입곤 외딴방으로 갔다. 화장실에서 나오다가 들여다보니 그때까지 언니는 잠을 자고 있었다. 엄마는 그런 언니를 말없이 지켜봤다. 바라보는 엄마의 눈에서 곧 눈물이 흘렀다.
갑자기 나도 눈물이 날 것 같았다. 시댁 될 집에서 무시라도 받는 걸까. 그럴 테지. 아프면 업고 뛸 남자 하나 없는 집인데. 그러니 그 대단한 집에서 아무리 독종인 언니지만 눈총이 이만저만이 아닐 것이다.
나는 다시 한 번 이를 악물었다. 나라도 공부를 잘해 힘 있는 사람이 돼야지. 그래서 우리 언니 무시하는 사람이면 가만 안 놔둘 생각이다.
전의에 불타 나는 또 문제집 한 권을 모조리 풀어치웠다. 너무 무리를 한 탓에 눈앞이 빙빙 도는 것이 다른 때보다 일찍 자야 할 것 같았다. 뻐근한 고개를 이리저리 돌리며 마당으로 나오다가 주춤 멈춰 섰다. 안채 아저씨가 담배를 피우고 있었기 때문이었다. 아저씬 나를 보곤 얼른 담배를 껐다.
고맙다는 말을 하고 싶었는데 나는 그냥 고개만 끄덕였다.
한 번 웃어 보인 아저씬 곧 방으로 들어갔다. 그가 들어가자마자 안에선 두런두런 얘기 소리가 흘러나왔다. 아줌마가 웃는 소리가 들리고 그러다간 아저씨의 웃음소리도 들렸다. 언제 봐도 그들 부부는 금술이 좋아보였다. 아기가 없어 그렇지 가난해도 저렇게 사는 것도 나쁘지 않을 것 같다는 생각이 들었다. 전엔 결혼하면 돈 많은 남자와 하는 게 최고라고 생각했는데 말이다. 그래서 언니가 좋은 집으로 시집을 가게 됐다는 사실이 말은 하지 않았지만 몹시 기뻤다. 하지만 안채 부부를 보니 그게 다가 아닌 것 같았다. 언니는 결혼해 저렇게 웃고 살 수 있을까. 그날 이후 자꾸 언니를 업고 뛰던 아저씨의 등이 한동안 지워지지 않았다.
9
주연 선배는 이번이 고등학교에서의 마지막 대회였다. 그래서 선배가 대회에 출전하는 날은 전교생이 단체응원을 갔다. 이번엔 선배만 한다더니 모란이도 출전을 하는 모양이었다. 멀리 등에 번호를 단 모란이도 보였다. 큰 대회여서일까. 모란이는 잔뜩 긴장한 모습이었다. 가까이 있다면 잘하라고 손이라도 잡아주고 싶었다. 일어났다 앉았다 어쩌지를 못하는 모습이 보기 안쓰러울 정도였다.
시간이 지나자 여기저기서 몸을 풀던 선수들이 출발선상에 모이기 시작했다. 아직 출발 전인데도 모란이는 주연 선배의 곁에 꼭 붙어 있었다. 연습 때와 마찬가지로 선배의 옆에서 달릴 모양이었다. 계획에 없던 모란이가 출전하게 된 것도 그 때문인 것 같았다. 평소와 다르지 않은 분위기에서 경기를 할 수 있도록 모란이가 역시 페이스메이커 역할을 맡은 것이다.
주연 선배는 우리 학교 스타였다. 육상부가 유지될 수 있는 것도 선배 덕분이었다. 중학교 때부터 선배는 각종 대회에서 메달을 셀 수 없이 땄다. 국가대표가 될 재목으로 기대를 한몸에 받았는데. 하지만 요즘엔 기록이 전 같지 않았다. 맹장수술을 받은 후 선배는 슬럼프를 겪고 있었다. 그래도 모란이가 제 역할을 해 빨리 기량을 회복중인 모양이었다. 그런 면에서 이번 대회는 중요했다. 이번 대회에서 입상을 하면 국가대표에도 뽑히고 실업팀에도 가고, 덕분에 우리 학교 육상부에 후원도 많아질 거라고 했다. 그래서 교장 선생님이 단체응원을 계획한 모양이었다.
드디어 출발 신호음이 울렸다. 선수들이 하나둘 달리기 시작했다. 스탠드도 달아올랐다. 아이들은 일제히 주연 선배의 이름을 외치며 손뼉을 쳤다. 다른 학교에서도 응원을 나왔기 때문에 뒤질세라 목소리를 힘껏 높였다. 시간이 지나자 노랫소리도 들렸다. 응원단장이 선창을 하는 노래를 아이들이 따라 불렀다. 그러면 또 다른 학교에서도 누군가의 선창에 따라 노래를 불렀다.
장거리 경기이기 때문일까. 처음 몇 바퀴는 선수들 모두 무리져 달렸다. 누군가 치고 나오다가도 곧 무리들과 하나가 됐다. 하긴 처음부터 무리를 할 필요는 없었다. 하지만 시간이 지나자 선두그룹이 형성되기 시작했다. 몇몇의 선수들이 앞으로 치고 나갔다. 그 무리 중엔 당연히 주연 선배도 있었다. 모란이도 선배 옆에 붙어 달렸다.
하지만 어찌된 일인지 시간이 갈수록 선배는 선두그룹에서 자꾸만 뒤처지기 시작했다. 많이 처진 건 아니지만 어쩐지 따라가는 게 힘겨워 보였다. 그것도 작전의 일부인 걸까. 모란이 말로는 장거리 경기에선 나름의 작전과 머리싸움이 필요했다. 힘을 안배해 빨리 뛸 땐 빨리 뛰고 페이스를 조절할 데에선 조절해야 한다고 했다. 코치 선생님도 느긋하게 지켜보는 걸 보면 역시 아직 전력을 다할 때가 아닌 모양이었다.
그런데 드디어 때가 된 걸까. 코치 선생님의 움직임이 빨라지기 시작했다. 처음엔 박수를 치더니 시간이 지나자 팔을 돌리며 치고 나가라는 신호를 보냈다. 이제 몇 바퀴 안남은 것 같은데 하지만 주연 선배는 치고 나갈 생각을 하지 않았다. 치고 나오기는커녕 시간이 갈수록 선두그룹과 간격이 벌어졌다. 이러다간 하위그룹에게도 추월당할 것 같았다.
급박해진 상황 탓에 아이들의 응원소리도 한층 더 커졌다. 그렇게 응원을 열심히 하는데도 주연 선배는 자꾸 뒤로 처질 뿐이었다. 어느 때부터는 인상을 찌푸린 채 옆구리를 잡고 있기까지 했다. 상황이 심각하다는 건 코치 선생님을 보고는 확실히 알 수 있었다. 처음엔 박수를 치며 독려하더니 완전히 굳어 꼼짝하지 못했다.
모란이는 여전히 선배와 나란히 뛰고 있었다. 멀어 잘 보이진 않았지만 달리면서도 안절부절 못하는 표정이 역력했다. 아이들은 운동장을 보며 목이 터져라 주연 선배의 이름을 외쳤다. 하지만 주연 선배는 시간이 갈수록 점점 더 뒤처질 뿐이었다. 금방이라도 주저앉을 것 같았다.
그런데 그때였다. 굳어 있던 코치 선생님이 다시 소리치기 시작했다. 스탠드에 앉아 있던 아이들은 그것이 모란이에게 치고 나가라는 뜻이라는 걸 알아차렸다. 누가 먼저랄 것도 없이 모란이의 이름을 외치기 시작했다. 선배는 이제 거의 경기를 포기한 것 같았다. 하지만 모란이는 선배 앞으로 치고 나가지 않았다. 코치가 소리를 지르고 아이들이 이름을 외치는데도 선배 옆에 나란히 서서 달릴 뿐이었다. 코치 선생님이 아무리 다그쳐도 소용없었다. 모란이는 끝까지 주연 선배 보다 한 발짝 뒤에 서서 결승점에 들어왔다. 결국 선배도 모란이도 등수에 들지 못했다. 육상부가 생긴 이래 최악의 성적이었다.
아이들까지 동원한 교장 선생님은 화가 나 먼저 집으로 돌아갔다. 처음엔 다같이 모여 함께 가기로 했는데 담임도 김이 빠졌는지 각자 집으로 돌아가도 좋다고 했다. 아이들이 흩어진 후 나는 선수들이 사용하는 문 앞에서 모란이를 기다렸다. 다른 학교 선수들은 보이는데 우리 학교 선수들이 보이지 않았다. 일부는 다른 경기를 위해 준비 중인 모양이었다. 그런데 저만치에 주연 선배가 보였다. 모란이는 어디 있냐고 물으려 달려갔지만 말을 걸지 못했다. 누가 건드리기만 해도 쓰러질 것 같았기 때문이었다. 선배는 마침 오는 택시를 잡아탔다. 그러곤 곧 대회장을 떠났다. 떠나는 선배의 모습이 참 쓸쓸해 보였다.
한참을 더 돌아다닌 후에야 모란이를 찾을 수 있었다. 모란이는 코치 선생님과 함께였다. 뚫어져라 보는 코치 선생님과는 달리 모란이는 얼굴도 들지 못했다. 예상은 했지만 코치 선생님은 생각보다 훨씬 화가 난 모양이었다. 씩씩대는 거친 숨소리가 멀리서도 들리는 것 같았다. 그러다간 화를 삭이려는지 한동안 하늘을 올려다봤다. 그런데 아무리 해도 화를 참을 수 없었던 걸까. 코치 선생님의 손이 갑자기 공중으로 솟구치는가 싶더니 모란이의 뺨에 그대로 내리꽂혔다.
손바닥이 다시 솟구치며 모란이의 다른 쪽 뺨을 쳤다. 휘청, 모란이의 깡마른 몸이 흔들렸다. 겨우 중심을 잡은 모란이의 얼굴은 금세 부풀어 올랐다.
가엾은 모란이. 육상부원들 중에서도 모란이는 왠지 가장 체벌을 많이 받는 것 같았다. 선배들에게도 코치 선생님에게도 그랬다. 그애가 더 특별히 잘못해 그런 것 같지는 않았다. 그것이 그애의 불우한 환경 때문은 아닐까 하는 생각이 들 때마다 화가 났다. 하지만 모란이는 그것을 늘 자신의 탓으로 돌렸다. 그러곤 언제나 웃음을 잃지 않았다.
코치나 선배들에게 맞아 퉁퉁 부은 얼굴에 환한 웃음을 웃으며 모란이는 늘 말했다.
그런데 정말 왜 모란이는 앞으로 나가지 않은 걸까. 모란이는 분명 치고 나갈 힘이 있었다. 다른 선수들은 몰라도 이미 경기를 포기한 주연 선배쯤은 얼마든지 말이다. 그런데도 모란이는 앞으로 나가지 않았다. 마음 같아선 달려가 안아주고 싶었지만 나는 모란이를 만나지 않았다. 매를 맞아 퉁퉁 부은 얼굴을 차마 아는 체 할 수 없었다.
집으로 가는 버스를 그냥 보낸 후 무작정 걷기 시작했다. 한동안 잠잠하더니 어디서 또 시위가 벌어진 모양이었다. 최루탄 냄새 때문일까. 자꾸 눈물이 났다. 모란이의 얼굴이 시간이 지나도 지워지지 않았다. 얼마나 아팠을까. 금세 찐빵처럼 부풀어 오른 그애의 얼굴을 생각하니 눈물을 멈출 수 없었다.
그런데 얼마쯤 갔을까. 나는 얼른 걸음을 멈추고 눈물을 훔쳤다. 저만치에 낯익은 얼굴이 보였다. 안채 아저씨였다. 동대문 시장에서 일을 한다더니 일하는 곳이 근방인 모양이었다. 처음엔 그냥 모른 척할까 생각했다. 하지만 언니 일도 있고 달려가 인사라도 해야 할 것 같았다.
그런데 누굴까. 여자 하나가 아저씨 곁으로 다가왔다. 그저 지나가는 여자인 줄 알았는데 아는 사람인 모양이었다. 여자를 본 아저씨의 얼굴에 미소가 번졌다. 그런데 여자의 얼굴에도 미소가 번지나 싶었을 때였다. 그녀가 갑자기 아저씨의 팔에 팔짱을 끼는 것이다. 놀란 눈으로 다시 아저씨를 바라봤다. 순간 아저씨 얼굴엔 조금 전보다 더 환한 미소가 가득 번지고 있었다.
정류장을 두 정거장이나 지나고도 어쩐지 걸음을 멈출 수 없었다. 달라붙은 원피스가 불뚝 솟아 있을 만큼 여자의 배는 만삭이었다. 그런 여자를 아저씬 미소 가득한 눈으로 바라봤다. 여자의 눈빛 또한 다르지 않았다. 서로를 바라보는 눈빛이 먼빛으로도 애틋하기 그지없었다. 아무리 생각해도 영락없는 다정한 부부의 모습이었다. 그런데 어딜 가는 걸까. 그들은 마침 오는 택시를 잡아타고 내 눈앞에서 유유히 사라졌다.
자꾸 손발이 떨리고 심장이 두근댔다. 차라리 보지 말았으면 좋았을 걸. 나이보다 철이 없긴 했지만 안채 아줌마는 좋은 사람이었다. 엄마 앞에서도 남편에게 서슴없이 입 맞추고 할 땐 한 대 쥐어박고 싶었지만 말이다. 하지만 엄마를 언니처럼 깍듯이 대하며 따르는 것이 늘 고마웠다.
아줌만 늘 생글거리며 웃다가도 아이 얘기만 나오면 자동으로 눈물이 돌았다. 아무리 아이가 없다고 그럴 필요까지 있을까 싶었다. 하지만 얼마 전 안채에 잔치가 있던 날이었다. 결혼식에서 돌아온 안채 식구들은 노부부와 함께였다. 뭔가 못마땅한 듯 들어올 때부터 잔뜩 인상을 찌푸리고 있더니 노인들은 자리에 앉기도 전에 아이 타령부터 했다.
아줌마는 금세 눈물이 핑 돌았다.
마루에 걸터앉은 안노인은 바닥에 끌린 한복치마자락을 올려붙이며 아줌마를 노려봤다. 찬바람이 쌩쌩 부는 것이 집 안 전체가 다 얼어붙는 것 같았다. 아줌마는 그날 안노인과 바깥노인에게 번갈아 시달려야 했다.
안채 부부가 주무시고 가시라고 붙잡는데도 결국 노부부는 그날로 시골로 내려갔다. 아저씨가 터미널까지 모셔다 드린다며 노인들과 함께 나간 후 안채 아줌마는 참았던 눈물을 터트리고 말았다. 엄마는 그런 아줌마의 등을 오랫동안 어루만졌다. 그날 아줌마는 결국 엄마의 품에 안겨 끝내 통곡하고 말았다. 하지만 아저씨가 돌아오자 언제 그랬었냐는 듯 웃음 가득한 얼굴로 아저씨를 맞았다.
그런데 아저씨에게 여자가 있다는 걸 알면 아줌마는 어떻게 될까. 갑자기 아빠가 떠났을 때의 엄마가 떠올랐다. 애써 담담했지만 뭔가 빠져나간 듯한 모습. 어쩐지 앞으로 집안에 한바탕 회오리바람이 몰아칠 것 같았다. 나는 빨리 집이 지어졌으면 좋겠다고 생각했다. 그러면 아무것도 생각하지 않아도 될 것 같았다. 정말 아무것도 말이다.
10
화장실에서 나오는 언니는 또 오만상이었다. 장마가 시작되자 화장실을 드나드는 일은 정말이지 끔찍함 그 자체였다. 화장실뿐이 아니었다. 집에 돌아오면 엄마와 언니 그리고 나는 번갈아 부엌문을 잠근 채 쪼그리고 샤워를 해야 했다. 그러면 씻고서도 개운치가 않았다. 습기 찬 부엌에서 샤워를 하고 돌아서면 바로 땀이 줄줄 흘렀다.
앞으로 이렇게 여름을 보내야 한다는 생각 때문일까. 새 집이라는 말에도 전혀 위안이 되지 않았다. 게다가 집은 예상보다 공사가 늦어지는 것 같았다. 그 때문인지 엄마는 가끔씩 돼지고기와 소주를 사들고 가 인부들을 먹였다. 일을 마친 인부들은 돼지고기를 무척 반겼다.
소주를 따르며 엄마는 인부들에게 일일이 머리를 숙였다. 엄마의 말에 인부들은 저마다 고개를 끄덕였다. 하지만 소주가 더 들어가고 취기가 돌면 하나둘 목소리가 달라졌다.
말하는 인부의 눈빛이 음흉하게 번들거렸다. 목소리에서도 희롱이 느껴졌다.
엄마는 넉살 좋게 되받아쳤지만 빨개진 얼굴까지 숨기진 못했다. 아마 공사가 늦어지는 것도 남자가 없기 때문일지 몰랐다. 집이 제대로 지어지고 있기는 한 걸까. 이럴 줄 알았으면 이사를 가자고 엄마를 끝까지 조르는 건데 말이다.
아침부터 배를 잡고 있더니 생리통 때문인 모양이었다. 언니의 목소리만으로도 얼마나 짜증이 났는지 알 것 같았다. 뭐라고 한말 하려던 엄마가 언니에게서 시선을 돌려 나를 바라봤다.
나는 고개를 저었다. 엄마는 곧 한숨이었다.
갑자기 기분이 가라앉았다. 다른 애들은 6학년 때부터 생리를 시작한 아이들도 있다던데 나는 아직이었다. 체격이 왜소하거나 건강에 문제가 있는 것도 아닌데도 그랬다. 언니는 중학교 2학년 때 시작했고 엄마도 열여섯에 시작했다고 했다. 엄마도 언니도 느린 편도 빠른 편도 아니었다. 엄마는 느린 애들이 있다며 기다려보자고 했지만 점점 신경 쓰이는 모양이었다.
생리를 시작한 언니는 화장실을 들락거릴 때마다 진저리를 쳤다. 그런 모습을 보면 아직 시작하지 않은 게 다행이라는 생각이 들기도 했다. 하지만 엄마가 걱정하자 마음이 편치 않았다. 아니 무엇보다 아이들이 이상하게 보는 게 기분 나빴다. 어떻게 아는 걸까. 아이들은 아직도 생리를 하지 않는 아이들을 용케도 알아냈다. 그러곤 누가 그걸 안 한대 하고 쑤군댔다. 그러면 아이들은 뭔가 하자라도 있는 걸 보는 눈으로 흘끗거렸다. 그래서 나는 생리대를 가방 속에 꼭 넣고 다녔다. 그러곤 가끔씩 아이들의 눈에 보이도록 꺼내 회장실을 다녀오곤 했다. 그래선지 아이들은 내가 아직인지 눈치채지 못한 것 같았다. 하지만 꼬리도 길면 밟힌다고 했던가. 생리대를 들고 화장실로 향하는 나를 의심 가득한 눈으로 보는 아이들이 많아지기 시작했다. 아이들에게 들키지 말아야 할 텐데. 누구보다 문지현에게 들키는 건 정말 생각만 해도 끔찍했다.
내 생리 때문에 그런 것 같진 않은데 무슨 일인지 엄마가 또 한숨이었다. 안채 아저씨 일도 있고, 나도 모르게 놀란 눈이 돼 엄마를 바라봤다.
난 또 뭐라고. 바짝 긴장했던 몸이 풀어지며 한숨이 빠져 나왔다.
밥 먹던 것도 잊고 있던 나는 밥 한 숟가락을 듬뿍 퍼 다시 입으로 가져갔다.
교회마당에서 밥을 먹던 노인을 본 후 엄마는 그렇게 언제나 안타까워했다.
나는 그제야 우물 속에 뭔가를 던져 넣던 노인을 생각했다. 다시 밤이 되면 철판을 밀고 그가 아무도 모르게 우물 속에 버린 것이 무엇인지 알아볼 참이었다.
아침부터 신경질이더니 언니는 또 괜한 짜증이었다. 하지만 말이 끝나기 무섭게 엄마의 쏘는 눈총을 받아야 했다. 자신의 말이 심했다고 생각했는지 언니는 엄마의 눈을 얼른 피한 채 밥 먹는 일에만 열중했다.
대문을 나서다 보니 노인의 방에선 아직 기척이 없었다. 매일 새벽같이 일어나 흐느적흐느적 비질을 해대 사람을 불안하게 하더니 말이다. 그러고선 무슨 행사인지 또 나랏일을 한다며 어깨에 잔뜩 힘을 주고 나갈 게 뻔했다. 그런데 웬일인지 늦잠을 자는 모양이었다.
엄마는 노인의 방을 볼 때마다 버려진 아픔을 생각할 것이다. 어쩌면 그의 모습에서 엄마의 미래를 보는 건 아닐까. 안채 아줌마가 아저씨에게 여자가 있다는 걸 알게 돼도 한바탕 소란이 일 것이다. 그러면 또 엄마는 배신에 대한 기억을 떠올리게 될 것이다. 갑자기 울컥 화가 치밀었다. 왜 우리는 아직도 아빠에게서 벗어나지 못할까. 언제쯤이면 아빠를 완전히 잊을 수 있을까.
어느 틈엔가 나는 우리 집 앞에 서 있었다. 이른 시각이라 아직 인부들은 보이지 않았다. 집은 반지하의 이층집이 될 거라고 했다. 처음엔 구덩이만 덩그렇게 파 놨더니 어느새 일층이 지어지고 있었다. 방이 세 개에 화장실, 부엌은 거실 한쪽을 차지할 모양인지 따로 눈에 띄지 않았다. 지붕이 없는 집은 위에서 훤히 들여다볼 수 있었다. 벽은 반쯤 올라갔고 문이 끼워질 자리엔 나무로 네모나게 문 시늉을 해놓았다. 안보는 사이 집의 형태가 많이 갖춰져 있었다.
갑자기 집이 헐리던 날의 엄마가 떠올랐다. 인부들이 커다란 망치를 들고 부산하게 움직이자 곧 지붕이 헐리고 벽이 무너졌다. 구경나온 사람들은 저마다 신기한 눈이었다. 벽이 먼지를 일으키며 허물어질 땐 구경꾼들 사이에서 탄식 같은 환호성이 쏟아지기도 했다. 신기하긴 나도 마찬가지였다. 생각해 보니 집이 헐리는 걸 직접 보는 건 나도 처음이었다. 사람이 오랫동안 살던 집이 그렇게 쉽게 헐릴 수 있다는 게 놀라웠다. 그렇게 놀라운 눈으로 엄마를 바라봤다. 하지만 엄마는 얼른 고개를 돌렸다. 그제야 알았다. 엄마가 울고 있다는 걸. 이 집에서 엄마는 행복했을까. 그래 그랬던 것도 같다. 아빠도 그랬을 거라 생각했는데. 하지만 아빠는 아니었다. 지금 생각해 보니 늘 떠나고 싶어 했던 것 같다. 어쩌면 떠날 기회를 엿보고 있었던 건 아닐까. 우리는 아빠가 있어 행복했는데 아빠는 우리가 있어도 행복하지 않았다는 사실에 다시 한 번 배신감이 머리끝을 치고 올랐다.
그런데 모양을 갖춘 집을 보자 마음이 놓였다. 새 집에서 만큼은 어디서도 아빠의 흔적을 찾을 수 없을 것이다. 대문을 들고 나갈 때마다 엄마를 마음 아프게 하는 노인의 방도 볼 수 없을 것이다. 안채 아줌마도 더 이상 엄마의 마음에 남지 않도록 해야겠다. 시간이 빨리 가면 좋겠다. 집이 다 지어지면 그동안 모은 용돈으로 엄마에게 예쁜 강아지를 선물해야겠다. 아빠의 알레르기 때문에 전에는 하지 못했던 강아지를 키우는 일도 새 집에서는 할 수 있을 것이다.
집은 집이고 지금 내가 할 일은 문지현을 이기는 것이다. 그때까지 다시는 집에 와보지 않을 생각이다. 그때쯤이면 우리가 살 이층이 지어지고 있을지도 모르겠다. 엄마에게 햇빛이 가장 잘 드는 방을 달라고 해야지. 일등을 하면 엄마는 내 부탁이라면 무엇이든 들어줄 것이다. 언니가 아무리 심통을 부려도 소용없다.
초저녁부터 들리던 고양이 울음소리가 짝을 만났는지 두 배로 크게 들렸다. 짝을 만나 흥분한 고양이들의 울음소리는 머리카락이 치솟을 만큼 소름끼치는 것이었다. 고양이들의 짝짓기가 계속되는 한 책이 눈에 들어오지 않을 듯싶었다.
어쩔 수 없이 책을 덮고 밖으로 나왔다. 대야에 물을 가득 받아 세수를 했다. 망할 놈의 고양이들은 언제까지 그 짓을 계속하려는지. 시간이 지나도 울음소리는 그치지 않았다. 시험이 얼마 남지 않아 안 그래도 신경이 예민한데 고양이까지 한몫 거들고 나선 것이다. 그런데도 집 안엔 인기척 하나 들리지 않았다. 하긴 이집에 사는 사람들은 모두 고단한 사람들이었다. 맞벌이 하는 안채 부부에 직장에 나가는 엄마와 언니, 버스로 두 정거장이나 되는 거리를 걸어 밥을 먹는 노인까지. 그러니 모두 곯아떨어진 게 당연했다. 피곤에 지친 사람들이 곤히 자는 시간에 저놈의 고양이들은 왜 하필 이런 곳에서 사랑을 나눌까.
언제부턴가 고양이 소리가 더 이상 들리지 않았다. 세상은 다시 고요해졌다. 방으로 들어가기 위해 돌아설 때였다. 희미하게 솟은 우물이 뒤를 잡아 당겼다. 나는 얼른 우리 방 처마 밑에 걸어둔 손전등을 내렸다. 화장실 갈 때 쓰기 위해 걸어둔 것이었다. 갑자기 우물 속이 궁금했다. 너무 늦은 시간이었지만 사람들이 드나드는 낮보다는 더 자세히 관찰할 수 있을지도 몰랐다.
우물을 덮은 철판은 생각보다 무겁지 않았다. 철판을 한편으로 밀곤 얼굴을 들이밀었다. 동시에 비릿한 냄새가 코를 찔렀다. 나는 우선 손전등을 켜고 우물 안을 비췄다. 하지만 밤보다 더 짙은 어둠을 밝히기엔 역부족이었다. 그 어둠 속에선 금방이라도 뭔가가 튀어오를 것 같았다. 손전등을 든 몸을 더 깊숙이 숙였다. 한껏 부푼 호기심이 두려움을 자꾸만 밀어냈다.
우물 안엔 아직도 물이 있었다. 아직 저 밑바닥에 고인 것이 물이라는 건 어둠 속이지만 뚜렷이 볼 수 있었다. 그리고 물 위에 떠 있는 것이 사진이라는 것도. 무엇이 찍힌 사진인지는 알 수 없었다. 노인이 그동안 우물 속에 묻은 게 사진이었을까.
사진 말고도 노인은 가끔씩 뭔가를 우물 속에 묻었다. 철판을 들추고 손전등을 비추면 어느 날은 편지봉투가 떠 있고 어느 날은 상장만 한 종이들이 떠다니기도 했다. 하지만 무엇을 넣었는지 알 수 없는 때가 더 많았다.
11
시험이 다가오고 있었다. 다행히 편도가 말썽을 부리진 않았다. 하지만 몇 번인가 코피를 쏟아야 했다. 시험이 끝날 때까진 잠을 최대한 줄일 생각이었다. 그래도 가끔씩 눈을 뜨면 상 밑에 아무렇게나 구겨진 채 잠들어 있곤 했다. 꿈에서는 언제나 전교 일등의 성적표를 손에 쥐고 있었다. 그런데 내가 성적표를 들고 달려가는 곳은 엄마 품이 아닌 아빠가 있는 곳이었다.
무심한 아빠 때문에 나는 언제나 울면서 깨야 했다. 아빤 정말 우릴 잊은 걸까. 그렇지 않다면 몇 년 동안 한 장의 편지도 없을 수 없겠지. 빨리 집이 지어졌으면 좋겠다. 새 집에선 성적표를 들고 아빠에게 달려가는 어처구니없는 꿈도 꾸지 않을 것이다. 또 비가 내리는 모양이다. 지붕 위에 떨어지는 빗소리가 어느 때보다 요란했다. 이런 집에서 장마를 보내야 하다니. 금방이라도 지붕을 뚫을 듯 거센 빗소리에 다시 한 번 몸서리가 쳐졌다.
잠을 설친 탓에 아침부터 기분이 가라앉았다. 그런데 무슨 일일까. 자습시간인데도 교실 안이 술렁거렸다. 문지현이 교탁 앞에 서 있었다. 앞으로 나온 문지현은 특유의 거만한 표정으로 아이들의 이름을 부르기 시작했다. 펜팔 편지가 도착한 모양이었다.
우리 반이 해외 펜팔을 시작한 건 문지현 때문이었다. 문지현은 한 국제 청소년단체에 속해 있었다. 올림픽을 앞두고 생긴 홍보 단체였는데 해외 학생들과 우리 학생들의 펜팔을 주선해 주기도 했다. 처음 문지현이 해외 학생과 펜팔을 한다는 사실을 알았을 때 나를 비롯한 반 아이들 모두 놀라지 않으면 안 되었다. 쉬는 시간에도 늘 책을 끼고 사는 전교 일등이 공부가 아닌 일에 정신을 쏟다니 말이다. 그런데 알고 보니 편지를 영어로 쓴다는 것이다. 그럼 그렇지. 아마 우리나라 홍보는 관심 밖이고 펜팔도 영어공부를 위한 수단일 게 뻔했다. 나뿐 아니라 아이들 모두 같은 생각인 것 같았다. 하지만 선생님은 놀라움과 대견함이 섞인 눈으로 문지현을 바라봤다. .
하지만 선생님의 말이 끝나기 무섭게 여기저기서 야유가 쏟아졌다.
뜻밖의 제안에 놀란 아이들은 다시 한 번 야유를 쏟아냈다. 하지만 선생님은 아랑곳하지 않았다.
결국 그렇게 우리 반 모두는 노르웨이의 한 학교와 단체 펜팔을 하게 됐다. 편지를 영어로 써서 문지현에게 주면 그애가 속한 청소년 단체를 통해 그 학교로 보내고 답장 역시 문지현이 받아와 아이들에게 나눠주는 식이었다.
그런데 어찌된 걸까. 이제 몇 개 안 남았는데 아직도 내 이름이 불리지 않았다. 설마 반 아이들 절반이 넘게 받은 답장을 나만 못 받는 건 아니겠지.
편지를 들여다보던 문지현의 입에서 모란이의 이름이 튀어나왔다. 나는 그때까지도 왜 그애의 입에서 모란이의 이름이 나왔는지 알지 못했다.
불러도 나오지 않자 문지현이 편지를 모란이 자리까지 들고 왔다. 어김없이 엎드려 자다 깬 모란이는 편지를 받고도 어리둥절한 표정이었다.
드디어 편지에 적힌 이름을 확인한 모란이가 소리쳤다. 놀란 아이들도 모두 모란이를 바라봤다. 누구보다 놀란 건 바로 나였다. 모란이까지 답장을 받다니. 모란이가 아는 영어라곤 헬로와 땡큐뿐인데 말이다.
영어라면 십리 밖으로 도망치는 모란이가 펜팔을 하겠다고 나선 건 문지현이 모란이만 빼고 펜팔을 권했기 때문이었다. 그날 모처럼 훈련이 없는 모란이는 일찌감치 교실에 와 있었다. 하지만 문지현은 모란이 자리만 그대로 지나쳤다.
모란이의 말에 문지현뿐이 아닌 아이들 모두 놀란 얼굴이었다.
문지현은 곧 어이없는 표정이 되었다.
문지현의 말에 모란이는 벌떡 일어나 소리쳤다.
결국 그렇게 모란이도 한 아이의 프로필을 받아들었다.
내게라도 물어볼 줄 알았는데 모란이는 편지에 대해 일절 말하지 않았다. 그렇게 큰소리치고 써오지 않으면 어쩌나. 괜히 내가 불안한 하루하루를 보내야 했다. 하지만 훈련에 바쁜 모란이는 통 만날 수가 없었다. 문지현에게 모란이가 우습게 보이는 건 정말 싫은데 말이다. 하지만 솔직히 나도 남 걱정할 때가 아니었다. 물론 영어가 취약과목이라 해도 어느 정도의 실력은 있다고 생각했다. 하지만 교과서로 배운 영어를 실제로 응용하는 데는 한계가 있었다. 아니 솔직히 나는 우리말로도 편지 쓰는 데는 소질이 없었다. 가끔씩 써야 하는 작문숙제나 위문편지를 쓸 때도 마지못해 겨우 장수를 채워가곤 했다. 내가 그렇게 쓰는 걸 힘들어 하는 건 아빠 때문일지 몰랐다. 아빠의 서재에 쌓인 책들을 볼 때마다 나도 아빠처럼 글을 잘 쓰는 사람이 되고 싶었다. 아빠가 유독 언니만 예뻐한다는 생각이 들 때면 더 그랬다. 언니는 아빠에게 가끔 자기가 쓴 작문을 검사 받았다. 무심한 아빠도 그때만큼은 따뜻한 눈으로 언니의 숙제를 봐줬다. 언니의 작문을 본 아빠의 입가엔 곧 미소가 번졌다. 그러곤 아빠는 웃음 띤 얼굴로 한참이나 언니와 얘기를 나눴다. 그런 언니가 부러웠다. 나도 그렇게 아빠를 웃음 짓게 하고 싶은데 잘 되지 않았다. 그쪽으론 영 소질이 없는 모양이었다. 노력하면 언젠가 언니처럼 나도 아빠를 웃게 할 수 있을까. 하지만 그런 노력도 해보기 전에 아빠가 사라졌다. 더 이상 작문 따위를 잘할 필요가 없었다.
그런데 우리말도 아니고 영어로 뭔가를 써야 하다니. 편지를 쓰기 위해 끙끙대며 일주일이 흘렀다. 편지를 가져가야 하는 새벽까지 사전을 뒤진 끝에 겨우 완성할 수 있었다. 내가 알고 있는 영어란 영어는 다 동원한 것 같았다. 걱정했는데 모란이는 의기양양하게 편지를 들고 왔다. 문지현이 편지를 받기 위해 자리로 가자 모란이는 보란 듯 가방 안에서 편지를 꺼냈다. 순간 지켜보던 반 아이들 사이에서 우와, 환호성이 터져 나왔다.
조용히 묻자 모란이도 귓가에 대고 속삭였다.
모란이와 나는 동시에 웃음을 터트렸다. 그런 우리들을 아이들은 이상한 눈으로 힐끔거렸다.
그런데 그런 모란이가 당당히 답장을 받은 것이다. 그리고 문지현의 입에선 끝까지 내 이름은 불리지 않았다.
말을 끝낸 문지현은 나를 다시 한 번 바라봤다. 영 기분이 나빴다. 답장을 못 받은 아이들은 흥미를 잃었는지 다시는 펜팔을 하지 않겠다고 했다. 나도 까짓 거 안 쓰면 그만이었다.
내 생각을 눈치챈 걸까. 쉬는 시간 다가온 문지현은 입가에 알 수 없는 미소를 띠고 있었다. 비웃음일 게 뻔했다. 하긴 비웃어도 할 말이 없었다. 그애는 네 명과 펜팔을 하고 있었다. 한 명하고도 벅찬데 네 명과 하다니. 갑자기 그애가 산같이 높게 보였다.
조금 전까지 이제 절대 펜팔 같은 건 안 하겠다고 다짐했건만 문지현이 그렇게 물으니 안 하겠다고 할 수가 없었다. 만약 펜팔까지 안 했는데 네 명과 하는 문지현에게 진다면 정말 자존심 상하는 일이었다. 그런데 나를 자극하기 위해 작정이라도 한 걸까.
교실에 있는 아이들 모두에게 들릴 정도로 그애의 목소리가 평소보다 몇 배는 더 컸다. 몇몇 아이들이 쟤네 아빠가 번역가야, 하는 눈으로 바라봤다.
갑자기 얼굴이 후끈 달아올랐다. 나에 대해 뭔가 알고 있는 눈빛이었다. 아빠가 떠난 걸 알고 있는 걸까. 그러자 갑자기 몇 년 전 일이 떠올랐다.
중학교 때 그애와 처음 같은 반이었던 적이 있었다. 새 학기가 시작된 지 얼마 안 됐을 때였다. 학교에 교생 선생님이 오셨다. 전체 조회시간 다른 선생님들과 섞여 있을 때도 눈에 띄는 얼굴이었는데 바로 그 선생님이 우리 반 담당이 됐다. 그가 교실로 들어서자 아이들이 환호성을 지를 만큼 모든 아이들에게 선망의 대상이었다. 사춘기 아이들은 선생님에게 관심을 받기 위해 안간힘을 다했다. 꽃다발은 물론 갖가지 선물 공세에 편지까지. 문지현도 예외는 아니었다. 하지만 그애가 준비한 선물들은 다른 아이들의 것과는 언제나 차원이 달랐다. 그애가 누군가의 관심을 받기 위해 그렇게 노력하는 걸 본 건 그때가 처음이었다. 잠시 있다가 떠날 교생 선생님이기 때문일까. 다른 선생님들은 문지현이라면 깜박 죽는데 하지만 그 선생님만큼은 무관심했다. 늘 선생님들의 사랑을 독차지하던 그애는 무척 자존심이 상한 것 같았다. 아무래도 누구에게나 사랑받아야 직성이 풀리는 모양이었다.
그날도 아이들은 교실 뒤 교생 선생님 자리에 선물을 가져다 놓았다. 꽃 한 송이나 과자, 음료수 따위였다. 뒤늦게 교실로 들어선 선생님은 책상 위를 보곤 곧 웃음 지었다.
선생님의 반응을 숨죽이며 지켜보던 아이들이 일제히 와, 소리쳤다.
무슨 일일까. 선생님이 만면에 웃음 띤 얼굴로 자리에 앉자 문지현이 일어나 천천히 다가갔다. 그애의 표정에선 왠지 비장함마저 느껴졌다.
그렇게 다가간 문지현은 선생님에게 포장지로 싼 걸 내밀었다. 또 선물인 모양이었다. 한눈에도 꽃이나 과자 따위는 아니었다. 자리에 앉은 선생님은 미간을 모으곤 문지현을 올려다봤다. 이게 뭐냐고 묻는 눈이었다.
시계라는 말에 아이들이 웅성거리기 시작했다. 전에도 문지현이 올려놓는 선물은 그렇게 값나가는 물건들뿐이었다. 그러고도 문지현은 선생님의 관심을 받지 못했다. 그애가 준 선물들은 늘 포장도 뜯지 않은 채 선생님의 책상에 고스란히 놓여 있었다. 그래서 보다 강한 자극을 줘야겠다고 생각한 걸까. 아무리 그래도 시계라니. 아이들은 일제히 선생님의 얼굴만 바라봤다. 선생님은 잠시 인상을 찌푸리는 것 같았다. 손가락으로 관자놀이를 몇 번인가 누르더니 다시 고개를 들었다.
문지현은 기다렸다는 듯이 말했다.
그애의 말에 뒤이어 한 아이가 소리쳤다.
뒤이어 일제히 탄성이 터져 나왔다. 그랬구나. 어쩐지 어깨에 잔뜩 힘을 주고 다닌다 했다. 선생님들도 함부로 못하는 실체를 알았기 때문일까. 나도 모르게 힘이 빠졌다. 문지현은 자부심에 가득한 표정으로 선생님을 바라봤다. 하지만 선생님은 조금 전보다 더 굳은 표정이었다.
선생님의 목소리는 차갑기 그지없었다. 입에서 금방이라도 얼음이 한 아름 쏟아질 것 같았다. 그렇게 말을 마친 선생님은 아침 조회에 참석하려는지 일어나 교실을 나섰다.
선생님이 나갈 때까지 문지현은 그 자리에서 꼼짝하지 않았다. 아이들 앞에서 무안을 당한 탓에 충격이 큰 모양이었다. 아이들은 그런 그애를 힐끔거렸다. 전부 깨소금 맛이라는 표정이었다. 그런데 어느 순간 문지현의 어깨가 들썩이는 것 같았다. 그애는 비틀비틀 겨우 자리에 앉았다. 그러곤 곧 얼굴을 책상에 묻고 울음을 터트렸다. 문지현이 울다니. 더구나 아이들이 다 보는 앞에서. 깨소금 맛이라던 아이들도 당황한 빛이 역력했다. 처음엔 마주보며 쑤군대더니 시간이 지나자 그저 못 본 척 할 뿐이었다. 간만에 숨죽인 교실엔 문지현의 울음소리만 그렇게 퍼지고 있었다.
그런데 중간고사를 앞둔 어느 날이었다. 학교에 시험지 도난 사건이 벌어졌다. 한밤중도 아닌 낮에 버젓이 교무실에 있던 시험지가 없어진 일에 학교가 발칵 뒤집혔다. 교감 선생님이 직접 교내 방송으로 범인에게 자백을 종용했다. 빠른 시간 내에 자진해 나오면 학교에서도 선처를 해주겠다는 것이다. 하지만 아무리 기다려도 범인이 나오지 않자 전교생을 대상으로 소지품 검사가 실시됐다. 수업 시간 들어온 선생님은 가방에 있는 소지품을 모두 책상 위로 올려놓으라고 했다.
왜 그게 가방 속에 있을까. 가방 속에 아빠의 책이 있었다. 아빠가 번역한 책이었다. 아무래도 책을 챙기다 딸려 들어간 모양이었다. 당황한 내 모습을 본 선생님이 곁으로 다가왔다. 죄라도 진듯 나는 그만 얼굴까지 빨개져 있었다.
선생님이 책으로 손을 뻗었다. 나도 모르게 선생님 손에 들리려는 것을 낚아챘다. 아이들까지 그런 나를 이상한 눈으로 바라봤다. 내게서 다시 책을 뺏은 선생님이 인상을 찌푸렸다. 그러곤 꼼꼼히 들여다봤다.
그 책은 아빠 얼굴이 나온 책이었다. 아빠는 번역가기 때문에 책이 나와도 얼굴이 실리는 건 드물었다. 아빠 얼굴이 보고 싶을 때마다 꺼내 봤는데 하지만 왜 그 책이 가방 속에 있는지 나도 알지 못했다. 대답을 못하자 아이들이 술렁거리기 시작했다. 나는 눈을 꼭 감았다. 말하려고 입을 벌리자 입술이 파르르 떨렸다.
특별한 직업이라고 생각한 때문일까. 아이들이 탄성을 질렀다.
선생님은 책을 요리조리 훑어봤다. 아빠에 대해 자세히 물을까봐 가슴이 조마조마 했다. 하지만 선생님은 책을 다시 책상에 올려놓았다.
그래도 그렇게 넘어가 다행이었다.
쉬는 시간 내게 다가온 교생 선생님은 어느 때보다 환한 미소를 짓고 있었다. 그런데 그뿐이 아니었다. 선생님은 아빠 책을 많이 본 모양이었다. 얘기를 하다 보니 아빠에 대해 나보다 더 많이 알고 있는 것 같았다. 선생님은 틈틈이 내게 말을 걸었고 그럴 때마다 아이들은 부러움과 질투 섞인 눈으로 바라봤다. 처음엔 그런 아이들의 눈이 부담스러워 선생님의 관심이 편치만은 않았다. 하지만 시간이 갈수록 선생님이 좋아졌다. 선생님과는 어느 누구와도 할 수 없는 아빠에 대한 이야기를 할 수 있었다.
떠나시던 날 안타까운 눈으로 선생님은 그렇게 말했다. 그랬구나. 선생님은 아빠에 관한 기사를 본 모양이었다. 어느 날 신문에 아빠에 관한 기사가 실렸다. 정권이 바뀐 기념으로 가장 먼저 다루었다고 했다. 나는 그제야 아빠에게 무슨 일이 있었는지 알 수 있었다. 번역을 하던 아빠가 자신의 글을 쓰겠다며 출판한 책이 문제가 됐던 모양이었다. 자신의 글을 쓰는 건 아빠의 꿈이었는데. 하지만 아빠의 그 꿈이 아빠를 이 땅에서 살지 못하게 한 이유가 된 것이다. 문제가 된 책 때문에 아빠는 심한 고문까지 받았다고 했다. 옷이 벗겨지고 개처럼 매를 맞고. 자존심이 강한 아빠가 겪었을 모욕감에 나는 그만 목 놓아 울고 말았다.
선생님은 하려던 말을 미처 하지 못했다. 그저 내 어깨에 가만히 손을 올릴 뿐이었다. 거지 같은 세상. 그래 아빠가 꿈을 펼칠 수도 없을 만큼 정말 거지 같은 세상일지 몰랐다. 그 거지 같은 세상에서 아빠는 살 수 없었을지도. 선생님은 그런 아빠를 이해하는 모양이었다. 아빠가 떠나는 게 당연하다는 얼굴이었다. 그런데 왜일까. 순간 화가 치받쳤다. 그렇게 말하는 선생님마저 미워지려 했다. 물론 아빠가 겪은 모욕감은 나도 이해할 수 있었다. 그렇다고 가족을 버리고 떠나야 했을까. 아빠가 떠난 게 그렇게 당연할까. 다른 사람들은 다 이해하는데 왜 나만 이해할 수 없을까.
떠나는 날까지 나만 특별대우하는 선생님 때문에 아이들은 나를 볼 때마다 늘 못마땅해 했다. 문지현도 마찬가지였다. 하지만 그애의 얼굴에서 느껴지는 건 다른 아이들처럼 질투가 아니었다. 분노라고 할까. 누군가 자기보다 더 관심을 받는 걸 참을 수 없었던 걸까. 아니 지금 생각하니 어쩌면 정말 선생님을 좋아했을지도 모른다는 생각이 든다.
선생님이 떠나고도 그애는 늘 내게 괜히 시비를 걸었다. 그러더니 그때의 일을 여태 마음에 담아둔 모양이었다. 어쩌면 우리들의 오랜 앙금은 그때부터 시작됐는지 몰랐다.
언니에게라도 도움을 청해야 할 것 같았다. 물론 한때의 방황으로 대학엔 가지 못했지만 언니는 꽤 똑똑한 편이었다. 전에는 문지현처럼 일등을 도맡아 했다. 지금도 언니는 회사에서 외국 손님이 오면 사장을 대신해 영어로 접대를 하는 모양이었다. 하긴 언니는 아빠에게 영어를 직접 배웠으니까. 아빠에게 보이기 위해서인지 언니는 유독 영어 공부를 열심히 했다. 언니는 팝송도 자주 흥얼거렸다. 그런 언니를 아빠는 늘 사랑스러운 눈으로 바라봤다.
나답지 않게 콧소리까지 섞어 말했는데 돌아온 건 야무진 꿀밤뿐이었다.
꿀밤까지 맞고 물러서기 억울해 소리쳤다.
언니에게 기대를 한 내가 잘못이었다. 언니는 영 도움이 안 된다. 공부도 못하고 끼적거리다 지우길 벌써 몇 차례인지 몰랐다. 공부도 해야 하는데. 아무래도 공부를 방해하려는 문지현의 작전에 넘어간 것 같았다. 나도 모란이처럼 연예인 사진을 넣어 보낼까. 답장을 받은 비결을 묻자 모란이는 눈을 찡긋해 보였다.
그땐 그저 모란이 다운 발상이라며 웃어넘겼는데 다급한 마음에 나도 그렇게라도 할까 하는 마음이 들었다.
그런데 그렇게 끙끙대고 있을 때였다. 학교에서 돌아오니 안채 아줌마가 문간방 방문턱에 걸터앉아 있었다. 일찍 일이 끝난 모양이었다.
아줌마의 손엔 커다란 약통 하나가 들려 있었다.
아줌마는 말끝에 까르르 웃어젖혔다.
나도 모르게 도리질이 쳐졌다. 차라리 내게 묻지. 한글이나 제대로 알까 싶은 노인에게 영어를 들이대다니. 오케이 땡큐 하며 떠드는 걸로 아줌마는 그의 영어를 신뢰하는 모양이었다. 아니 나를 두고 그에게 묻는 게 아줌마까지 나를 무시하는 것 같아 기분이 나빴다. 하지만 노인은 익숙하게 안경을 찾아 끼었다. 그러곤 약통을 한동안 들여다봤다.
말하기도 힘겨운 듯 노인은 말끝에 잔기침을 했다.
아줌마가 더 몸을 바싹 들이대며 물었다. 노인은 잠시 약통을 더 들여다봤다.
남편의 배려에 감동한 모양이었다. 아줌마의 입가에 곧 행복한 미소가 번졌다.
아줌마는 약통을 다시 받아들었다. 그러곤 소중히 가슴에 안고는 방으로 들어갔다. 아줌마가 들어가고도 나는 한참을 마당에 서서 노인의 방을 물끄러미 바라봤다. 기운이 빠졌다. 내겐 그렇게 어렵기만 한 영어를 문간방 노인까지도 척척 읽어대다니 말이다. 어쩐지 다들 한통속이 돼 나를 무시하기 위해 벌인 연극 같았다.
벌써 몇 시간 째 편지를 썼다 지웠다만 반복했다. 시험이 얼마 안 남았는데. 내가 이럴 때 문지현은 수학문제를 더 많이 풀었겠지. 그렇게 생각하니 속이 상해 눈물이라도 날 것 같았다. 또 아빠 생각이 났다. 아빠가 있었으면 이까짓 건 문제도 아닐 텐데. 생각나지 않는 머리를 쥐어뜯으며 마당을 서성였다. 심호흡을 하고 소리 내 한번 읽어봤다. 전에 아빠가 한 말이 생각났기 때문이었다.
나는 옛날에 언니가 그랬듯 아빠 앞에서 읽는 것처럼 소리 내 읽기 시작했다.
갑자기 벼락 같은 고함이 귀를 찔렀다. 소스라치며 뒤를 돌아봤다. 왜일까. 노인이 화난 얼굴로 노려보고 있었다.
여전히 벼락 치는 말투였다. 그제야 편지에 관한 얘기라는 걸 알았다. 놀란 가슴을 쓸며 다시 편지에 눈을 박았다. 알지도 못하면서 무슨 소리냐고 따지려는데 다시 읽어 보니 포우(for)가 맞는 것 같았다. 하지만 그래도 인정하고 싶지 않았다. 노인의 말을 무시한 채 방 쪽으로 몸을 돌렸다.
그래 뭐 단어 하나쯤은 틀렸다 해도 노인에게까지 무시당할 일은 아니었다. 나는 어깨에 잔뜩 힘을 준 채 말했다.
그런데 순간 노인의 눈이 반짝하고 빛나는 것 같았다. 왠지 괜한 말을 했다는 생각이 들었다.
아니나 다를까. 노인은 주름진 손을 힘주어 흔들었다.
더 이상 상대를 해서는 안 된다고 생각했다. 아무리 영어를 못해도 그에게까지 무시당할 순 없었다.
나는 그만 그 자리에 꼼짝없이 굳고 말았다. 순간 정말 편지 내용이 나라를 망신 시킬 수준이면 어쩌나 겁이 났기 때문이었다. 그래서는 안 될 것 같은데 그래도 편지를 그에게 보이는 것도 마음에 들지 않았다. 하지만 그가 하도 무섭게 눈을 부라리는 통에 들어갈 수도 없었다. 그렇게 한참을 버티던 나는 그만 쭈뼛거리며 그에게 편지를 가져갔다.
노인은 받아 든 편지를 소리 내 읽었다. 놀라웠다. 영어편지를 그렇게 유창하게 읽다니. 아니 읽는 정도가 아니라 발음까지 정확했다. 그리고 그게 끝이 아니었다.
노인은 이것저것 편지에 들어가야 할 내용들을 일러주었다. 어떤 것은 영작을 직접 해 영어로 불러주기도 했다. 처음엔 내키지 않았는데 뿌리치고 들어갈 수도 없게 불러주는 대로 받아적다 보니 편지가 나아지는 것 같았다. 아니 훨씬 나아졌다. 그래도 덕분에 골칫거리 하나가 해결된 느낌이었다.
나도 모르게 그런 말이 튀어나왔다. 그때까지도 나는 뭔가에 홀린 듯 정신이 없었다. 하지만 그런 감사 따위엔 관심도 없다는 듯 그는 주섬주섬 외출준비를 했다. 이제 곧 저녁인데 어디 가서 또 밥을 얻어먹으려는 걸까. 느릿느릿 차비를 하는 모습이 방금 전까지 유창하게 영어를 읽던 그가 맞나 싶을 정도였다.
아줌마의 웃음 띤 눈이 옷매무새를 만지는 노인으로 향했다.
아줌마 말엔 관심 없다는 듯 노인은 대문을 나섰다. 느린 걸음으로 대문턱을 넘던 몸이 한번 위태롭게 흔들렸다.
안 가본 나라가 없다니. 독립운동보다 더 믿기 어려운 말이었다. 그게 사실이라면 왜 이렇게 사는 걸까. 아줌마 말이 미국에 있는 딸이 모셔가려고 초청장도 보냈는데 그가 가지 않겠다고 고집을 부렸다고 했다. 독립유공자로 인정받기 위해서 말이다. 그런데 지금은 딸과 연락이 끊겨 소식도 모르는 모양이었다. 하지만 언젠가 딸을 찾겠다며 영어책을 손에서 놓지 않는다고 했다. 요즘도 딸을 찾아달라며 여기저기 편지도 보내고 하는 모양이었다. 정말이지 이해할 수 없었다. 독립유공자. 그게 뭐라고. 그동안 명단에 들기 위해 돈도 많이 쓴 모양이던데 말이다. 그런데 정말 독립유공자 명단에 들 수 있을까. 아무튼 나는 며칠 동안 끙끙대던 편지쓰기를 덕분에 해결할 수 있었다.
12
안채 아줌마는 오랜만에 단장을 했다. 하늘거리는 원피스에 빨간 립스틱까지. 그렇게 차리니 아줌마도 꽤 예쁜 얼굴이었다. 너무 젊어 보여 아줌마라고 부르기 어색할 정도였다.
엄마도 외출 준비를 마쳤다. 마당으로 나온 엄마에게 아줌마가 살갑게 팔짱을 꼈다. 둘은 곧 대문을 나섰다. 나란히 걷는 뒷모습이 자매같이 다정해 보였다.
엄마와 아줌마가 동대문 시장을 갔다 온다고 했다. 엄마는 거래처에 볼일이 있었고 아줌마는 모처럼 쉬는 날이라 아저씨 일하는 곳에 가볼 모양이었다. 일요일인데도 집 안은 텅 비어 있었다. 언니도 데이트를 가고 문간방도 비었다. 조용한 집에서 공부나 할 생각이었다. 일요일에도 좁은 방에 처박혀 책이나 봐야 하다니. 그래도 다른 생각을 할 여유가 없었다. 정말 시험이 코앞이었다.
엄마와 아줌마는 오후 늦게야 돌아왔다. 그런데 마당으로 들어서는 둘의 표정이 나갈 때와는 사뭇 달랐다. 늘 눈웃음이 가시지 않던 아줌마의 눈엔 웃음기가 걷혀 있었다. 아니 금방이라도 눈물을 한바탕 쏟을 것 같았다. 힘이 하나도 없는 것이 누가 건들기만 해도 쓰러질 것 같은 모습이었다. 엄마는 그런 아줌마의 눈치만 봤다. 갑자기 가슴이 덜컥 내려앉았다. 순간 배가 만삭인 여자와 함께 있던 아저씨의 모습이 떠올랐기 때문이었다.
그날 안채엔 어둠이 깊어질 때까지 불이 켜지지 않았다. 늘 텔레비전 소리나 부부의 웃음소리가 끊이지 않았는데. 하지만 시간이 갈수록 깊어지는 어둠만큼이나 무거운 침묵만 짙게 드리워질 뿐이었다. 어쩐지 불안하고 위태로운 침묵이었다. 마치 폭풍전야 같았다. 안채의 그 불안한 고요는 늦게 아저씨가 와서야 깨졌다. 안채의 불도 그제야 들어왔다.
처음엔 조근조근한 말소리가 이어졌다. 하지만 어느 순간 결국 아줌마의 울부짖는 소리가 집 안을 울리고야 말았다. 외딴방과 안채는 벽을 사이에 두고 붙어 있어 안채에서 나는 소리가 어느 곳보다 잘 들렸다. 아줌마의 비명이 몇 번인가 더 벽을 타고 들려왔다. 뒤이어 아저씨의 목소리도 들렸다.
엄마를 부르는 모양이었다. 급한 소리에 곧 엄마가 나오는 기척이 들렸다. 그대로 있을 수만은 없어 나도 뛰어나갔다.
아저씨 목소리에 울음이 섞여 있었다. 빨갛게 달아오른 눈이 통곡이라도 할 것 같았다. 엄마는 뭔가 마음의 준비를 하듯 숨을 한번 들이마셨다. 그러곤 신발을 벗고 마루로 올랐다. 엄마가 닫힌 문을 열자 늘어져 정신을 잃은 아줌마가 보였다. 엄마는 늘어진 아줌마를 품에 안았다.
엄마는 아줌마의 얼굴을 몇 번인가 손바닥으로 쳤다. 그제야 정신이 든 걸까. 겨우 눈을 뜬 아줌마는 엄마 품에 안겨 다시 울기 시작했다. 엄마의 눈에서도 눈물이 흘렀다. 마당에 나와 있는 아저씨도 고개를 숙인 채 손등으로 얼굴을 훔쳤다. 아줌마가 어느 정도 진정되자 엄마는 아저씨를 들어오도록 했다.
다들 정신이 없는 탓에 미처 닫지 못한 문틈으로 엄마의 목소리가 새 나왔다. 조금의 침묵에 뒤이어 작심한 듯한 아저씨의 말이 역시 문틈을 비집고 나왔다.
아저씨는 그렇게 말문을 열었다. 누구에게 죄송하다는 건지. 그래야 된다고 생각한 걸까. 아저씨는 우선 여자와 언제 만났는지부터 설명하기 시작했다. 놀라울만치 침착한 말투였다. 더욱 놀라운 건 여자와 꽤 오래됐다는 사실이었다. 충격을 받은 건 엄마도 마찬가지였다.
묻는 엄마의 목소리가 심하게 떨렸다.
갑자기 말하던 아저씨의 입에서 낮은 비명이 터져 나왔다. 듣고 있던 아줌마의 손이 아저씨의 뺨을 친 것이다. 그것은 한 번으로 그치지 않았다. 아줌마는 체중을 실어 주먹으로 아저씨의 가슴을 몇 번인가 더 쳤다. 아저씨는 그저 잠자코 아줌마의 매를 받았다. 하지만 여자와 정리하겠다는 말은 끝까지 하지 않았다. 그저 어쩔 수 없다는 말만 되풀이했다. 아저씨의 가슴을 쳐대던 아줌마가 다시 까무러치며 늘어졌다.
엄마가 아저씨를 밖으로 내보냈다. 아저씨는 그길로 대문을 나섰다. 그러곤 그날 돌아오지 않았다. 아줌마는 엄마 품에 안겨 통곡하다가 늘어지길 몇 번인가 반복했다. 그러다간 엄마가 억지로 안정제를 먹인 후에야 겨우 잠이 들었다.
그날은 차분하게 공부만 할 수 없었다. 어느 틈에 돌아온 언니도 대충 짐작한 모양이었다. 언니는 밖의 소란이 듣기 싫은 듯 헤드폰을 낀 채 일찍 이불을 쓰고 누웠다.
이불 속에서 튀어나온 언니의 말이 어느 때보다 뾰족했다.
엄마는 그날 꼬박 밤을 새운 모양이었다. 새벽에 눈을 뜨니 엄마가 부엌에서 죽을 쑤고 있었다. 아줌마를 먹일 생각인가 보았다. 주걱으로 끓어오르는 죽을 젓는 엄마의 모습에 눈물이 핑 돌았다. 아빠가 떠나겠다고 했을 때 엄마는 어떤 마음이었을까. 아줌마의 일을 자신의 일처럼 생각할 엄마를 알고 있기 때문에 가슴이 더 아팠다.
며칠이 지나도 아저씨는 집에 들어오지 않았다. 아줌마도 아저씨를 찾지 않았다. 아줌마는 평소처럼 제 시간에 일어나 일을 나가고 시간이 되면 들어와 잠이 들 때까지 텔레비전을 봤다. 같은 프로를 보는 것 같은데 하지만 다른 때처럼 웃음소리는 들리지 않았다.
그런데 며칠이 지났을까. 학교에서 돌아오니 마당에 웬 노인들이 서성이고 있었다. 옷을 다르게 입어 처음엔 낯설더니 곧 먼젓번 잔치 때 왔던 노인들이라는 걸 알았다. 지난번 매몰차게 굴던 걸 봤기 때문일까. 그들을 보니 아줌마가 걱정돼 또 책이 눈에 들어오지 않았다. 그때보다는 못했지만 여전히 찬바람이 불었다. 노인들은 마루 끝에 앉아 아줌마가 돌아오기를 기다렸다. 내가 들어가시라고 해도 고집을 부렸다. 마치 이제 관계를 정리하겠다는 뜻 같았다.
노인들의 퍼런 서슬이 지쳐 무뎌질 때쯤 아줌마가 돌아왔다. 대문을 들어서던 아줌마는 노인들을 보곤 주춤 멈춰 섰다. 순간 아줌마의 입술이 파르르 떨렸다. 아줌마는 숨을 크게 한번 들이마셨다.
아줌마의 인사에 노인들은 그저 끙 소리를 낼 뿐이었다. 그러더니 다짜고짜 목소리를 높였다.
나는 얼른 자리를 피했다. 하지만 신경은 온통 마당으로 향해 있었다. 처음엔 아줌마를 설득하느라 조근조근 하던 노인들의 목소리가 어느 순간 고성이 돼 집 안 가득 울렸다. 하지만 아줌마는 전에 없이 단호했다.
그렇게 몇 번인가 더 짧지만 강한 아줌마의 목소리가 벽을 타고 들려왔다. 그러면 뒤이어 두 노인의 찌를 듯한 고성이 집안 곳곳을 할퀴며 떠다녔다.
가끔은 그렇게 엄살 떠는 소리도 들렸다. 그래도 아줌마가 고집을 굽히지 않는 모양이었다. 결국 노인들은 들어올 때보다 더 차가운 얼굴로 대문을 나서야 했다.
노인들이 돌아가고도 아줌마는 방 안에서 한동안 꼼짝하지 않았다. 텔레비전 소리도 나지 않고 늦게까지 불도 켜지지 않았다. 그런데 잠깐 화장실을 가기 위해 밖으로 나갔을 때였다. 아줌마의 부엌에 불이 들어와 있었다. 나는 슬쩍 문이 열린 부엌을 들여다봤다. 아줌마가 커다란 양푼에 밥을 비비고 있었다. 언뜻 보기에도 빨간 것이 무척 매워 보였다. 하지만 아줌마는 고추장을 몇 숟가락 더 넣은 후에야 먹기 시작했다. 마치 며칠은 굶은 사람처럼 허겁지겁 매운 밥을 입에 우겨넣었다. 그렇게 먹기만 하더니 결국 어느 순간부터 아줌마의 울음소리가 들리기 시작했다. 그리고 그것은 곧 큰 소리가 돼 집 안 곳곳으로 퍼져나갔다.
방에 들어와서도 한동안 책이 눈에 들어오지 않았다. 아저씨는 대체 어떻게 된 걸까. 그날 그렇게 나간 아저씨는 정말 코빼기도 비치지 않았다. 그래도 나쁜 사람은 아니라고 생각했는데. 보다 못한 엄마가 아저씨를 동대문 시장에 가 만나고 왔다. 하지만 아저씨는 아기가 있는데 할 수 없지 않겠냐는 말만 되풀이한 모양이었다. 오히려 엄마에게 아줌마를 설득하도록 부탁하더라고 했다. 하지만 엄마는 아줌마를 설득하진 않았다.
그런데 아침 일찍 아저씨가 대문을 열고 들어섰다. 마당에서 세수를 하던 언니는 그런 아저씨를 잠시 노려보다간 얼른 방으로 들어갔다. 나는 그래도 돌아온 아저씨가 반가웠다. 아무리 그래도 아줌마가 아저씨를 기다린다는 걸 알고 있었으니까. 엄마도 반가워할 줄 알았는데, 아저씨를 본 엄마는 한층 더 침통한 얼굴이 됐다. 엄마를 본 아저씨는 꾸뻑 고개를 숙였다. 그러곤 말 없이 안채로 들어갔다.
오랜만에 만났는데도 안채에서는 아무 소리도 들리지 않았다. 방문도 닫힌 아줌마의 방에서 무슨 일이 벌어지는지 알 수 없었다. 나는 안채 쪽에 귀를 세우며 밥을 먹었다. 엄마는 밥 먹는 내내 한숨이었다. 그러더니 어느 순간부터 훌쩍이며 눈물을 훔치기도 했다. 엄마의 눈물의 의미는 아저씨가 다시 밖으로 나왔을 때야 알 수 있었다. 마당으로 나온 아저씨의 손엔 커다란 가방이 들려 있었다. 밥을 먹던 엄마는 아저씨가 나오는 기척을 듣자 얼른 마당으로 뛰어 나갔다.
그 인사가 무슨 의미인지 알 것 같았다. 아저씨가 돌아온 건 아줌마가 이혼을 결심했기 때문이었다. 결국 그렇게 아저씨는 그날로 집을 나갔다. 다시 아저씨를 볼 수 있을까. 어쩐지 사람은 참 알 수 없다는 생각이 들었다. 그렇게 금술 좋던 부부였는데. 사랑이란 그렇게 하찮은 걸까. 아줌마는 그날 종일 방에서 꼼짝하지 않았다. 일도 나가지 않은 아줌마의 방에선 숨소리조차 들리지 않았다. 엄마는 안절부절 마당을 밤새도록 들락거렸다. 그렇게 밤이 깊어갔다. 아무 소리도 들리지 않는 안채의 고요가 어느 때보다 가슴을 아프게 하는 밤이었다.
그건 내 진심이었다. 아빠가 떠나고 생각했는데 지금은 확실히 마음을 굳혔다.
모란이 말은 의외였다. 남자 같은 애가 그런 말을 하니 좀 이상했다.
모란이가 결혼을 하다니. 웨딩드레스를 입은 모란이를 상상하자 나도 모르게 웃음이 났다. 하지만 바라본 모란이의 눈에 눈물이 고이는 것 같았다. 나는 얼른 웃음을 삼켰다. 뭐가 옳은 건지 모르지만 아무튼 힘이 빠졌다. 나는 안채 아줌마 때문에 그렇게 어수선하게 시험 준비를 해야 했다.
13
수학시험을 끝으로 일주일간의 시험이 모두 끝났다. 어깨가 뻐근하고 눈이 빙빙 돌고. 어느 때보다 힘들었기 때문일까. 마지막 종이 울리자 온몸에 기운이 하나도 남지 않은 것 같았다. 하지만 그러면서도 기분은 나쁘지 않았다. 몸은 천근인데 마음은 왠지 가벼운 느낌이랄까. 가슴 언저리에 뿌듯함 한 자락도 나풀거리는 것 같았다. 나름 최선을 다한 모양이었다. 그것으로 된 거라고 생각하려 했다. 물론 다른 때도 최선을 다하긴 하지만 말이다. 문제는 언제나 나보다 더 문지현이 시험을 잘 본다는 거였다. 문지현도 시험을 꽤 잘 본 모양이었다. 안 그래도 잘난 척이 밴 얼굴이 역시나 자신감으로 가득했다.
마지막 시험이 끝나고 감독 선생님이 시험지를 걷어 갔을 때였다. 모란이가 심형래 말투를 흉내 냈다. 다들 초주검이 돼 우거지상이던 아이들의 입에서 웃음이 터져 나왔다. 모란이의 그 말이 생기를 뿌린 듯 교실엔 다시 활기가 흐르기 시작했다. 하나둘 자리에서 일어난 아이들은 영화를 본다 공개방송을 간다 삼삼오오 모여 남은 계획을 세우느라 바빴다. 모란이는 시험 때문에 소홀히 한 운동을 보충해야 한다며 체육관으로 갔다.
시험이 끝나면 늘 함께 어울리던 아이들이 이번에도 같이 가자며 물었다. 하지만 영화도 공개방송도 별로 내키지 않았다. 몸에 있던 에너지를 모두 짜낸 듯 손가락 까딱할 힘도 없었다. 집에 가 그동안 모자란 잠이나 잘 생각이었다.
예상대로 씻자마자 잠이 들었다. 엄마와 언니도 깨지 않게 조심했는지 눈을 뜨니 아침이었다. 모처럼 잠을 충분히 잔 덕에 모두 소진됐던 배터리가 충전된 느낌이었다. 저녁도 먹지 못하고 잠만 잔 탓에 얼굴이 퉁퉁 부은 게 좀 그렇긴 했지만 말이다.
시험도 끝나고 방학도 앞두고 있고, 그렇기 때문인지 아이들 모두 어느 때보다 여유로운 모습이었다. 끼리끼리 모여앉아 수다도 떨고 더러는 어제 본 영화나 공개방송을 떠올리며 배우나 가수를 흉내 내기도 했다. 그런데 그렇게 떠들던 아이들이 갑자기 쥐죽은 듯 조용해졌다. 문지현이 편지를 들고 온 것이다. 특유의 거만한 표정으로 교단에 선 문지현의 입에서 차례로 답장을 받은 아이들의 이름이 불려지기 시작했다. 편지를 받은 아이들은 저마다 기분이 좋아보였다. 하지만 나는 기분이 좋지 않았다. 별것도 아닌데 이 긴장감은 대체 뭔지.
순간 머리부터 발끝까지 바람 한줄기가 쏴 훑고 지나간 느낌이었다. 주책없이 빨개진 얼굴을 들킬까봐 조심스럽게 고개를 들었다. 역시나 나를 보는 문지현의 손에서 편지가 팔랑거렸다. 나는 자리에서 천천히 일어나 앞으로 나갔다. 아무렇지도 않은 듯 담담한 표정을 지으려 애썼다. 하지만 속으론 뛸 듯이 기뻤다. 만약 문지현을 제치고 일등이 돼도 그렇게 기쁘진 않을 것 같았다. 그래도 그런 마음을 들켜서는 안됐다. 다른 아이들은 몰라도 문지현에게는 말이다.
편지를 건네는 그애의 입꼬리가 샐쭉 올라갔다. 내가 답장을 못 받길 바란 걸까. 하긴 나를 볼 때면 언제나 그런 표정이긴 했지만 말이다. 그런데 편지를 받고 돌아설 때였다. 그애가 나를 다시 불러세웠다.
아까부터 뭔지 몰라 궁금했는데 편지 뭉치와 함께 교탁 위에 포장지에 싼 물건도 함께 있었다. 아마도 누가 선물도 함께 보낸 모양이었다. 외국에서 온 거라 그런지 포장지도 이국적이고 포장을 한 스타일도 독특했다. 그게 대체 누구의 것일까. 아이들 모두 호기심에 가득 차 있었다. 그런데 다름 아닌 내게 내미는 것이다. 애써 아무렇지도 않은 얼굴로 받아들었다. 순간 아이들이 일제히 와, 함성을 질렀다.
자리로 돌아올 때까지도 아이들은 내게서 눈을 떼지 못했다. 마음 같아선 쾌재라도 부르고 손이라도 흔들고 싶었지만 참아줘야 했다.
자리에 앉자 아이들 몇이 주위를 둘러쌌다. 다들 궁금해 죽겠다는 표정으로 눈을 초롱초롱 빛내고 있었다. 전에 없이 조심스레 포장지를 벗겼다. 포장지가 벗겨질 때마다 들리는 부스럭 소리가 그렇게 아름답게 느껴지긴 처음이었다. 붉은색과 초록색이 섞인 포장지 속에서 나온 건 작은 곰인형이었다. 먼젓번에도 편지와 함께 선물을 받은 아이들이 있기는 했다. 하지만 그 곰인형은 다른 아이들이 받은 것과는 차원이 달랐다. 예쁘고 귀엽고 깜찍하고, 보는 순간 절로 웃음이 났다. 아이들은 내게서 인형을 뺏어 몇 번인가 돌려가며 만져봤다. 그러곤 저마다 부럽다며 한마디씩 했다. 아이들이 부럽다며 난린데도 문지현만 외면하고 있었다. 애써 모른 척 하는 게 다 티가 났다. 어쩌다 눈이 마주쳐도 얼른 고개를 돌려버렸다.
대문을 여니 문간방 노인의 굽은 등이 눈에 들어왔다. 또 어디 나갈 데가 있는지 구두를 닦고 있었다. 요즘 들어 외출이 잦아진 것 같았지만 그래서 더욱 힘이 든 모양이었다. 외출에서 돌아오면 방 안에 앉아 우물만 바라볼 때가 많았다. 문지현에게 답장을 받는 순간 어쩐지 그의 얼굴이 가장 먼저 떠올랐다. 보면 고맙다는 말을 해야지 생각했는데 막상 얼굴을 보니 입을 뗄 수 없었다. 옷을 갈아입고 마당으로 나왔을 때도 역시 그는 아직 구두를 손에 쥐고 있었다. 한참을 망설이던 나는 용기 내 다가갔다.
교회에 밥을 먹으러 다니는 걸 알기 때문일까. 나도 모르게 그런 말이 튀어나왔다. 하지만 내 말엔 관심 없다는 듯 그는 손에 든 구두를 들여다볼 뿐이었다. 어찌나 정성들여 닦았는지 낡은 구두에 빛이 날 정도였다. 그렇게 구두를 다 닦은 노인은 엉덩이를 밀어 방에 들어앉았다. 그러곤 구두를 닦느라 깔아놓은 신문으로 눈을 가져갔다. 관심 있는 기사라도 실린 모양이었다.
하지만 여전히 내 쪽으론 눈길도 주지 않았다. 하여간 좋아할 수 없는 사람이었다. 마지막으로 한 번만 더 말해봐야지. 그 정도면 나도 할 만큼 한 셈이었다.
여전히 신문에 눈을 박은 채 무심하게 내뱉은 그의 말은 뜻밖이었다. 그거라면 뭐 어려운 것도 아니었다. 언니가 가끔 해먹는 거라 뒤져보면 재료가 있을 것도 같았다. 역시나 식빵과 계란이 냉장고에 있었다. 마침 커피도 뜯은 지 얼마 안 돼 향기가 좋았다. 토스트를 만들고 커피를 타자 나도 모르게 웃음이 났다. 갑자기 언니가 자신의 기호품을 문간방 노인이 먹은 걸 알면 어떤 표정을 지을지 궁금했다.
토스트를 한입 베어 물고 우물거리던 그는 엄지손가락을 들어 보였다. 늘 무심한 표정이나 호통 치던 모습만 봤기 때문일까. 웃음기 가득한 얼굴이 낯설지만 싫지 않았다. 그는 잔을 코에 대고 향을 음미하며 커피를 마셨다.
커피와 토스트를 다 먹고 났을 때였다. 기다렸다는 듯 남자 하나가 대문을 들어섰다. 남자는 그를 보곤 꾸뻑 고개를 숙였다. 언젠가 찾아왔던 남자였다. 어쩐지 좋은 인상은 아니라는 생각이 들었다. 남자와 함께 미리 약속을 한 모양이었다. 둘은 곧 함께 집을 나섰다. 무슨 일인지 둘 다 비장한 표정이었다.
밤늦게까지 문간방엔 불이 켜지지 않았다. 왠지 신경이 쓰였다. 비장한 표정으로 대문을 나서던 그의 얼굴이 자꾸 떠올라 마당에서 한참을 서성여야 했다. 그런데 그때였다. 대문 밖에서 누군가의 노랫소리가 들렸다. 나는 노랫소리가 가까워질 때까지 잠자코 듣고 있었다. 점점 커지는 그것엔 술기운이 묻어 있었다. 그리고 술기운 때문인지 들리는 목소리만으로도 기분이 좋아 보였다.
노랫소리를 듣고 나온 모양이었다. 대문을 들어서는 노인을 보곤 안채 아줌마가 마당으로 나오며 아는 체를 했다. 말수도 적어지고 표정도 달라지고. 하지만 아줌마는 우리 앞에서만큼은 밝은 모습을 보이기 위해 애썼다.
노랫소리처럼 가락을 타고 나오는 목소리가 어느 때보다 힘찼다. 그의 말이 지금 한창 심사가 진행 중이라고 했다.
수다스럽게 그동안 있었던 일을 주절주절 늘어놓더니, 그는 뒤이어 애국가 한 소절까지 불러 젖혔다.
안채 아줌마는 손뼉을 치며 자신의 일처럼 좋아했다. 아줌마의 환한 얼굴을 보는 건 참 오랜만이었다.
때마침 울린 전화벨 때문에 아줌마는 방으로 들어갔다. 덕분에 마당엔 나만 남았다. 노인은 잠시 마당에 있는 나를 물끄러미 바라봤다. 잠시 어색한 침묵이 이어졌다. 그런 침묵을 깨고 나직한 말이 어둠속에 깔렸다.
말을 마친 그는 잠시 우물을 바라봤다. 그러곤 비틀거리며 방문을 열고 안으로 들어갔다. 술기운 때문인지 곧 잠이 든 모양이었다. 날이 밝을 때까지 그의 방에선 어떤 기척도 나지 않았다.
14
아무도 모르게 허벅지를 찔렀다. 아팠다. 그래도 믿기지 않아 볼도 꼬집었다. 역시 꿈은 아니었다. 조회시간 들어온 담임이 다가와 어깨를 두드릴 때도 믿기지 않았다. 어쩌다 눈이 마주친 문지현이 한동안 노려볼 때도 실감이 나지 않았다. 그런데 종례시간 받은 성적표의 전교 석차란에 선명히도 1자가 새겨진 것이다. 순간 손이 부들부들 떨리고 자꾸 눈물이 나려 했다. 하지만 이를 악물고 참았다. 어쩌다 일등을 했다고 눈물을 흘린 것으로 두고두고 아이들 입에 오르고 싶지 않았다.
집으로 갈까 하다 엄마 공장부터 갔다. 밤까지 기다릴 수가 없었다. 공장 문을 열고 들어가니 엄마는 예상대로 재봉틀 앞에 앉아 있었다. 침침한 조명 아래 안경을 끼고 있는 엄마의 얼굴이 낯설었다. 재봉틀 앞에 앉은 엄마는 십 년은 더 늙어 보이는 것 같았다. 그 모습에 가슴이 먹먹했다. 나는 일부러 큰 소리를 냈다.
순간 재봉틀 돌아가는 소리가 일제히 멈췄다.
공장 아줌마들이 나를 보곤 아는 체 했다. 그제야 엄마도 안경을 벗곤 내 쪽을 바라봤다. 나를 본 엄마의 눈이 동그랗게 커졌다. 아마 무슨 일이라도 생긴 줄 아는 모양이었다. 나는 그때까지 놀란 눈을 한 엄마에게 천천히 다가갔다. 다른 사람들도 일손을 멈추곤 그런 나를 지켜봤다. 나는 말 없이 가방에서 성적표를 꺼내 엄마에게 내밀었다. 엄마는 성적표를 받아들었다. 일을 하느라 피로해진 눈 때문인지 글씨가 잘 들어오지 않는 것 같았다. 한동안 다른 손으로 눈만 비비고 있었다.
엄마도 그제야 본 모양이었다. 글씨를 보느라 찡그렸던 눈이 토끼처럼 커졌다. 그러더니 곧 입가에 환하게 미소가 번졌다.
함께 일하는 아줌마들이 저마다 한마디씩 했다. 그러더니 일등 성적표 구경 좀 하자며 차례로 돌려봤다.
아줌마 하나가 지폐 한 장을 주머니에 찔러 넣었다. 당황한 내가 바라보자 엄마는 고개를 끄덕이며 받으라고 했다.
내 인사에 아줌마는 착한 아이에게 하듯 머리를 쓰다듬었다.
엄마는 내가 생각했던 것보다 더 기뻐했다. 일찍 일을 마치고 돌아온 엄마는 성적표를 들고는 펑펑 눈물을 쏟았다. 그 바람에 학교에서부터 이를 악물고 간신히 참은 보람도 없이 나도 엉엉 울고 말았다. 언제나 무슨 일에도 흔들리지 않던 엄마의 눈물은 쉽게 마르지 않았다. 시간이 지나자 엄마의 눈물이 정말 내 성적표 때문에 흘리는 기쁨의 눈물일까 하는 생각마저 들었다.
나는 눈물을 멈추고 엄마를 물끄러미 바라봤다. 이건 또 무슨 말일까. 엄마의 말은 참으로 생뚱맞았다. 아빠에게 면목이 없다니. 언니가 대학에 못 간 게 누구 때문인데.
아무튼 그날 저녁 우리 세 식구는 오랜만에 외식을 했다. 일찍 일을 접고 나온 엄마가 안 되겠다며 언니에게 전화를 걸었다. 처음엔 약속이 있다던 언니도 내가 일등을 했다고 하자 고기집으로 부리나케 달려왔다. 다이어트를 한다며 저녁은 조금만 먹던 언니도 그날만큼은 상추에 고기를 얹어 입이 미어져라 쑤셔 넣고도 연실 웃어댔다. 엄마도 아주 오랜만에 목젖이 보이도록 웃었다. 그러다간 남모르게 상 밑으로 눈물을 찍어냈다. 하지만 슬프지 않았다. 그건 기쁨의 눈물이었으니까. 처음이었다. 아빠가 떠난 후로 우리 세 식구가 함께 모여 외식이란 걸 하는 것도. 또 그렇게 크게 웃는 것도. 아빠가 떠난 후로 우리들 모두 조심하지 않으면 안 되었다. 남들 앞에서 소리 높여 웃는 일이나 외식을 하는 일 따위는 하지 않았다. 우리는 언제나 관찰대상이어야 했다. 사람들은 눈에 불을 켜고 지켜보다가 우리 셋 중 누구 하나가 비뚤어지거나 잘못되면 당장에 아빠의 부재를 원인으로 삼을 게 뻔했다. 하지만 그날 저녁 우리는 누구의 눈도 의식하지 않았다. 서로를 자축하며 즐거워할 뿐이었다.
곧 상량식이 있을 거라고 했다. 예정보다 늦어진 공사 때문에 역시나 상량식도 늦어져 있었다. 엄마는 며칠 동안 시장을 다니며 돼지머리를 고르고 떡과 수건을 맞췄다. 견본품으로 가져온 노란색 수건에는 날짜와 함께 상량식 기념이라는 파란 글씨가 선명했다. 이젠 정말 집만 다 지어지면 됐다. 이 모든 걸 엄마와 언니 그리고 내가 해내다니. 엄마는 상량식을 거하게 할 모양이었다. 틈만 나면 상량식에 필요한 것들이며 초대할 사람들의 명단을 만드느라 바빴다.
그런데 뭘까. 내가 들어가자 엄마가 놀라며 뭔가를 숨기는 것 같았다.
아무것도 아니라면서 엄마의 얼굴엔 당황한 빛이 역력했다. 애써 덤덤한 체 엄마는 부엌으로 나가 무엇을 하려는지 치맛자락을 모아 다리 사이에 넣었다. 그러곤 가스레인지 앞에 쪼그려 앉았다. 그런 엄마가 시간이 갈수록 자꾸 신경 쓰였다. 아무도 없을 때 뒤져볼 생각이었다.
엄마가 쓰는 가방 안엔 집이 지어지는 과정을 찍은 사진과 내 성적표를 복사한 사본. 그리고 언니와 약혼자가 나란히 어깨동무를 한 사진이 들어 있었다. 그런 건 대체 어디에 쓰려는 걸까. 난 또 뭐라고. 뭔가 중요한 거라도 되는 줄 알았는데 말이다. 조금 실망한 마음으로 표 나지 않게 가방에 다시 넣었다. 그런데 방을 나가려 돌아설 때였다. 갑자기 몸에 구멍이 뻥하고 뚫리는 느낌이었다. 그 구멍으로 그때까지 몸을 지탱하던 것들이 몽땅 빠져 나간 것 같았다. 그것이 무엇을 위한 것인지 그제야 알 것 같았다. 엄마는 아빠를 생각하고 있는 게 분명했다. 언젠가 아빠에게 보여줄 것들을 그렇게 차곡차곡 준비해 놓은 것이다. 엄마는 아빠가 돌아올 거라 믿는 걸까. 연락 한 번 없는 아빠에게 보이기 위해 그동안 엄마는 그런 것들을 차곡차곡 준비하고 있었던 모양이었다.
더 이상 방 안에 있을 수 없었다. 이게 뭘까. 이게 대체 뭘까. 그동안 엄마가 그렇게 치열하게 사는 건 아빠를 잊기 위한 거라 생각했다. 그런데 어이없게도 아빠를 잊기는커녕 엄마는 여태 아빠에게 보이기 위해 살아온 것 같았다. 머리가 엉킨 듯 혼란스러웠다. 가슴 저 깊은 곳에선 물컹하고 뜨거운 것이 자꾸 치받쳐 올라왔다. 우리를 생각지도 않을 아빠에게 보이기 위해 그렇게 치열하게 살았다니.
비가 내리고 있었다. 어딘가로 달려가고 싶었지만 나는 그저 처마 밑에 서서 내린 비가 한데 모여 들어가는 하수구만 바라볼 뿐이었다. 장마는 막바지였다. 다행히 올 장마는 비가 그렇게 많이 오지 않았다. 하지만 그런 장마를 견디기도 힘이 들었다. 파리떼 끓는 화장실이며 눅눅한 집 안. 꿉꿉한 몸을 한번 씻으려 해도 좁은 부엌에서 쪼그린 채 해야 했다. 하지만 우리는 모두 잘 견뎠다. 늘 투덜대던 언니도 이젠 더 이상 불평하지 않았다. 그렇게 잘 견뎠는데. 이제 집만 지어지면 모든 게 잘될 거라 생각했는데, 그러면 아빠의 빈자리는 어디서도 찾을 수 없을 거라 믿었는데 말이다. 뭔가가 자꾸 억울했다. 여태까지 단단히 받치고 있던 것이 무너져 내리는 기분이었다. 나도 모르게 눈물이 솟았다. 눈에 보이는 건 온통 물뿐이었다. 물에 젖은 세상은 슬픔이었다. 그 슬픔 속에서 더 슬픈 뭔가가 눈을 아프게 했다.
뭘 보는 걸까. 열린 방문 틈을 비집고 나온 눈동자는 그렇게 허공을 맴돌 뿐이었다. 바로 눈앞에 있는 나도 보이지 않는 것 같았다. 곧 소원이 이뤄지기 때문일까. 그래서 긴장이 풀리기라도 한 걸까. 한동안 밖으로 나돌던 노인은 며칠째 앓고 있었다. 엄마와 안채 아줌마가 번갈아 그의 끼니를 챙겼다. 하지만 묽은 죽마저도 잘 먹지 못하는 모양이었다. 뭐 딱히 나쁜 곳이 있는 것 같진 않은데도 영 맥을 못 췄다. 허공을 떠돌던 눈동자가 이번엔 처마 끝을 향했다간 다시 우물가에 머물렀다. 그러곤 이내 눈물이 고였다. 딸에 대한 그리움을 모두 우물 속에 묻고도 그는 여전히 딸을 그리워하는 게 분명했다. 늙은 몸으로 이 땅에 홀로 남겠다고 생각했을 때 그는 이미 딸과의 마지막을 짐작했을지도 몰랐다. 그런데도 남아야 했을까. 그의 말대로 자국 하나 남기기 위해서. 그의 딸은 자신이 버려졌다 생각할까. 그래서 연락을 끊은 걸까. 그렇다면 버리고 버려지는 건 그 시작이 분명하지 않은 건 아닐까.
15
보충수업 때문에 방학은 이름뿐이었다. 평소와 다름없이 늘 그 시간이면 학교에 가야 했고 그 시간이 돼야 끝이 났다. 아니 선생님들 모두 평소보다 더 다그쳤다.
담임은 물론 들어오는 선생님들마다 약속이나 한듯 그런 말로 수업을 시작했다.
그런데 무슨 일일까. 보충수업이 시작된 지 벌써 며칠 짼데 문지현의 모습이 보이지 않았다. 처음엔 어디 아픈 거겠지 대수롭지 않게 생각했다. 하지만 결석이 길어지자 학교엔 점점 이상한 소문이 돌기 시작했다. 그저 단순한 결석으로 보기엔 타이밍이 좋지 않았다. 매일 일등만 하던 문지현이 이등이 된 후에 학교에 나오지 않는 것이다. 삼삼오오 모인 아이들은 가출을 한 게 아니냐며 쑤군댔다. 그러다간 급기야 자살했다는 소문도 들렸다. 자살이라니. 말도 안 되는 말이었다. 하지만 그 말을 듣는 순간 가슴이 철렁 내려앉았다. 시간이 지나자 문득 생각날 때마다 손발이 떨리고 등골이 오싹했다. 만약 정말 문지현이 자살을 했다면. 그렇다면 그건 나 때문일까. 아무리 아니라고 생각하려 해도 그런 생각을 떨칠 수 없었다. 중학교 때부터 일등 한 번 놓친 적 없는 아이였다. 그런 아이가 일등을 놓쳤으니 충격이 있을 법도 했다. 며칠 동안 잠을 잘 수가 없었다. 어쩌다 잠이 들어도 꿈을 꾸면 꼭 문지현이 나타났다. 그애는 옥상 꼭대기에 매달려 있거나 낭떠러지 끝에 서 있었다. 내가 내려오라고 해도 소용없었다. 그저 나를 원망 가득한 눈으로 바라볼 뿐이었다. 그애를 붙잡아야겠다고 생각했다. 살금살금 다가가 이제 손에 잡힐 것 같을 때쯤이었다. 잠시 한눈을 팔았을까. 갑자기 그애가 보이지 않았다. 다리가 후들거리고 눈물이 났다. 그렇게 울다가 눈을 뜨면 다행히 꿈이었다. 일등을 하면 기분이 좋을 줄 알았는데 하루하루가 가시방석이었다. 이럴 줄 알았으면 그냥 이등으로 남을 걸. 그렇게 생각하고 싶진 않지만 만약 문지현에게 무슨 일이 일어나면 나는 앞으로 어떻게 살아야 할까.
아이들은 모였다 하면 문지현의 얘기였다. 처음엔 이죽거리는 말도 들리더니 결석이 길어지자 너나없이 걱정스런 말로 바뀌었다. 모란이도 걱정했다.
문지현을 싫어한다는 이유로 모란이마저 알 수 없는 죄책감을 느끼는 것 같았다.
모란이는 전보다 얼굴이 훨씬 더 야위었다. 훈련의 강도가 높아진 때문이었다. 모란이는 겨울이 되면 꿈나무 육성프로그램에 참가하게 돼 있었다. 학교 대표를 뽑는 대회에서 드디어 주연 선배를 제치고 일등을 한 것이다. 일 학년에 주력선수도 아닌 모란이의 성적은 놀라웠다. 슬럼프를 겪는 주연 선배는 그렇다 쳐도 다른 선수들을 모조리 제치고 가장 먼저 결승점에 들어오던 순간은 보는 나까지도 손에 땀을 쥐게 했다. 그래서 이번에 모란이가 학교 대표로 추천을 받은 모양이었다. 모란이에겐 잘된 일인데도 그애의 표정은 전같이 밝지 못했다. 선배들 눈치도 보이고 학교 대표가 됐으니 기록을 올리는 것도 신경 쓰이는 모양이었다.
슬럼프가 길어져 에이스 자리에서 밀려난 주연 선배는 운동을 그만 둘까 심각하게 고민하는 것 같았다. 모란이도 그게 자신 때문인 것 같아 괴로운 모양이었다.
모란이는 짐짓 심각한 표정이었다. 그제야 그동안 모란이가 왜 이인자를 고집했는지 알 것 같았다.
말하며 모란이는 그대로 누워버렸다. 앞으로 나가면 좋을 줄 알았는데, 나도 그랬지만 모란이도 영 기분이 별로인 모양이었다.
집으로 오는 길에 오랜만에 성당에 들렀다. 아빠가 떠난 후로 가지 않던 곳이었다. 아빠가 떠난 걸 알았을 때 나는 가장 먼저 성당으로 달려갔다. 빈 성단 안에서 한동안 씩씩대며 십자가를 노려봤다. 미사는 물론 주일학교에도 한 번 빠진 적 없는 내게 그런 일이 일어나다니 이해가 되지 않았다. 벌이라면 나쁜 짓을 한 사람이 받아야 했다. 하지만 아무리 생각해도 잘못한 게 없었다. 그런데도 누군가가 내게서 아빠를 뺏어갔다. 그렇게 씩씩대며 다시는 성당에 오지 않겠다고 다짐했다. 그리고 정말 다시 가지 않았다.
그렇게 다짐했는데 나는 어느새 성모상 앞에 서 있었다. 성호를 긋고 손을 모았다. 너무 오랜만이기 때문일까. 처음엔 어색했는데 시간이 지나자 자꾸 가슴이 뜨거워지며 눈물이 날 것 같았다. 나는 그렇게 오랫동안 기도했다. 떠난 아빠가 돌아오게 해달라고도 아니었고 엄마나 언니를 위해서도 아니었다. 문지현이 아무 일 없이 돌아오게 해달라고였다. 내가 그애를 위해 기도하게 될 줄은 몰랐는데. 하지만 나는 정말 진심을 다해 간절히 기도했다.
버스에서 내리면 아이들은 여전히 눈썹을 휘날리며 뛰어야 했다. 보충수업이라고 지각을 눈감아줄 학생주임이 아니었다. 서둘러 집을 나와도 아이들이 많아 버스를 놓치기 일쑤였다. 그러면 나도 물론 다른 아이들과 함께 뛰어야 했다. 그런데 그렇게 뛰다가도 나도 모르게 뒤를 돌아보곤 했다. 문지현이 탄 차가 보일 것 같았기 때문이었다. 늘 눈엣가시 같던 차였는데. 하지만 그것이 보이지 않는 며칠은 왠지 힘이 빠졌다.
그런데 실내화로 갈아 신고 돌아설 때였다. 무심코 들여다본 교실 안에 문지현이 있었다. 잘못 본 건 아닐까 다시 봤지만 역시 그애였다. 언제나처럼 그애는 자리에 앉아 책을 보고 있었다. 마치 아무 일 없었던 듯 평소 모습 그대로였다. 나는 들어가지도 못하고 한참을 문밖에서 그애를 지켜봤다. 그렇게 얼마나 지났을까. 화장실이라도 가려는지 그애가 일어나 문쪽으로 다가왔다. 특유의 도도한 걸음걸이도 그대로였다. 하지만 문앞에 서 있던 나를 본 모양이었다. 갑자기 움찔하며 걸음을 멈췄다. 그애의 눈동자가 파르르 떨렸다. 하지만 곧 입꼬리가 샐쭉 올라갔다. 역시 그애였다. 눈, 코, 입 어느 것 하나 변하지 않았다. 나도 모르게 지나치려는 그애의 팔을 덥석 잡았다. 그애의 눈이 놀라 휘둥그레졌다. 갑자기 눈물이 날 것 같았다. 반가웠다. 내가 누군가를 그렇게 반가워해 본 적이 있을까. 나는 그만 잡고 있던 팔을 끌어당겼다. 그애의 몸이 내 가슴에 덥석 안겼다. 나는 그애를 두 팔로 꼭 안았다. 아무래도 성당에 갔던 게 효과가 있었던 모양이었다. 그 순간만큼은 평생 이등으로 살아도 좋을 것 같았다.
얼떨결에 내 품에 안겨 있던 문지현이 얼른 제 몸을 뺐다. 놀라 토끼눈처럼 커다래진 눈을 보니 이번엔 웃음이 났다.
별꼴 다 보겠다는 얼굴로 그애는 내 몸을 두 팔로 힘껏 밀쳤다. 그 바람에 옆으로 비켜선 나를 그애는 얼마쯤 더 노려보다간 지나쳤다.
수업시간에도 나는 문지현을 가끔씩 힐끔거렸다. 전에는 보기만 해도 절로 인상이 찌푸려졌는데 이젠 웃음이 났다. 그런 내가 신기해 또 바라보면 역시 내가 웃고 있었다.
문지현이 돌아오고 난 후 누군가를 기다리는 일은 또 시작됐다. 문간방 처마의 백열등이 며칠째 켜지지 않았다. 그래도 혹시나 안을 들여다보면 역시 방은 비어 있었다. 마지막 보던 날 노인은 더위엔 아랑곳없이 한복 차림으로 외출준비를 했다. 습관적으로 미간을 찡그릴 때마다 잡히던 주름까지 보이지 않을 만큼 환한 얼굴이었다.
안채 아줌마가 대문을 나서려는 그를 보며 물었다. 아줌마의 아는 체가 반가웠던 모양이었다. 대문을 나서려다 말고 그는 한동안 아줌마와 두런두런 이야기를 나눴다.
곧 대대적인 국가유공자 추가등록이 있을 모양이었다. 그 명단에 그의 이름도 들어갈 거라고 했다. 독립운동을 하다 경찰에 잡혀 고문까지 받았는데 구속된 기록이 없어 유공자로 인정을 받지 못하고 있었다고 했다.
모두 자신의 일을 봐주는 사람이 애쓴 덕이라며 그는 수다에 가까운 칭찬을 늘어놨다. 언젠가 집에 왔을 때 봤던 사람을 말하는 모양이었다.
아줌마의 목소리가 대문을 넘어 배웅했다. 대문을 나서는 한복자락이 바람결에 학의 날개처럼 나풀거렸다.
그런데 그렇게 집을 나간 노인은 무슨 일인지 감감 무소식이었다. 며칠 동안 불 꺼진 방을 볼 때마다 마음이 무거웠다. 엄마와 아줌마도 걱정이 이만저만이 아니었다. 불 꺼진 문간방을 볼 때마다 습관인 듯 한숨을 쉬었다.
문간방 불도 들어오지 않고 안채도 웃음이 끊긴 집 안은 어느 때보다 어둡고 무거운 공기가 가득했다. 이름대로 정말 도깨비라도 나올 것 같았다.
그런데 막 화장실에서 나왔을 때였다. 어둠 속에서 어렴풋이 노랫소리가 들렸다. 그렇게 가는 실같이 이어지던 노랫소리는 점점 커져 곧 동네가 떠나갈 듯 울려 퍼졌다. 조금 전까지 숨이 막힐 듯 집 안을 누르던 적막감마저 순식간에 걷혔다.
며칠 동안 소식이 없던 탓에 엄마와 안채 아줌마도 그의 목소리가 반가웠던 모양이었다. 소리를 듣곤 얼른 뛰어나왔다.
근래에 없던 안채 아줌마의 애교 있는 말투가 어둠 속에서 빛처럼 밝았다. 우리보다 같이 산 세월이 오래기 때문일까. 아줌마와는 그래도 정이 깊은 것 같았다.
노인의 말투에도 전에 없이 장난기가 섞여 있었다.
아줌마의 말끝에 거칠지만 호탕한 너털웃음이 이어졌다.
술에 취한 탓에 대문까지 오는데도 오랜 시간이 걸렸다. 그런데 대문을 들어서던 그가 다시 목청을 높였다.
그는 그만 마당에 풀썩 주저앉았다. 양팔을 잡고 있던 엄마와 아줌마의 몸도 덩달아 쓰러졌다.
목소리에 힘이 빠지는 것 같더니 갑자기 그의 어깨가 흔들리기 시작했다. 나갈 땐 학의 날개처럼 우아하던 한복이 며칠 새 후줄근해져 있었다. 그리고 그것은 낮에 쏟아진 빗줄기로 아직 마르지 않은 마당에서 더욱 엉망이 됐다.
노인은 말끝에 그만 울음을 터트리고 말았다. 시간이 가자 철부지 아이처럼 엉엉 목 놓아 울었다. 무슨 일인지 알지도 못하면서 엄마도 아줌마도 덩달아 눈물바람이었다. 잠에서 깼을 텐데 언니도 그 순간만큼은 아무 말도 하지 않았다. 평소라면 어딘가에서 조용히 하라는 누군가의 고함이 들릴 법도 한데 아무 소리도 들리지 않았다. 그만큼 밤을 파고들며 퍼져가는 울음은 내가 그때까지 들었던 어떤 소리보다 더 가슴을 아프게 했다.
다음 날부터 노인은 일어나지 못했다. 특별히 아프거나 한 건 아닌 것 같은데 영 맥을 추지 못했다. 나는 마당에 나올 때마다 습관적으로 문간방을 바라봤다. 집에서 나갈 때도 들어올 때도 노인은 한결같이 누워 있기만 했다. 그런 그를 볼 때마다 그저 그동안 공들인 일이 잘못된 줄 짐작만 하고 있었다. 일을 봐준다며 따라다니던 남자가 돈을 갖고 잠적한 사실을 안 건 얼마 후의 일이었다. 독립유공자 명단에 오르도록 해주겠다고 해 그나마 갖고 있던 돈을 모두 쓴 모양이었다.
16
문간방 노인, 아니 문간방 할아버지가 앓아눕자 자신이 그러고 있어선 안 된다고 생각한 걸까. 안채 아줌마는 점점 활기를 찾기 시작했다. 한층 밝아진 아줌마는 가장 먼저 하던 일부터 그만 뒀다. 전부터 해보고 싶었던 일을 배우러 다닐 거라고 했다. 그래서 일은 나가지 않았지만 아줌마는 더 바빠진 것 같았다. 아줌마가 바빠진 건 안채 부엌만 봐도 알 수 있었다. 늘 따뜻한 불빛이 흐르고 고소한 냄새가 풍기던 곳이었는데. 이제 그곳은 집 안 어떤 곳보다 더 차갑고 싸늘했다. 혼자 해먹기 뭣해선지 아줌마는 통 밥을 해먹지 않는 것 같았다.
그렇게 밖으로만 나돌더니 결국 아줌마는 집을 떠나기로 한 모양이었다. 하긴 이 집에서 그 사단을 겪었으니 정이 떨어질 법도 했다. 어차피 아파트가 다 지어지면 이사를 가기로 돼 있었으니 예정보다 시일이 조금 앞당겨졌을 뿐이었다.
안채 마루에 앉아 빨래를 개던 엄마가 말했다. 어차피 밑에 두 층은 세를 놓아야 했으니 나쁘지 않은 생각인 것 같았다.
말하는 아줌마의 눈에 성에처럼 눈물이 어렸다. 빨래를 개던 엄마가 그런 아줌마의 손을 꼭 잡았다.
아줌마는 틈틈이 짐을 챙겼다. 학교에서 돌아오면 대문 밖엔 안채에서 나온 물건들이 한 아름이나 쌓여 있었다. 늘 집 안 구석을 쓸고 닦던 문간방 할아버지 때문에 전에는 상상도 할 수 없는 풍경이었다. 하지만 이제 아무리 집 안을 어질러도 누구 하나 신경 쓰는 사람은 없었다.
한동안 필요 없는 것들을 솎아내는 것 같더니 얼마 전 아저씨가 한 번 더 집에 들렀다. 내가 학교에서 돌아올 땐 늘 집에 있었는데 일부러 피했는지 아줌마는 보이지 않았다. 아저씨는 방 안에 들어가 가방만 들고 나왔다. 아줌마가 미리 짐을 챙겨 놓은 모양이었다. 먼젓번에 챙겨 가고도 또 그렇게 남은 짐이 있었을까. 하긴 사람의 흔적이 그렇게 단번에 치워지는 건 아닐 테지만 말이다.
가방을 들고 나오던 아저씨가 나를 보곤 주춤 멈춰 섰다. 아저씨가 잘 못 지내길 바랐을까. 특별히 더 좋아 보이는 건 아니지만 그렇다고 나쁘지도 않은 얼굴이었다. 그것을 보니 왠지 기분이 좋지 않았다. 그래도 무슨 말을 해야 할 것 같은데. 하지만 인사도 못하고 섰는 나를 보곤 아저씨도 뭔가 말을 하려다간 그냥 멋쩍게 한번 웃어보였다. 그러곤 말없이 대문을 나섰다.
죽을 쑨 모양이었다. 자기는 밥도 안 해먹으면서. 하지만 할아버진 아줌마가 쑤어온 죽도 뜨는 둥 마는 둥이었다. 엄마가 사정해 의사까지 다녀갔는데 시간이 지나도 그는 영 기운을 찾지 못했다. 종일 누워 있거나 아니면 멍하니 앉아 그저 우물만 바라봤다. 그렇게 넋 놓고 있는 모습을 보면 마치 정신 나간 사람 같았다. 아줌마도 떠나고 우리집도 지어지면 도깨비집도 예정보다 빠르게 헐릴 모양이었다. 문간방 할아버지가 걱정이었는데 그는 곧 무의탁 노인들을 위한 사회시설로 옮겨질 거라고 했다. 엄마와 안채 아줌마와 집주인이 동사무소와 구청을 오가며 애쓴 보람이었다. 전 같으면 어림도 없을 일이건만 그는 아무 말 없이 구청 직원의 말을 따르겠다고 했다.
역시 죽을 쒀 들어가더니 문간방에서 엄마의 말이 흘러나왔다.
화장실에서 나온 언니가 도리질을 치며 방으로 들어갔다. 하지만 열린 문틈으로 아이처럼 웃으며 손을 젓는 그의 모습에 나는 그만 울컥 눈물이 나려 했다.
잘 벌리지도 않는 입에서 나지막한 말이 흘러나왔다. 그 말에 엄마는 돌아서서 얼른 눈물을 훔쳤다.
오후부터 비가 내리기 시작했다. 어쩐지 이 비가 이 집에서 맞는 마지막 장맛비일지도 모른다는 생각이 들었다. 아마 문간방 할아버지도 마찬가지일 것이다. 종일 누워만 있던 그는 힘없이 앉아 우물가에서 눈을 떼지 않았다. 그의 고요한 눈빛과 달리 우물로 떨어지는 빗물은 가로막은 철판에 닿아 요란한 소리와 함께 사방으로 퍼져나갔다.
우물 안 물이 지르는 비명이 낮부터 쏟아붓던 빗소리보다 더 요란했다. 그 요란한 비명과 함께 상자 속에 꽁꽁 묶여 있던 <육법전서>와 <민법>,
<형법> 등이 사라졌다. 뒤이어 언젠가 생일선물로 사준 미키마우스가 그려진 손목시계와 아빠가 떠나기 전 내 손에 쥐어준 파카 만년필도 차례로 세상과 이별을 했다.
왜일까. 자꾸 한기가 드는 것이 등에 찬물을 끼얹는 것 같았다. 방에 내놓은 이불은 여름 홑이불뿐이어서 한기를 떨치는 데는 별로 도움이 되지 못했다. 나는 방 안에 있던 상자들을 열어 보았다. 긴팔 옷이라도 꺼내 입어야 할 것 같았다. 이곳에 올 때부터 방 한구석에 놓여 있던 상자는 늘 내 관심에서 벗어나 있었다. 그저 입지 않는 겨울옷을 담아 놓은 거겠지 생각했기 때문이었다. 그것은 의미 있는 상자라고는 도저히 생각할 수 없게 구석진 방 안에 방치돼 있었다. 굳이 좋은 옷일 필요는 없었다. 아무거나 한기를 떨칠 수 있는 것이면 됐다. 아무래도 편도선이 또 말썽을 부리려는 모양이었다. 열에 들뜬 손으로 나는 우선 상자를 꽁꽁 묶은 테이프를 끌렀다.
열에 들떠 환상이라도 보는 걸까. 상자 속엔 아빠의 물건들이 있었다. 아빠가 떠나는 순간 사라졌던 것들이 놀랍게도 그곳에 고스란히 담겨 있었다. 이래선 안 되는데 눈물이 나려 했다. 겹겹이 쌓아놓은 담이 스멀스멀 무너지는 것 같았다. 미워할 거라 다짐했는데, 아빠를 적으로 만들기 위해 끊임없이 노력했는데. 왜 그러면 그럴수록 그리움은 깊어지기만 할까.
이제 누군가를 적으로 만들며 살고 싶진 않았다. 아빠도 아빠를 빼앗아간 세상도. 그 세상에 자국 하나 남기기를 소원하는 누군가를 위해서라도 그래야 할 것 같았다. 그렇다면 그리움을 먼저 지워야 했다. 너무 그리워 원망으로 바뀌던 그것을. 그 원망까지도 새집으로 가져가고 싶진 않았다. 새집에서는 뭐든지 다시 새롭게 시작해야 했다. 미움도 그리움도 철저히 잊어야 했다.
아빠에 대한 기억들 모두가 우물 속으로 사라져갔다. 그 기억들 모두 이제 지상에서는 영원히 볼 수 없었다. 물은 불처럼 순식간에 모든 것을 집어삼켰다. 다시는 우물을 덮은 철판을 들추는 일은 없을 거라고, 나는 우물 속 어딘가에서 나를 보고 있을 또 다른 내게 다짐했다.
열 때문에 주체할 수 없이 몸이 떨렸다. 자꾸 눈이 감겼다. 시험 때도 잠잠하던 편도선이 왜 또 말썽일까. 남은 상자는 미처 보지도 못했는데. 하지만 지금은 손가락 까딱할 힘도 남지 않았다. 열이 너무 높은 것 같았다.
아빠의 기억들을 묻고도 열에 들뜬 나는 또 꿈에서 아빠를 만났다. 아빠는 열이 나는 내 이마를 만져주고 식은땀도 닦아주었다. 아빠 꿈을 꾸는 날엔 늘 울면서 깨야 했는데 간만에 다정한 아빠의 모습에 나는 이 꿈에서 깨고 싶지 않았다.
그런데 언제나 언니가 문제다. 아침부터 무슨 일일까. 방 안을 울리는 언니의 날카로운 목소리에 나는 간만에 달콤한 잠에서 깨야 했다.
아직 잠을 털지 못한 눈에 언니의 빨갛게 상기된 얼굴이 들어왔다. 화가 난 건지 슬픈 건지 분간할 수 없었다. 그런데 슬픈 게 맞는 모양이었다. 독종인 언니의 눈에서 눈물이 흐르는 걸 보면. 언니가 우는 모습을 보는 건 참 오랜만이었다. 우는 모습도 신기한데 언니는 그렇게 해도 모자란다는 듯 가슴까지 몇 번인가 쥐어뜯었다. 더 이상 누워 있을 수 없어 이불을 젖히고 일어나 앉으려 했다. 하지만 몸이 말을 듣지 않았다.
더 날카로워진 언니의 목소리가 한 번 더 방 안에 울렸다. 언니가 악을 쓰는데도 엄마는 무슨 일을 하는지 꼼짝하지 않았다. 급기야 언니는 아예 바닥에 머리를 박고 울기 시작했다.
그제야 바닥에 흐트러진 종이 뭉치가 보였다. 그것을 본 적이 있다. 바로 어젯밤. 내가 처리하지 못한 상자에 있던 것이었다. 누구에게도 들키지 않고 몰래 처리할 생각이었는데. 아빠의 흔적들. 엄마도 차마 버리지 못한 것들을 내 손으로 지울 생각이었다. 그런데 으슬으슬 한기가 들던 몸이 칠칠치 못하게 그만 그 흔적을 흘린 모양이었다. 그렇다면 아빠의 물건을 허락도 없이 버린 내게 엄마가 화를 내야 하는데. 언니는 대체 무슨 일일까.
얼마간 버둥거리다 겨우 몸을 일으켰다. 그러곤 바닥에 흐트러진 것을 집어들었다. 편지 같은데 아직 열에 들뜬 눈엔 잘 들어오지 않았다. 드디어 편지의 글자들이 눈에 들어온 순간이었다. 갑자기 부르르 몸이 떨렸다. 진저리가 쳐졌다.
그건 아빠의 편지였다. 아빠의 편지가 한 장도 아니고 열 장도 넘게 있었다. 어떻게 된 걸까. 분명 아빠에겐 어떤 연락도 없었는데 말이다. 순간 엄마의 가방 안에 있던 사진과 내 성적표 복사본이 생각났다. 그때는 엄마가 괜한 짓을 한다고 생각했다. 연락도 없는 아빠가 돌아올 날을 기다리는 줄만 알았다. 하지만 아빠의 주소를 엄마는 알고 있었던 모양이었다. 그런데 어쩜 그렇게 그동안 시치미를 떼고 있었을까. 편지에 쓰인 아빠 특유의 글씨체는 참 오랜만이었다.
아빠가 떠나고 얼마 후 온 편지엔 언니를 보내라고 적혀 있었다. 아빠는 이곳에서 언니를 교육시키고 싶지 않다고 했다. 글자 하나하나에 아빠의 진심이 묻어났다. 아빠는 똑똑한 언니를 위해서라면 뭐든 할 것 같았다. 하지만 엄마는 보내지 않았다. 보내기는커녕 연락 온 사실조차 말하지 않았다. 자신을 유독 사랑하던 아빠가 떠나자 똑똑하던 언니는 공부에 흥미를 잃고 방황했다. 그리고 대학에 가지 못했다. 언니는 결국 골프채를 수입하는 작은 회사의 사무원으로 취직을 했다. 하지만 엄마는 의사 애인의 어머니를 만나고 온 언니가 대학 졸업장이 없다며 울부짖을 때도 시치미를 떼고 있었다. 뿐만 아니었다. 아빠가 철저히 우리를 버린 거라 믿게 만들었다. 정작 우리에겐 아빠를 원망하지 말라면서도 결국 원망을 만든 건 엄마였던 것이다. 화가 치받쳤다. 내 눈에서도 언니처럼 눈물이 흘렀다.
편지엔 아빠가 언니를 위해 준비한 방의 사진도 있었다.
언니가 엄마의 몸을 잡고 흔들었다.
싸늘한 얼굴이 된 엄마는 언니를 뒤로한 채 방을 나갔다. 머리가 아팠다. 결국 아빠를 버린 건 엄마였을까. 언니에 대한 질투 때문에? 그때 언니를 보냈으면 아빠가 돌아왔을 수도 있었을까. 아니 그랬으면 아빠가 돌아오리라는 기대조차 갖지 못했을지도 몰랐다. 엄마 말대로 아빤 죄책감도 없이 엄마와 나를 철저히 잊었을 지도. 엄마는 그렇게 아픈 화인으로 남고 싶었던 모양이었다. 그래야 아빠의 가슴에 지워지지 않을 거라 생각한 걸까.
열에 들뜬 몸 때문일까. 어지러웠다. 뭐가 뭔지 알 수 없었다. 갑자기 이 모든 게 꿈일지도 모른다는 생각이 들었다. 열에 들떠 내가 꿈을 꾸는 것일지도.
17
상량식은 일요일이었다. 엄마가 점집에 들러 잡아왔는데 마침 일요일이었다. 상량식이 뭘까. 처음엔 알지 못했는데 서까래를 올리는 거라나. 지금은 아니지만 한때 그래도 성당에 다니던 엄마가 좋은 날을 잡기 위해 점집에 들락거리는 것이 신기하고 놀라웠다. 그만큼 중요한 일인 모양이었다.
시간이 지나자 사람들이 하나둘 모이기 시작했다. 모양만 갖춘 집 안에는 어느새 사람들이 북적거렸다. 그동안 일만 하던 인부들도 잠시 일손을 놓고 술잔을 받았다. 집이래야 아직도 시멘트 바닥에 쌓아올린 벽돌로 방과 거실을 구분하는 정도였지만 엄마는 오는 손님들을 구분해 안방에 들일 사람들은 안방으로 거실에 들일 사람들은 거실로 안내했다.
오랜만에 모인 동네 사람들의 덕담이 이어졌다. 그러면 술과 고기를 나르던 엄마는 마치 기회라도 잡은 듯 나를 바라봤다.
엄마는 그렇게 은근슬쩍 내 자랑을 끼워 넣었다.
비록 모양을 갖춘 집은 아니지만 우리 집에 이렇게 많은 사람들이 모인 건 참 오랜만이었다. 아니 처음인 것 같았다. 그저 오갈 때 눈인사만 하던 사람들이 다 지어지지도 않은 집에서 함께 어울려 있는 모습이 신기했다. 사람들 중엔 더러 모르는 사람들도 있는 것 같았다. 그저 지나다가 들어온 사람들인 듯 보였지만 엄마는 개의치 않고 반기며 음식을 대접했다. 방 안엔 나이 많은 할아버지나 할머니들이 대부분이었고 거실은 주로 젊은 쪽이었다. 여기저기 둘러보며 상에 모자라는 음식이 생기면 가져다 채우는 일이 내 몫이었다. 시간이 지나고 슬슬 자리를 뜨는 사람들이 보이자 엄마는 문앞에 지키고 섰다가 돌아가는 사람들에게 떡과 수건을 나눠줬다. 사람들은 나갈 때 잘 사세요, 라던가 행복하세요 같은 말을 잊지 않았다. 그래서인지 앞으로는 정말 행복할 것만 같았다.
정신이 없어 들어오는 건 보지 못했는데, 어느 순간 보니 방 한구석에 문간방 할아버지도 있었다. 죽도 제대로 먹지 않던 그는 합죽한 입으로 고기며 떡을 우물우물 힘겹게 씹어 삼켰다. 그래도 다행이었다. 영 맥을 못 추고 누워만 있더니 며칠 전부터 그나마 자리를 털고 일어났다.
한 무리의 사람들이 나가고 난 후 엄마는 할아버지 옆에 앉았다. 잔이 빈 걸 확인한 엄마는 빈 잔에 술부터 따랐다. 그의 눈동자가 잠시 잔을 향했다간 다시 초점 없는 눈이 됐다. 그는 그저 여물 씹는 소처럼 고기만 씹었다. 누가 말을 걸어도 귀찮은 듯 대꾸가 없었다. 그렇게 누워만 있더니. 며칠 전 그는 부스스 일어나 아침 일찍 세수를 하고 면도를 했다.
우물가에서 세수하는 그를 보곤 안채 아줌마가 달려나왔다. 곧 아줌마의 눈엔 눈물이 고였다. 그렇게 단장을 마친 그는 엄마가 해다 놓은 죽을 어느 틈엔가 싹 비웠다. 아침에도 엄마가 죽을 쒀 들고 갔다.
투정하는 아이처럼 그는 죽그릇을 손으로 밀어냈다. 하지만 엄마는 귀찮아하지 않았다. 곧 새 밥을 지어 상을 차렸다. 그리고 그는 엄마가 차려준 밥 한 공기를 역시 말끔하게 비웠다.
상을 내오는 엄마는 정말 기쁜 것 같았다. 그는 엄마에게 커피도 마시고 싶다고 했다.
나는 얼른 부엌으로 가 커피를 탔다. 할아버진 며칠 새 해쓱해진 얼굴로 커피를 마시며 방바닥에 있던 날짜 지난 신문을 읽었다.
엄마 말에 그는 신문에 눈을 박은 채 고개만 끄덕였다. 말만 해놓고 엄마도 신경쓰지 못한 것 같은데 정말 어느 순간 보니 그가 그렇게 한 자리를 차지하고 있었다.
집 안을 가득 메우던 사람들이 자리를 털고 일어날 때쯤 문간방 할아버지도 말 없이 일어나 곁에 뉘어놓았던 지팡이를 들었다. 그러곤 아직 고르지 않은 바닥을 조심스럽게 디디며 사람들과 함께 문을 나섰다.
엄마는 문을 나서는 그의 손에 묵직한 비닐봉지를 쥐어주었다. 음식이야 집에 가서 줘도 됐지만, 자리가 파하고 나면 남아 있을 성싶지 않은 모양이었다. 한 손에 비닐봉지를 든 것만으로도 그의 걸음걸이가 한층 무거워진 것 같았다. 나는 뒤를 따를까 하다가 그만 두었다. 다시 한 무리의 사람들이 집 안으로 들어서고 있었기 때문이었다.
저걸 어떻게 다 먹을까 싶었던 음식들은 어느새 바닥을 드러냈다. 평소 흐트러진 모습을 보이지 않던 엄마도 그날만큼은 사람들이 권하는 술을 마다하지 않았다. 사람들이 모두 빠져나가자 엄마는 아예 바닥에 널브러져 앉았다. 뒷정리는 고스란히 내 몫이었다. 마음먹고 술에 취한 엄마를 집까지 부축하는 것도 내가 하지 않으면 안 되었다.
언니는 일요일을 맞아 평소엔 좀처럼 시간을 내기 어려운 애인과 교외로 데이트를 갔다. 아니 엄마와 언니 사이엔 아직도 찬바람이 불고 있었다. 언니는 일부러라도 나가는 것 같았다. 엄마도 아침 일찍 외출준비를 하는 언니를 그저 잠자코 바라보기만 했다. 덕분에 언니 몫까지의 일도 모두 내가 해야 했다. 그렇기 때문일까. 아니면 술에 취한 때문일까. 엄마는 칭찬이 헤펐다. 오는 내내 골목이 떠들썩하게 추켜세우는 바람에 듣기 민망할 정도였다. 칭찬을 마친 엄마 입에서 이번엔 노래가 흘러나왔다.
원래 슬픈 노래이기 때문일까. 웃음 띤 엄마의 얼굴이 어쩐지 슬펐다.
노래를 흥얼거리던 엄마가 갑자기 내 이름을 먼 데 있는 듯 불렀다.
엄마는 다시 노래를 흥얼댔다. 노래는 아까보다 더 슬펐다. 그래서 자꾸 눈물이 났다. 엄마의 웃음 띤 얼굴에서도 눈물이 흘렀다. 엄마의 얼굴을 보며 웃으면서도 울 수 있는 건 사람의 특권일지 모른다고 나는 애써 생각했다.
집은 이미 어둠이 깊게 내려앉아 있었다. 인기척도 들리지 않는 집은 정말 어딘가에 도깨비가 웅크리고 있을 것만 같았다. 금방이라도 뭔가가 뒷덜미를 낚아챌 것 같아 자꾸 뒤를 돌아봤다. 나는 얼른 우리 부엌의 불부터 켰다. 그제야 그나마 사람 사는 집 같았다.
안으로 들어가려던 엄마가 갑자기 몸을 돌렸다. 문간방이 궁금한 모양이었다. 잠든 것 같은데 깨면 어쩌려고. 하지만 아랑곳없이 엄마는 살그머니 방문을 열었다.
방으로 들어온 나는 우선 서랍장에서 속옷을 꺼내 씻을 준비를 했다. 팔 다리가 쑤시고 눈꺼풀이 무거웠다. 그래도 종일 땀범벅이 된 몸을 씻지 않을 수 없었다. 시원하게 물이라도 끼얹고 나면 피곤도 풀리고 잠도 잘 올 것 같았다.
엄마의 놀란 소리가 찌를 듯 집 안을 울렸다. 순간 엄마의 비명보다 더 큰 불안감이 바위처럼 몸을 덮쳤다. 나도 모르게 튕기듯 밖으로 뛰어나갔다. 문간방에 불이 들어와 있었다. 엄마가 켜 놓은 모양이었다. 그 불빛에 왠지 더욱 몸서리가 쳐졌다. 나는 얼른 문간방으로 뛰어들었다. 백짓장처럼 하얗게 질린 엄마가 부들부들 떨고 있었다. 하지만 할아버지는 반듯이 누운 채 꼼짝하지 않았다. 어느 때보다 편안한 자세였다.
엄마가 바닥에 머리를 박았다. 그러곤 통곡하기 시작했다. 그래도 할아버진 흐트러짐 하나 없었다. 평소에는 핏기 하나 없던 그의 얼굴엔 어찌된 일인지 화색마저 돌았다.
18
장마가 끝나고 본격적인 무더위가 시작될 때쯤 문간방 할아버진 그렇게 조용히 숨을 거뒀다. 날이 더워 근처에 있는 종합병원의 영안실로 시신을 옮기고 삼일장을 치러 화장했다. 연고도 없는 데다 미국에 있다는 딸과는 끝까지 연락이 되지 않았다. 나라수호연합회다 반공운동단체다 늘 들락거리던 사람들도 코빼기도 비치지 않았다. 그래서 빈소엔 안면이 있는 동네사람들 몇몇만 잠시 얼굴을 내밀었을 뿐이었다. 삼일 내내 빈소를 지킨 건 엄마와 안채 아줌마뿐이었다. 둘은 마치 자신의 부모라도 되는 듯 정성을 다해 장사를 치렀다.
도깨비집의 식구 하나가 그렇게 떠났다. 한평생 살 것처럼 비질을 해대던 문간방 할아버지가 결국 가장 먼저 떠나고 만 것이다. 그의 방에 있던 물건들은 구역 담당인 동사무소 직원이 처리해줬다. 짐이라야 낡은 옷장과 문갑, 텔레비전과 라디오뿐이었다. 사람들 몇이 와 그것들을 들고 나갈 때 나는 어쩐지 그가 숨을 거뒀을 때보다 더 슬펐다.
주인 없는 빈방을 청소하던 엄마가 낡은 노트 한 권을 들고 나왔다. 장판 속에 숨어있던 걸 발견한 모양이었다. 엄마는 봐서는 안 될 물건이라도 되는 듯 들여다볼 생각도 않고 안절부절이었다. 결국 노트를 열어 보는 건 내 몫이었다. 엄마에게서 노트를 넘겨받은 나는 조심스럽게 첫 장부터 열었다.
인자야, 아버지 걱정은 하지 마라…….
인자야, 나는 잘 지내고 있다…….
아버지 이제 곧 독립유공자 명단에 들 거란다. 일을 봐주는 사람이 여간 친절하지가 않다…….
확실히 내 나라가 좋구나. 독립운동을 했다니 너나없이 나를 올려다보곤 한다…….
인자야, 아버지는 여기가 좋다. 네가 또 가자고 해도 나는 여기서 그냥 살란다…….
인자야 아버지는 정말 잘 지낸다…….
왜 연락이 안 되는지 모르겠구나.
보고 싶다, 인자야…….
심이 굵은 연필로 꾹꾹 눌러 쓴 메모들은 마치 막 한글을 배우기 시작한 어린아이의 것처럼 서툴렀다. 어떤 건 영어로 옮겨 적은 것들도 있었다. 아마 딸에게 보내는 편지인 모양이었다. 하지만 시작만 했지 어느 것 하나 완성한 것이 없었다. 아니 어쩌면 처음부터 보낼 생각은 아니었을지도 몰랐다.
나는 노트를 덮고 그것을 품에 안았다. 그러곤 안의 내용들을 몇 번인가 되새겨 보았다. 머리가 아닌 가슴속에 새겨 넣어야 했다. 노인의 마지막 유품, 아니 그가 남긴 자국 하나를.
여름이 가고 찬바람이 불 때쯤 우리는 도깨비집을 떠나 새집으로 이사를 했다. 우리보다 며칠 전에 안채 아줌마도 떠났다. 아줌마는 미국에 가면 그래도 할아버지 딸을 한번 찾아보겠다고 했다. 서운해 엄마를 안고 한참을 울던 아줌마는 대문을 나설 땐 애써 웃음을 지어 보였다.
이듬해 봄엔 도깨비집도 헐리고 그 자리엔 삼층 다세대 주택이 지어졌다. 마지막으로 남아 있을 법한 서울의 우물과 재래식 화장실도 사라졌다.
적이 없어진 때문일까. 나는 늘 문지현에 이어 이등에 머물렀다. 하지만 괜찮았다. 모란이도 다행인지 불행인지 육상부의 기대를 온몸에 받는 위치에서 벗어나 있었다. 이대로는 우리학교 육상부의 미래는 없다고 판단한 코치 선생님이 지방에서 선수 몇 명을 스카우트 해왔다. 그리고 그들 중 하나가 오자마자 모란이의 기록을 앞서며 에이스 자리를 꿰찬 것이다.
모란이는 여전히 너스레를 떨었다.
하지만 중요한 시합이기 때문일까. 운동장의 모란이는 어느 때보다 잔뜩 긴장한 모습이었다. 이번 시합에서 잘 하면 미리 실업팀에 스카우트도 되고 국가대표 상비군에도 뽑힐지 모른다고 했다. 이렇다 할 입상경력이 없는 모란이에겐 더없이 중요한 기회였다.
드디어 출발신호음이 울렸다. 동시에 와, 아이들이 함성을 질렀다. 모란이도 달리기 시작했다.
한쪽에서 응원가가 시작되자 다른 학교에서도 맞받아쳤다.
작전일까. 모란이는 여전히 선두와 한 발짝 뒤에서 달렸다. 아이들이 아무리 소리쳐도 꿈쩍하지 않았다. 그런데 드디어 때가 된 걸까. 코치 선생님이 치고 나가라는 신호를 보냈다. 순간 모란이의 눈에 힘이 들어가는 것 같았다. 모란이가 드디어 선두로 나서기 시작했다. 하지만 상대도 만만치 않았다. 엎치락뒤치락, 결승점이 얼마 안 남았는데.
며칠 전부터 배가 아팠다. 아무래도 생리가 시작되려는 모양이었다. 왜 하필 이때. 하지만 그래도 다행이었다. 조금 더 소식이 없었으면 엄마 말대로 병원에 가 검사를 받아야 했을 테니까. 나는 어디 가는지 궁금해 바라보는 아이들을 향해 생리대를 흔들어 보였다.
화장실을 찾아 달리는 나를 보곤 한 아이가 손을 흔들었다.
그나저나 모란이가 힘을 내야 할 텐데. 햇빛이 닿은 모란이의 눈동자가 멀리서도 유난히 반짝거렸다. 그런데 생리를 하는 게 이런 기분이었다니. 몸속에서 뭔가가 스멀거리며 빠져나가는 느낌. 나는 걸음을 재촉했다. 아니 달려야 했다. 모란이보다 더 빨리 달려야 할지 몰랐다. 달리며 본 하늘에 흰 그림이 그려져 있었다. 비행기가 지나간 모양이었다.
도깨비집을 떠나기 전날 밤 나는 굳은 다짐에도 불구하고 다시 우물을 덮은 철판을 열었다. 그러곤 할아버지의 마지막 유물인 낡은 노트를 우물 속에 던져 넣었다. 그가 남긴 마지막 그리움의 말이 우물 속으로 사라져갔다. 나는 그것이 사라져간 우물 속을 보며 간절히 바랐다. 그가 묻은 수많은 말들과 함께 그의 딸에게 언젠가 전해지길 말이다.
외딴방에서도 마지막 밤이었다. 밤을 꼬박 새워 문제집을 풀고 새벽에야 방을 나섰다. 방을 나서기 전 나는 벽에다 굵은 매직펜으로 큼직하게 적어 넣었다.
안녕, 아빠.
전 주인의 무수한 낙서들 속에 내가 남긴 자국 하나가 다시 새겨졌다. 나는 다시 펜을 들고 종이에 적었다.
안녕? 아빠?
그러곤 비행기를 접어 우물 속으로 날렸다. 내 말도 언젠가 아빠에게 전해지길 바라며.
고작 몇 달 동안인데 도깨비집에서 나는 참 많은 일을 겪은 것 같았다. 그래서일까. 처음엔 진저리나게 싫던 도깨비집이 아직도 가끔 그리울 때가 있다.
