여기서 제기되는 문제는 하느님이 우리를 그렇게까지 사랑하신다면, 왜 우리 인간에게 죽음이나 병고와 같은 견디기 어려운 고통을 주시는가 하는 의문입니다. 더구나 선량하게 살아온 사람이나 아무것도 모르는 어린이까지 힘든 고통을 겪는 경우가 적지 않습니다. 제가 오늘 강조하는 하느님은 아무런 희망도 없는 형편없는 존재 하나하나까지 정성을 다해 보살피는 절대적이요 조건 없는 사랑을 주시는 분인데, 왜 하필이면 죄 없는 사람이 당하는 고통과 시련을 방치하고, 심지어 어떤 때는 하느님이 직접 고통을 주시는지 하는 의문입니다. 하느님을 열심히 신봉하던 사람도 가족 중에 누가 불치의 병에 걸리거나 외아들이 죽거나 하는 큰 불행을 직접 당하면 하나님을 원망하게 되고 그 원망이 더욱 커지면 급기야 하느님의 존재를 부인하는 무신론적인 결론까지 도달하게 되는 경우가 없지 않습니다.
문제는 하느님이 없다고 결론을 내리면 그 고통에서 벗어날 수 있느냐 하는 점입니다. 하느님이 없어짐으로 인해 고통도 함께 없어진다면 좋겠으나, 하느님을 부인하더라도 고통은 그대로 남아 오히려 하느님이 있고 고통도 있는 경우보다 더 어려워지게 됩니다. 적어도 하느님이 계신다면 불평불만을 토로할 수도 있고, 넋두리나 항의라도 할 수 있겠지만 하느님을 부인하면 그것마저 불가능하게 됩니다.
이러한 체험을 직접 하신 분이 여러분이 잘 아시는 여류작가 박완서 씨입니다. 그분은 사랑하는 남편을 잃고 채 일 년도 안 되어 다시 외아들마저 교통사고로 갑자기 잃게 되었습니다. 아들은 전문의(專門醫)시험을 목전에 두고 있는 26세의 젊은 나이였습니다. 남편을 잃은 후 모든 삶의 의미를 두었다고 할 만큼 사랑을 쏟은 아들이었습니다. 그러던 어느 날 갑자기 멀쩡하던 아들이 교통사고로 사망했다는 소식을 들었던 것입니다.
독실한 가톨릭신자였던 그분이 감당하기 어려운 충격을 받은 후 첫 반응은 벽에 걸린 십자가를 떼어 방바닥에 내던진 것입니다. 그것은 '십자가에 매달려 있기만 하면 뭐 하느냐. 아무 잘못도 없는 내 아들이 죽었는데' 하는 원망이었습니다.
하느님에 대한 그분의 원망이 너무 큰 나머지 나중에는 하느님께 대해 살의까지 느끼게 되었습니다. 하느님을 죽이고 싶었다는 말입니다. 내 자식이 그렇게 가도록 버려두신 몰인정한 하나님에 대한 처절한 원망을 그분은 이렇게 쓰고있습니다.
'온종일 신을 죽였다. 죽이고 또 죽여 일백 번 고쳐 죽여도 아직 더 죽일 여지가 남아 있는 신, 증오의 최대의 극치인 살의(殺意), 나의 살의를 위해서도 신은 있어야만 한다.' 한 인간이 독실한 신앙 속에 살다가도 억울하고 분한 일을 당했을 때 그 고통을 이겨내기가 이렇게까지 어렵습니다.
그런 고통 속에 살아가다 나중에 그분은 마음이 변하여 다음과 같이 쓰고 있습니다. '만일 그때 나에게 포악을 부리고 질문을 던질 수 있는 그분조차 계시지 않았더라면 나는 어떻게 되었을까, 가끔 생각해 봅니다. 물론 살기는 살았겠지요. 사람 목숨이란 참으로 질기고 모진 거니까요. 그러나 지금보다 훨씬 더 불쌍하게 살았으리라는 것만은 눈에 훤히 보이는 듯합니다.' 시간이 경과한 후 그분은 하나님이 왜 아들을 불러갔는지 완전히 이해할 수는 없지만 그럴 만한 이유가 있었을 것으로 믿고 결국은 보다 깊은 신앙인으로 돌아오신 것입니다. 사람이 억울한 고통을 당하게 되면 당장은 하느님이 이렇게까지 할 수 있느냐고 원망하고 하느님을 부정하게 되지만 결국은 깊은 믿음과 사랑을 체험하고 더욱 의지하게 되는 경우를 많이 볼 수 있습니다. 그와 동시에 삶도 더욱 깊은 의미를 갖고 영성화될 수 있는 것입니다.
꼭 보세요.
김용옥 선생의 논어 강의예요. 추기경 님도 나와요.
하느님이 가장 사랑하는 사람은 누구입니까? 바로 당신입니다. 모든 사람 하나하나가 가장 아끼는 사람이고, 아무리 못나고 악한 사람일지라도 정성을 다해 보살피고 사랑하십니다. 교도소 같은 데 가보면 살인강도 같은 흉악한 사형수들이 감화되어 신자가 되는 경우를 자주 봅니다. 제가 만난 건 주로 가톨릭신자입니다만, 일단 회개해서 새로운 사람이 되면 얼굴이 아주 맑습니다. 수도승 이상으로 평화롭다고 해도 과언이 아닙니다. 아무리 흉측한 범인이라도 나같이 못난 죄인에게 지극한 사랑을 베푸시고, 쓸모 없는 나를 위해 친히 죽기까지 하신 하느님의 사랑을 깨닫게 되면 회개하여 새로운 삶을 살 수 있게 되는 것입니다. 사형장소에 입회한 적도 있습니다만, 그들은 놀라울 정도로 태연하게, 기쁜 모습으로 죽음을 맞습니다.
오늘 시간 낼 수 있으면 9시에 좀 만나요.
매번 느끼는 거지만, 선배님은 떨어져 생각할 때와 같이 있을 때의 느낌이 너무 달라요
떨어져 있을 때도 내 생각을 한다니 기분은 괜찮지만, 별로 좋은 얘기인 것 같지는 않은데.
혼자서 선배님을 생각할 때는 무한히 너그러운 사람이라는 느낌이 들어요. 바보같이 마음이 좋아 무엇이든 다 받아들여 주는 사람. 생각도 깊어 무슨 얘기를 해도 알아듣는 사람. 그래서 아무 얘기나 숨김없이 털어놓고 그 품에 기대어 오래오래 쉬고 싶은 욕심이 생겨요. 제가 만나자고 하는 것도 그 때문이에요.
그런데?
막상 마주보면 느낌이 전혀 달라요. 아주 평범하고 차갑고, 남의 일에는 관심 없는 이기적인 사람으로 보여요. 매사에 무관심한 태도가 선배님의 멋이기는 하지만, 남의 일같이 멀리서 바라보기만 하는 것 같은 느낌이 너무 싫어요.
매번 속는다는 느낌이지만 떨어져 있으면 다시 똑같은 생각이 들어요. 특히 오래 보지 못한 때에는 더욱 그래요. 아무튼 이렇게 같이 있으면 마음이 아주 편한 건 사실이에요.
지금껏 열심히 살아왔지만 나는 아직도 이상주의자인가 봐요. 항상 다른 생활을 마음에 두고 있어요. 내가 살아야 할 세상. 그래서 억울한 일도 아무렇지 않게 받아드리고, 항상 양보하고, 알아달라고 할 필요가 없고, 웬만한 일은 다 참아낼 수가 있고, 어떻게 생각하면 참 마음 편하게 살고 있다는 생각도 들어요.
무슨 말인지 알고 있어. 남자들은 군대생활을 하면서 흔히 느끼는 일이야. 그 짧은 기간에도 열심히 사는 사람이 많아. 악착같이 남보다 앞서려 해서 거짓말이나 나쁜 일도 마다하지 않고, 일이 생각대로 되면 만족해하고 맘대로 되지 않으면 낙담을 하지. 하루하루가 절박한 생활의 현장인 거야. 반면에 이삼 년만 때우면 끝나는 생활로 생각하는 사람도 있어. 제대하면 진짜 생활이 따로 있다는, 말하자면 승주가 말하는 이상주의자인 셈인데, 그런 사람은 애써 우기거나 다툴 필요가 없고 자존심 상할 일도 없어서 항상 양보하며 쉽게 살아가는 편이지. 나도 그런 편에 속했다고 할 수 있는데, 문제가 있다면 그것도 개인적인 속성이어서 상황이 바뀌어도 그런 취향이 쉽게 변하지 않는다는 점이야. 나도 지금껏 항상 준비만 하면서 살아왔다는 생각이 들 때가 있어.
다 양보하고, 억울한 일을 받아들이더라도 하나쯤은 꼭 원하는 것이 있는데 그것마저 마음대로 되지 않으면 어떡하나요. 너무한 일이 아닌가요.
뭘 그렇게 쳐다봐요?
엄마의 가치가 이렇게 무시당할 수도 있나 하고 생각하면 허무한 생각이 들어요.
나는 평생 엄마를 그리워하며 살았어요. 엄마와 같이 살았으면 이런 모습의 승주는 되지 않았어요. 그런데 어떻게 엄마의 가치가 이렇게 무시당할 수 있어요?
사실은 지혜가 집을 나갔어요.
지혜가 나를 버리고 집을 나갔단 말이에요.
나를 괴롭히기 위해서예요. 그애는 어떻게 하면 내가 괴로워하는지 알고 있어요.
언제?
어저께요. 딱 한 줄 쪽지를 남기고 입은 옷 그대로 아무것도 없이 나갔어요.
어디로 갔는지 좀 알아봤어? 무슨 연락은 없었어?
자기가 먼저 연락할 애는 아니에요. 갈만한 데는 있지만 여기저기 소문만 날 것 같아 물어보지도 않았어요. 경찰 같은 데에 얘기할 일은 더욱 아니고.
세상에 어린 여자애가 어제 집을 나갔다는데 지금까지 이렇게 앉아만 있다니. 엄마로서 너무 무책임하다는 생각이 안 들어?
어디 연락해 볼 만한 데가 없을까?
없어요. 너무 걱정하지 않아도 돼요. 지혜는 내가 잘 알아요. 전에도 이런 적이 한 번 있었어요.
전에도?
작년이었어요. 그때는 처음 당하는 일에 뜬눈으로 밤을 새웠어요. 온갖 불길한 생각이 다 들고, 그렇게 비참해 본 적은 처음이었어요.
…….
지혜는 성격이 좋고 예뻐서 사람들이 귀여워해요. 알고 계시겠지만 나한테는 지혜밖에 없어요. 한시도 그애 생각이 떠난 적이 없는데 그애는 나를 싫어해요. 내가 아끼고 좋아하는 사람은 다 나를 싫어해요. 지금까지 살아오는 동안 내내 그랬어요. 혹시 아빠가 없어서 그러지 않나 생각도 해봤고 부유한 친구들만큼 잘해주지 못해서인가 하는 생각도 해봤어요. 내 몸가짐에 잘못이 있지 않았나도 돌아보았고요. 시원하게 말이나 해주었으면 좋으련만 그것도 아니에요.
그렇다면 혹시 아빠한테?
지혜는 아빠를 싫어해요. 맞지 않는 사이에요.
지혜는 정희라는 단짝친구가 있어요. 아시는지 모르지만 여자들은 그런 친구가 한두 명씩은 있어요. 지혜와는 달리 키가 크고 남자 같은 느낌을 주는 애였어요. 집에도 몇 번 놀러왔는데 성격도 좋고 믿음직해 보여서 어딘지 불안정한 구석이 있는 지혜에게는 좋은 친구라고 생각했어요. 그애 엄마도 지혜를 예뻐해요. 남 앞에서는 얼마나 깜찍하고 조신하게 행동하는지…… 누군들 귀엽지 않겠어요? 혹시라도 둘 사이가 멀어질까 봐 오히려 염려하는 편이었어요.
나도 바람직한 친구라는 생각이 드는데.
처음 집을 나갔을 때 지혜는 그 친구 집으로 갔어요. 여자애라 하더라도 자고 오는 것 자체는 문제가 아니에요. 걱정 좀 해보라는 듯이 나한테는 일부러 아무 말도 안 했어요. '엄마, 나 안 들어올지 몰라'라고 책상 위에 메모 한 줄 남겨놓고 살그머니 나가버렸어요. 아주 안 들어오겠다는 건지, 어디를 갔는지, 온갖 불길한 생각과 어린애가 얼마나 혼자 속병을 앓았으면 이런 일을 다 하나 하는 뉘우침으로 꼬박 뜬눈으로 밤을 새웠는데도 다음 날까지 연락 한 번 하지 않았어요. 애가 나를 닮아서 독한 데가 있어요. 그러다가 이틀 후에 아무 일도 없었다는 듯이 태연하게 들어왔어요. 나는 아무것도 묻지 않았어요. 안도와 반가움이 앞섰을 뿐 아무 생각이 없었어요. 그애도 초췌하고 헝클어진 내 모습을 보고만 있었어요. 남한테는 천사 같은 애가 나한테는 왜 그러는지 모르겠어요.
그 집에서는 데리고 있다고 연락해 주지 않았어?
당연히 집에서 알고 있으리라고 생각했을 거예요. 집을 나간 다음날 늦어서야 정희 엄마가 전화를 했어요. 어젯밤 잘 재웠고 오늘은 지혜가 좋아하는 것을 사먹이고 음악회까지 갔다 왔는데 어쩌면 애를 그렇게 잘 키웠느냐는 거예요. 정희도 아주 좋아해서 하룻밤 더 재우고 싶다고 했어요. '지혜도 집에 갈 생각을 안 해요. 엄마보다 우리 집이 더 좋은가 보죠. 호호호' 하고 웃으며 농담까지 했어요. 교회 집사인가를 한다는 분으로 빈틈없이 예의바르고 상냥했는데, 뭔가 눈치를 채고 있는 것 같기도 하고 친절한 웃음 뒤에 '이렇게 착한 애를 도대체 어떻게 돌보고 있느냐'고 책망하는 것 같기도 했어요. 그러나 지혜가 정말로 나보다 그 집을 더 좋아할지 모른다는 생각이 마음에 걸렸어요.
집에서 심하게 혼내거나 꾸짖은 적이 있어?
자기 일은 스스로 알아서하는 애예요. 저 하는 일에 간섭하거나 못하게 한 적은 한 번도 없어요. 한 가지 불만이 있다면 학업에 관심이 없다는 것뿐이에요. 뛰어난 애가 자기의 가치를 몰라요. 그것만은 그냥 봐 넘길 수 없어요. 절대로 용납 안 해요.
공부를 하지 않는다는 얘기인가?
어떻게 하는 건지도 몰라요. 무언가 이루어내려는 의욕이 없고 남에게 뒤떨어진다는 수치심도 없어요. 그런 바보 같은 생각은 내가 받아들일 수 없어요. 무슨 연예인이 되겠다나. 지가 무얼 하든 관계하지 않겠지만 학교만은 어떻게 해서든 좋은 곳에 보낼 거예요. 나는 그렇게도 어렵게 했는데…… 바보같이. 내가 지금까지 의지해 온 것은 나에 대한 믿음과 자존심이었어요. 내가 지혜에게 물려줄 수 있는 것도 그것뿐이고, 지혜에게도 꼭 필요한 일이에요. 지혜는 내가 잘 알아요. 그애가 자라며 변하는 모습이 내 어린 시절 그대로예요. 물론 다른 점이 있기는 해요. 내가 못 가졌던 것을 그애는 가지고 있어요. 나는 엄마가 없었고, 지혜는 저만을 위해서 살고 있는 엄마가 있어요.
요새 애들이 다 그렇지 뭐. 그래도 나는 걔들의 거리낌 없는 행동이 마음에 들어. 우리 때와는 많이 다른데, 부모가 자식 마음 모르는 것은 어느 세대에나 공통된 일이지. 우리집도 마찬가지야.
나는 절대 그렇게는 못합니다! 친구가 다쳐서 분해 죽겠는데 도망이나 가라고요. 그런 비겁한 사람이 되라고 하는 엄마가 창피해 죽겠어요!
시대가 바뀌어도 세대가 다르면 얘기가 통하지 않는 것은 언제나 마찬가지인 것 같아. 아무리 교양 있는 부모라 해도 자식의 눈에는 답답하고 낡은 사람으로 보일 뿐이지. 도도한 세대의 흐름은 무시할 수 없나 봐. 실제로 애들의 생각이 부모를 앞서가는 부분이 많아. 부모의 생각을 알고 있어서 거기에 맞추어 철없는 척 행동을 하지만 속마음은 많이 다르지. 지혜 문제는 요즈음 부모 모두가 겪는 일이고 필요한 것은 시간이라고 생각해. 빠르면 중학생만 되어도 부모를 대화의 상대로 여기지 않고 거짓말도 곧잘 하게 되는데, 나도 그랬던 것 같고, 승주는 그 나이에 어땠어?
외롭게 커서 그런 생각을 할 여유가 없었어요. 끝까지 감싸주는 든든한 엄마가 없어서 응석이나 심통을 받아줄 사람이 없었고, 혼자 버려질지 모른다는 불안한 생각이 항상 있었어요. 그런 두려움이 뭔가를 이루어내려는 강한 의욕으로 작용했을 거예요.
더 급한 것은 엄마의 가치가 아니라 승주의 가치를 찾는 일이야. 아직까지 엄마 생각을 떨쳐버리지 못하고 사사건건 매달리는 것은 나이에도 어울리지 않아. 어떻게 이십 년 전하고 달라진 데가 없나.
미안해요. 지혜 얘기를 털어놓을 사람이 선배님밖에 없었어요. 내 생각이 너무 솔직해서 탈인 것은 사실이에요. 그때하고 크게 달라지지 않은 것도 알고 있어요.
친구 집에 연락은 해보았어?
안 했어요. 나는 지혜를 믿어요. 분별력 있는 아이여서 빗나가거나 일을 저지를 염려는 없어요. 그애가 원하는 것은 엄마 가슴을 아프게 하는 것인데 이미 이런 몰골이 되었으니 더 이상 무슨 일이 필요하겠어요.
그래도 전화는 해보는 것이 좋지 않아? 일단 안심은 할 수 있을 것 같은데.
전화하려다 그만뒀어요. 지난번 일도 있고 해서 정희 엄마의 예의바른 목소리를 다시 듣고 싶지 않았어요. 지혜도 같이 깔깔대고 있는 곳에 전화하고 싶지 않아요. 안 할 거예요.
지혜는 착한 애예요. 어려서부터 어려운 책도 잘 읽고 귀여운 미간을 찡그리는 모습이 꼭 내 어린 시절을 보는 것 같아서 이 애만은 어떤 일이 있어도 잘 키우겠다고 굳게 다짐을 했어요. 그런데 철이 들기 시작하면서부터 엉뚱하게 틀어졌어요. 학업은 팽개치고 몸을 가꾸는 일에 많은 시간을 보내고, 그렇게 잘생긴 코를 두고 조금 더 높이면 균형이 맞을 것 같다는 어른스러운 말도 해요. 자랑스럽게 여겼던 조숙함이 오히려 징그럽게 느껴지기까지 했어요. 이런 내 마음을 영리한 지혜가 알아차리고 나를 미워하게 됐을 거예요. 어떻든 지혜는 내가 잘 키울 거예요. 또 하나의 내가 되어서는 안 돼요. 타고난 만큼은 훌륭하게 키울 거예요. 절대로 포기 안 해요.
안아줘요.
이제 그만 가요. 너무 늦었어요.
참, 말씀드리려다 잊었어요. 나 남자친구가 새로 생겼어요. 핸섬하고 좋은 사람이에요. 조심해 가세요.
미안합니다. 많이들 기다렸지요. 자 시작합시다.
일억 장이면 성인 한 사람 당 너댓 장 꼴인데, 쓸 수 있는 돈은 정해져 있을 테니 카드가 많아질수록 카드 당 사용금액은 줄어들어요. 많이 발급해 봐야 결국 마찬가지인데 카드 제작비다 판촉비다 엄청난 돈을 들이는 것은 자원 낭비입니다. 쓰지도 않고 있는 카드도 상당할 텐데요.
발급된 카드의 20퍼센트는 한 번도 쓰이지 않고 있습니다.
경쟁사에서 회원을 마구 늘려가니 할 수 없겠지요. 카드 사용이 하루가 다르게 늘어나는 판에 잠시라도 손을 놓으면 금방 뒤떨어지게 됩니다. 여하튼 소비자나 가맹점이나 초이스(choice)의 폭이 넓어지는 것은 좋은 현상입니다. 그것이 바로 컴피티션(competition)의 장점이죠.
회사 입장에서는 회원수가 많아야 일류카드가 된다고 생각하고 있어요. 오너의 생각이 그렇고 경영실적도 그런 시각에서 평가될 터이니 수단방법을 가리지 않고 회원을 생산해 내는 수밖에 도리가 없을 겁니다.
개인정보 수집도 중요합니다. 앞으로는 개인정보가 기업의 성패를 좌우하는 큰 자산이 될 터인데 정보수집 차원에서도 회원을 늘리려 할 것입니다.
그렇다고 길가에서 지나가는 사람 아무나 잡고 카드를 발급해 주는 것은 너무 하는 것 아닌가. 필요한 조치는 취해지고 있나요?
그냥 발급만 하는 것이 아니라 계산기나 지갑 같은 경품으로 유인까지 하고 있어요. 가벼운 처벌만 가능하다고 하더군요.
과도한 경품은 문제가 있지만 가두 모집 자체는 편의를 제공하는 서비스 측면도 있습니다. 모집은 길가에서 하더라도 카드를 발급하는 것은 카드회사입니다. 따라서 근원적으로 개인의 수입과 신용 정도를 반영한 합리적인 발급기준 마련이 가장 중요합니다.
근원만 따지면 뭐하나요. 당장 문제가 되고 있는데. 학생들한테도 마구 발급해 준다면서?
참, 미성년자에게 발급하는 것은 어떤가. 법적으로는 문제가 없는가?
문제는 없습니다. 법정대리인 동의가 없었던 경우에는 사후에 알려서 취소 여부를 확인하는데, 앞으로는 사전동의를 받은 때에만 발급하도록 제도개선을 추진중인 것으로 알고 있습니다.
제대로 자리 잡히려면 시간이 좀 걸리겠구먼. 신용카드가 건전한 소비의식을 마비시킨다는 비판은 외국에서도 원래부터 제기되던 문제야. 돈 없이도 사용할 수 있는 눈앞의 유혹에 '버는 만큼 쓴다'는 전통 윤리의식이 붕괴된다는 거지. 그래도 꼭 필요한 여러 장점 때문에 정부에서 신용카드 사용을 적극 권장하는 시책을 펴고 있지 않은가. 문제가 되고 있는 카드대출도 돈 없는 서민이 고리사채 대신 손쉽게 쓸 수 있는 순기능이 훨씬 크지. 문제는 하루 빨리 소비자가 현명한 판단력을 갖추고 신용카드 회사도 정도(正道)를 걷는 신용사회를 정착시키는 것인데, 이 과정에서 정부가 제 역할을 해주어야 해. 주무부처에서 종합시책을 마련중인 것으로 알고 있는데 우리 도움이 필요한 부분이 있으면 적극 도와주도록 하세요.
자, 이제 문제는 알았을 테니 우리 할 일이 있는지 각자 검토해 보시오. 김 민형 국장, 수고 많이 했어요.
준비됐으면 간단히 보고해요. 다들 바쁜 사람들이니 시간 걸리지 않도록 요지만 말해요.
여기 바쁜 사람 하나도 없어요. 김 서기관, 점심시간까지 천천히 합시다. 그래야 차관 님이 점심을 사실 테니 오랜만에 한번 잘 먹어봅시다.
다음 주에 과장급 승진인사가 있을 예정입니다. 차관님이 이번에는 김정수를 찍어놓고 있다고들 하고 있어요.
목을 빼고 기다리는 선배들이 줄을 서 있는데, 한두 번도 아니고, 이제는 완전히 힘이 빠집니다.
후배라고 해서 그러는 것이 아닙니다. 인간적인 정이나 남을 배려하는 아량이 아니에요. 아무리 후배라도 특별한 무엇이 있지 않으면 꿈쩍도 않을 겁니다.
공무원이 승진 하나 바라고 박봉에도 휴일까지 나와서 고생하는 줄 모르십니까? 국장님이 어떻게 할 수 있는 일은 아니지만, 이런 사실을 정확히 알고는 계셔야 합니다.
확실하지도 않은 일을 그런 식으로 얘기하면 되나. 차관님이 성격은 그래도 판단은 합리적으로 하는 분이야. 인사는 그렇게 단순한 게 아니고 혼자서 하는 일도 아니야. 설사 불리한 일이 있었다 하더라도 일만 열심히 하면 언젠가 모두 보상받게 된다는 것도 모르나. 공무원 경력도 많은 사람이 아직 그런 것도 몰라.
아주 훌륭했어. 고생 많이 했구먼. 차관님, 점심은 어디서 사실 겁니까?
김 서기관, 오늘 논의된 얘기를 반영해서 잘 발전시켜 봐요. 장관님도 관심을 많이 가지고 있으니까.
엄마, 나 먼 데로 시집이나 가버릴까?
틀림없이 학생 맞아요.
원서에 붙어 있는 사진을 기자들이 떼어가서 얼굴도 모르고 있었네. 미남이로구먼. 축하하네.
차석은 상대에서 나왔는데 점수 차가 과목당 5점이 넘습니다. 보기 드문 일입니다.
좀 특별한 데가 있는 애 같아요. 인사치레만 하더라도 보통 누구나 부모님이나 선생님 또는 학우들에게 감사드린다고 얘기하는데 그런 말은 한 마디도 안 해요. 지독한 에고이스트 같아요.
얘가 대학생이 되더니 저렇게 달라지네…… 에.
저런 애가 하마터면 시골에서 썩을 뻔했으니…….
여러분은 세상에서 가장 아름다운 것이 무엇이라고 생각합니까.
아름다운 여자? 백합꽃? 어머니의 눈동자?
인간의 개성(個性)입니다. 사람은 저마다 특유의 개성을 가지게 됩니다. 여러분도 살다보면 언젠가 그것이 얼마나 아름다운지 느끼게 되는 날이 반드시 있을 겁니다.
김민형 씨!
워더링 하이츠(Wuthering Heights, 폭풍의 언덕) 듣고 오는 길이에요. 왜 혼자 가세요?
나도 거기서 오는 길인데……
알고 있어요. 뒤쪽에 앉아 계시던데요. 국문과 이정현이에요.
어떻게 영문과 강의에 들어왔어요?
내가 좋아하는 책이에요. 이 교수님도 좋아해요.
이렇게 다른 과에서까지 와서 듣는데 수강생이 너무 적은 것이 이상해요. 책도 좋고 교수님도 좋은 분인데.
후훗. 민형 씨가 그런 걸 모르면 어떡해요. 이 교수님은 학점 짜기로 유명해요. 종이 치기도 전에 들어와 어김없이 시간을 채우고, 출석 체크도 빼먹지 않으시고. 일년 내내 휴강 한 번 없데요.
그렇게 나쁘게 들리지는 않는데요. 학점을 잘 주지 않는 것은 문제가 있지만. 그런 줄 알면서 정현 씨는 왜 들어요?
내가 좋아서 택했어요. 나는 학점 잘 받는 것은 포기하고 있으니 그런 점에서는 편해요. 실력이 안 돼서 지원을 못했었지만 사실은 영문학을 전공하는 것이 내 꿈이었어요.
지금 어디 가시는 길이에요? 집은 어느 쪽이에요?
영화를 보러 가려고 해요.
집은?
바로 이 앞이에요.
나도 여긴데.
영화는 누구하고?
혼자서요. 나는 혼자 자주 가요. 중앙극장에서 〈남과 여〉를 하고 있어요. 보고 싶었던 영화예요. 테마뮤직이 좋아요.
나도 좋아하는데.
나도 같이 가면 어떨까요?
그래 같이 가요. 혼자서 따분할 것 같았는데 잘됐어요.
깊은 열정이 솔직하게 담겨 있어요. 아름다운 주제가 변주될 때마다 수시로 변하는 사랑의 감정이 하나하나 그대로 가슴에 와 닿는 것 같아요. 나도 그런 사랑을 한 번 해봤으면 좋겠어요.
여기는 정말로 '천국'이네요. '천국의 어린이(enfant de paradise)'가 돼보기는 처음이네.
민형 씨에게 딱 어울려요.
파라다이스(paradise)는 천국이라는 말이지만, 극장 맨 위층 값싼 좌석을 말하기도 해요. 가난한 예술가들이 주로 이용하는 곳이에요. 세상 물정을 모르는 어린이 같은 사람들이지 않아요? 공연이 끝나면 무대에 나온 배우나 연주자는 자기의 예술을 가장 잘 이해하는 '천국의 어린이'들에게 제일 먼저 인사를 한다고 해요.
오늘 말이 너무 많았죠? 나도 모르게 마음이 너무 들떠 있었나 봐요.
어쩜 이렇게 다정해 보여. 젊음이 부러워 샘이 다 나네.
졸리지 않으세요. 커피 한 잔 사드릴게요.
어제 밤 알랭의 『행복론』을 보았어요. 아직 앞부분밖에 읽지 못했지만 꼭 내 얘기를 보는 것 같아서 마음이 언짢아요.
슬픈 마리와 즐거운 마리얘기가 나와요. 한 주일 동안은 명랑하고 다음 한 주일은 슬퍼하는 아가씨 얘기예요. 명랑할 때에는 사소한 일에도 기쁨이 넘치고, 자기의 보잘 것 없는 생각도 모든 사람을 사로잡는 아름다운 꽃처럼 빛을 발하는 것으로 느껴요. 그러나 한 주일 후에는 걷잡을 수 없는 권태에 빠져서 모든 일에 흥미를 잃고 사랑이나 행복도 믿지 않게 되요. 칭찬을 해주면 놀린다고 생각하고 친절을 베풀면 모욕한다고 생각하게 되요.
책에서는 그러한 마음의 변화가 의학적으로 백혈구가 늘고 주는 신체적 변화의 결과일 뿐이라고 가볍게 얘기하고 있지만, 내가 느끼는 것은 달라요.
마리가 꼭 나 같아요. 이런 것이 바로 조울증인가 봐요. 민형 씨가 변덕스러운 여자라고 싫어하게 될까 봐 걱정돼요. 민형 씨를 사랑하는 내 마음은 언제나 변함이 없는데……. 
우리 노천강당에 한번 가봐요.
사람이 아무도 없어요.
추워요.
하아…….
이제 됐죠? 그만 가요. 우리.
어디 안 좋……아요?
…….
아직까지 그 사람하고 같이 있다 오는 거니?
여기 없는데요. 집을 옮겼어요.
이 집에서 나갔어요. 지금은 나 혼자 있어요.
어디로……?
몰라요. 가까운 여자대학교 부근이라고 하던데……. 친척집인가 봐요.
연락은 어떻게 하면 되나요? 전화번호는?
몰라요.
무슨 일이 있었어요?
아니요.
혹시 연락이 되면 전화를 좀 해달라고 전해 주십시오. 감사합니…….
잠깐만요.
정현이랑 두 사람 다 위해서 하는 말인데요, 앞으로 정현이 만날 생각을 하지 않는 게 좋을 거예요.
오늘 저녁 거기서 만날 수 있어요?
어려울 것 같아요.
그럼 언제?
…….
전화번호는?
…….
우리 당분간 만나지 말아요. 시간이 좀 지난 후 생각해 봐요.
여자는 남자와 달라요. 만나면 좋다고 함부로 사귀거나 아무렇게나 행동할 수 없는 것이 여자예요.
어린것이 겁도 없이 남자랑 놀아나고 다닌다고 집안이 발칵 뒤집혔어요. 엄마는 믿었던 딸의 행동에 어이없어 하였고, 아빠는 화를 못 참아 마구 때릴 기세였어요. 정현이는 말 한 마디 하지 않고 울고만 있었어요.
집에서는 어떻게 알게 되었나요?
사실은…… 제가 말했어요.
저는 남자를 사귀고 있는 것 같다고만 말했는데, 거짓말 못하는 정현이는 묻는 대로 다 대답했나 봐요. 바보 같은 애가. 아마…… 아마도 매일 밤 만난다는 말에 충격을 받았을 거예요. 그분들이 어떤 분들인데. 남녀가 만나려면 정장을 하고 멀찍이 마주앉아서 잠깐 동안 점잖은 말 몇 마디 나누는 것으로 알고 계실 거예요. 우리 친구들 사이에도 유명했어요. 그래도…… 좋은 분들이에요.
아빠는 어려서부터 막내인 정현이를 제일 예뻐했어요. 집에 있으면 항상 정현이와 함께 시간을 보내고, 다른 누구보다 아끼고 사랑해요. 정현이도 아빠를 좋아해요. 아빠 말을 거역할 애가 아니에요.
마치 신파극을 보는 것 같네요. 나도 엑스트라로 등장을 했고……. 이래서 인생은 재미가 있어요. 커피 잘 마셨어요. 고마워요.
심심하고 얘기할 사람 없으면 아무 때나 전화 주세요. 나는 커피 마시는 것을 좋아해요.
이분이 김민형 씨? 자, 앉아요. 말씀은 많이 들었어요.
그렇게 해요.
내가 와서 뜻밖이지요? 정현이 큰언니입니다.
참하게 생겼네요. 우수한 학생이라고 들었는데. 내 맘에도 쏙 들어요.
정현이한테 할 얘기가 있다면서요. 함께 들으면 안 될까요? 두 사람한테 모두 도움이 되지 않나 해서 같이 나왔어요.
…….
특별히 할 말보다도, 아무리 남녀간이지만 마음에 맞는 사람을 만나지 못하는 것이 이해할 수 없습니다. 무슨 나쁜 일을 하는 것도 아니고. 양식을 갖추었고 다 큰 사람들인데, 너무 한다는 생각이 듭니다. 더구나 아무 잘못이 없는 정현 씨가 왜 호된 꾸지람까지 들어야하는지 알 수 없습니다.
그럴 줄 알았어요. 내가 생각했던 대로에요.
그것은 여자의 입장은 개의치 않고 자기만 아는 이기적인 생각이에요.
이러한 상황에서 민형 씨가 할 수 있는 말이 있다면 그것은 정현이에게 청혼하는 것이에요. 지금 그럴 자신이 있어요? 나는 할 말이 있다고 해서 혹시라도 청혼하는 것이 아닌가 생각했어요. 그렇게도 못하면서. 설사 했더라도 아무런 의미가 없기는 마찬가지지만 말예요. 아무 준비도 없는 학생이 무슨 결혼을 생각하겠어요. 안 그래요?
정현 씨 입장을 생각하지 않는다는 것은 모르는 말씀입니다. 지나칠 정도로 생각을 많이 하고 있습니다. 정현 씨를 위해서는 어떤 일도 마다하지 않는 것이 제 진심입니다.
생각만으로는 안 돼요. 아직 철이 없기는 정현이하고 똑같은데 어떻게 여자를 보호하고 책임질 수 있겠어요. 그래서 나이 차이가 있어야 해요. 여자를 돌보고 가정을 잘 이끌어가려면 반드시 필요해요. 나는 그이와 일곱 살 차이이고 둘째도 비슷해요. 결혼을 일찍 시키는 것도 다 이유가 있어요.
잘 한번 생각을 해봐요. 민형 씨는 학자가 되려는 것 같은데 그게 어디 쉽게 되는 일인가요. 대학원 가야지, 학위 받아야지, 군대에도 갔다 와야지, 사람 노릇하려면 족히 십 년은 걸리는데, 그 동안 정현이는 어떻게 하나요. 더구나 학자라는 것이 원래 여자 고생시키는 일인데.
맞습니다. 아직 저는 보잘 것 없는 학생입니다. 그래도 남녀 사이에 진실한 사랑만큼 중요한 것이 없다는 것 정도는 알고 있습니다. 사랑이 있으면 아무것도 문제가 되지 않습니다. 제가 정현 씨를 떠나야하는 것은 정현 씨가 나를 싫어하는 경우 말고는 생각할 수 없습니다.
제 생각도 같아요. 민형 씨 같은 사람은 다시 못 만날 것 같아요. 저는 학교를 마치면 교편을 잡으려고 해요. 내가 하고 싶어하는 일이에요. 그러면 민형 씨를 기다릴 수도, 도와드릴 수도 있어요.
다 부질없는 일이에요. 철없는 한때 생각은 금방 후회하게 되요. 내 친구도 그런 애들이 있는데, 모두 정숙하지 못한 애들이었지만, 한때는 잘난 척하더니 지금은 모두 나를 부러워해요. 오래 살지 못하고 이혼한 애도 있어요. 정현이도 아빠 말을 거역하고 그런 일을 할 애가 아니에요.
한 가지 중요한 사실이 또 있어요.
아빠가 민형 씨 지역 사람들을 싫어해요. 신의를 모르는 사람들로 알고 있어요.
그 뒤로 아빠는 그 지방 사람들을 믿지 않아요. 아빠가 안 믿으면 우리도 안 믿어요. 우리 집안이 원래 그렇답니다.
군대 밥에 얼굴은 오히려 좋아졌구나. 고생 많이 했다.
저 내일 서울에 올라가야겠어요.
개학하려면 아직 이삼 주 남지 않았나? 천천히 쉬었다가지 그러냐.
미리 가서 해야 할 일이 있어요. 3년 만에 가는 학교라서 준비할 것도 많고요.
그러기도 하겠지. 니가 알아서 하거라.
조금만 더 있다 가거라. 흑염소를 좋은 놈으로 한 마리 부탁해 놨다. 남자한테도 잘 듣는다고 그러더라.
여기 있다. 아껴 쓰거라.
잘 쓰겠습니다.
날씨가 너무 좋은데. 이대로 조용히 있었으면 좋겠다.
잠시 쉬었다가 다시 시작하겠지 뭐. 아무래도 오전은 꼬박 채우지 않겠어?
내가 좀 너무 일찍 온 것 같은데. 그동안 꽤 오래 얘기한 줄 알았는데 겨우 십 분 지났구먼.
○○○은 각성하라!
○○○를 즉시 철회하라!
요즈음 시위를 어떻게 생각하나. 올바른 방향으로 가고 있다고 생각하나?
글쎄, 방향이 올바른지보다도 방해받지 않고 자유롭게 할 수 있다는 사실 자체에 의미가 있지 않을까. 예전에는 생각하기 어려운 다양한 주장들이 자연스럽게 제기되는 것만 해도 큰 발전이라고 생각해.
나는 개선돼야 할 점도 있다고 생각하는데. 특히 청사에서 일하는 공무원의 입장에서 보면 말이야.
우선 지나치게 빈번해. 주장하는 내용을 가만히 들어보면 집단으로 의사를 표출하기에 적합하지 않은 것들이 많아. 사회정의를 표출하는 경우는 드물고 대부분 자기집단의 이익을 주장하는 것인데, 물론 이런 일도 바람직하기는 하지만, 문제는 어떤 경우나 그렇듯이 숫자가 늘어나면 개개의 가치는 떨어진다는 점이야. 그래서 정작 중요한 주장도 으레 있는 일의 하나로 여겨지게 될까 봐 염려돼.
강력하게 주장을 해야 관심을 갖는 정부의 자세나 사회적인 분위기에도 문제는 있어. 가만히 앉아 있으면 그 사람들의 마음을 알아서 헤아려주겠어?
의사를 표현하는 방법은 여러 가지인데, 집단시위가 반드시 다른 방법보다 더 좋은 결과를 가져오는 것은 아니야.
더 많은 관심을 끌게 되는 것만은 확실하겠지.
의사표현은 그 방법이 정직하고 남에게 피해를 주지 않아야 돼.
방법이 정직하다고?
많은 사람이 참여한다는 것은 그만큼 많은 사람이 원하는 일이라는 의미야. 그래서 구호를 외치는 함성도 커져서 설득력도 커지게 되지. 그런데 요즈음은 고성능 앰프와 대형 스피커로 사람을 대신하려 하는데 이것이 정직하지 못하다는 말이야. 어떤 때는 불과 몇 명의 사람이 자기 머릿수보다 더 많은 스피커가 장착된 최신 음향차량을 가지고 와서 온 청사를 하루 종일 쾅쾅 뒤흔들어놓는 경우도 있어. 청사 안에서 일하는 수많은 공무원의 입장도 생각을 해야지. 시민이 자기 의사를 표현할 권리가 있다면, 공무원은 안락한 환경에서 일할 권리가 있는데 말이야. 업무능률이 떨어져 국가적 손실도 적지 않다고 봐야지. 담당부서 한곳만 제외하면 나머지는 관련 없는 사람들 아닌가. 이런 일이 반복되다 보면 언젠가는 대로변의 자동차소리나 공항주변의 비행기소리 쯤으로 여기게 되어 정말 간절한 외침이 빛을 잃어버리는 날이 오게 될지도 몰라.
그렇다고 자유로운 의사표현을 금지할 수는 없지 않아. 그보다도, 자꾸 귀찮게 해야 얻는 게 생긴다는 생각이 빨리 없어지도록 되어야 하는데 말이야.
점심시간이 다 되어간다. 사실은 할 말이 있어서 왔는데 엉뚱한 얘기만 하고 있었구먼.
할 얘기? 뭔데?
얘기가 아니라 충고다.
김 국장이 자기 일을 너무 방치하는 것 같아서 경고하는 거야. 환경에 적응할 줄 아는 것도 공무원의 능력이야. 좋은 사람들 두었다 어디에 쓰려고 그래. 경쟁은 공정해야 해. 돌아가는 상황을 외면하고 가만히 앉아 있는 것이 페어플레이가 아니야. 명심해라.
무슨 말인지 알아들었어. 고맙다.
대학 동창이시래요. 여자분이에요.
여보세요.
…….
이정현이에요.
이정현이에요. 기억하세요?
알고 있어요.
주소록에서 봤어요. 얼굴이나 한 번 볼 수 있을까 해서 전화했어요. 꼭 드려야 할 말도 있고요.
앉으시오.
김 국장이 데리고 있는 장기욱 서기관 말이오, 착실하고 열심이어서 좋게 봐주었더니만 이제 보니 형편없는 사람이더구먼. 그 친구가 여기저기 엉뚱한 얘기를 하고 다닌다는데 김 국장은 어떻게 생각하시오?
무슨 말씀인지 잘 모르겠습니다.
국장이 직원들 일을 그렇게 모르면 어떻게 해요. 말도 안 되는 불만을 퍼뜨리고 다닌단 말이오. 공무원도 오래 한 친구가 그렇게 철이 없으면 어떻게 해.
잘 타일러서 다시는 이런 일이 없도록 하겠습니다.
사실은 나도 장 서기관을 좋게 보고 있네. 승진해야 할 때가 된 것도 알고 있고. 이번에는 어쩔 수 없으니 아무 말 말고 있으면 다음에는 무조건 시켜줄 계획이네. 김 국장이 잘 달래서 이런 일이 다시는 없도록 하게.
그리고 말일세, 지난주에 보고한 것 있지 않아…… 왜 그 '정책과제와 대책'인가 하는 김 국장이 만든 보고서 말이야.
내용이 중요하고 조속히 시책으로 추진해야 할 필요가 있는 보고서야. 세부추진계획까지 다 만들어놓았다고 들었는데, 그 보고서하고 세부계획, 또 관련되는 자료를 전부 서 국장에게 넘기게. 아무래도 업무와 관련이 많은 부서에서 맡아서 해야 할 것 같아서 하는 말이야. 오늘 당장 그렇게 하세요.
어서 오시오. 축하합니다.
승진하자 마자 이곳으로 발령 받는 걸 보니 대단하네요. 김 의원이 적극 힘써준 모양이지요. 김 의원은 잘 계시던가요?
가끔 빡빡머리 고등학생들이 담배 피우는 것을 볼 때가 있어요. 대단한 일을 하는 것처럼 아주 자랑스럽게, 누가 보아주기를 바라며 멋을 부리고 피우지요. 그러나 오랫동안 담배를 피워오다가 굳은 결심으로 힘들게 끊은 사람 눈에는 그런 모습이 어떻게 보일까요. 마음이 착잡하겠지요. 어떨 때는 담배 피우는 모습이 멋있어 보이기도 하지요. 마찬가지예요. 한때…… 아주 오래 전에…… 멋진 '처세'를 위해 정성을 쏟으며 살아오다가, 어떤 일로 충격을 받은 후부터…… 고집스럽게 외면하고 살아온 사람에게는, 처세를 자랑스러워하는 모습을 보면 가슴이 미어지듯 감회가 새롭지 않겠어요?
사람의 성격은 마음대로 바뀌는 것이 아닌데.
그 말이 맞을 겁니다. 마음뿐이었을 겁니다. 그래도 허망하기는 마찬가지 아니겠습니까.
음, 논리 정연하구만. 수고했어요.
이 내용을 알고 있는 사람이 아무도 없지요? 사전에 외부로 나가면 안 되니 당분간 김 과장하고 둘만 아는 일로 합시다. 믿어도 되겠어요?
아무 염려 마십시오.
그 건 어떻게 처리되었어요?
O야 X야? 그것만 얘기해.
옳은 방향으로 처리되어야 하겠지요.
X라는 얘기구먼.
누구한테 말한 적이 있나?
아무에게도 얘기하지 않았습니다.
공무원 하루 이틀 했다고 그런 바보 같은 짓을 해! 당장 사표 내고 나가! 당신 같은 사람은 여기 근무할 자격이 없어! 장관이 노발대발 난리가 났고, 앞으로 수습할 일이 난감한데 거기 그렇게 서서 뭐 하자는 거야! 당장 그만 둬!
민형아, 너 이 국장하고 무슨 일이 있었냐?
아니. 특별한 일은 없는데.
아니기는 뭐가 아니야. 뭔가 있던데. 소인배들은 미친 척하고 잘 해줘야 된다. 언제 뒤통수칠지 모르는 사람이야. 누구는 뭐 똥이 무서워서 피하는 줄 아냐.
너니까 특별히 얘기해 주는 거야. 내가 그 친구를 워낙 싫어하기도 하지만 말이야. 나도 똑같이 옹졸한 놈이 될까 봐 자세한 얘기는 안 하겠다. 명심해라.
김 국장, 쓸데없는 고집은 버려. 현실은 현실로 인정하고 현명하게 대처해야 돼.
간단히 끝날 일을 가지고 고집 부려보아야 사람만 우습게 보일 뿐 도움이 안 돼. 약해 보일수록 함부로 대하는 것 모르나. 그럴 듯한 사람이 눈치 한 번만 보여도, 아니 그러기 전에 미리 알아차리고 싹 바뀔 거야. 그래야 옆에서 보는 사람도 살맛이 나지. 우리 직장이 더 이상 삐뚤게 가서는 안 될 텐데 말이야.
요즈음은 변화가 참 빠르기는 해. 하루가 다르게 달라지고 있거든. 모든 것이 점차 나아지고 있는 것은 사실이야.
바로 그거야. 계속 나아지고 있다는 생각에 희망을 갖게 되지. 우리 시대의 특징이야.
여건은 하루가 다르게 바뀌어 변화를 요구하고 있는데, 실제로 나아지는 속도는 너무 느리단 말이야. 변화가 더딘 이유는 바로 사람에게 있다고 봐. 옛 미련을 버리지 못하는 극소수 사람들과 사소한 이익을 위해 그들을 따르는 무리. 옆에서 보는 사람은 그들을 부러워하고. 모두가 너무 몸에 배어 있는 일이어서 바뀌는 것이 쉽지가 않아 보여. 변화의 시대에 볼 수 있는 비극이지.
너무 비관적인 생각 아닌가. 그렇담 어떡해야 되나. 다음 세대에게나 한번 기대해 보자고?
잘 계셨어요? 오늘 좀 만나 뵈었으면 해요.
무슨 생각하세요. 전화 안 받아요? 오늘 시간 내실 수 있어요?
오늘은 좀 힘들 것 같은데. 이번 주에는 시간을 낼 수가 없어.
잠깐이면 돼요. 오늘 꼭 만나야 해요. 내가 그쪽 가까운 곳으로 찾아가겠어요. 오늘은 술 사달라고 안 그럴게요. 공원에서, 일곱 시, 어때요?
지혜 일은 어떻게 됐어?
만나서 말씀드릴게요.
정말로 잠깐뿐이야. 일곱 시 공원에서. 오케이?
그래요.
어서 오게. 반갑구먼.
이리 와 같이 앉게. 모두 같은 식구야.
마침 잘 됐구먼. 사실은 나도 잘 모르는 일이어서 걱정을 했는데, 김 군이 잘 좀 도와주게. 선배 노릇 하기가 그렇게 쉬운 게 아니야. 허 허.
으음. 좋은 학교에 가는구먼. 김 군 추천서를 내가 안 쓰면 누가 쓰겠나. 잘 써서 보내줄 테니 염려 말고 놓고 가게.
다른 대학도 마찬가지지만 요즈음은 가장 우수한 학생들이 영문과로 오고 있어. 그런데 학생들이나 외부에서나 영문과가 영어 공부하는 데로 알고 있단 말이야. 덕분에 요즈음은 국제환가 뭔가 해서 좋은 직장에서 많이 데려가니 좋기는 하지만 바람직한 일은 아니네. 김 군도 대학에 남았으면 좋았을 텐데, 어찌 됐든 외국으로 공부하러 가게 되었다니 축하하네.
나에게는 절박해요. 당장이라도 훌쩍 떠났으면 좋겠어요.
이왕 큰마음 먹고 적잖은 돈까지 들이며 고생하러 떠나는 거, 다소 늦어지더라도 공부할 만한 곳을 찾아가는 것이 좋다고 생각하는데.
회사에는 사표를 내겠다고 벌써 얘기해 두었는데…….
직장문제는 어떻게 했어?
이상주의자들이 흔히 하는 일이에요.
유학을 하기 위해 직장을 그만 둔 것이 아니라, 좋은 직장을 갑자기 그만 두기로 마음먹고 보니 스스로 생각에도 멋쩍어서 유학을 생각했어요. 벌써 일주일도 넘었어요 집에서 쉬기 시작한 지. 이 년 동안 돈을 벌었으니 앞으로 일 년 정도 지낼 생활비는 충분해요.
집에서는 뭐라고 그러셔?
집이요? 나는 그런 거 없어요.
심심한데 수수께끼나 하나 맞춰보시겠어요. 식인종 마을이 있었는데 철없는 아이들이 배가 고파 부모를 잡아먹어 버렸어요. 추장이 이러다 안 되겠다 싶어 그 아이들을 토굴에 가두었어요. 감옥에 집어넣으면서 추장이 아이들에게 '너희들은 이제 ○○다'라고 말했어요. 뭐라고 했겠어요. 두 글자예요.
글쎄에.
고아예요, 고아. '너희들은 이제 고아다.' 재미있으세요?
그럼 승주가 고아란 말인가?
차라리 고아였으면 얼마나 마음 편했겠어요.
엄마는 어려서 돌아가셨고 아빠는 재혼을 해서 어려서부터 서울 고모댁에서 혼자 컸어요. 사랑을 받아본 적이 없어서 욕구불만, 애정결핍증이 제 트레이드마크예요. 직장생활 하면서부터는 독립해 나왔고 집하고는 거의 왕래가 없어요.
유학 가서는 무슨 공부를 하려고 하는데?
특별히 생각해 본 적이 없어요. 막연히 전공을 계속해야 되지 않겠느냐 생각하고 있어요. 또 하나의 도전일 뿐 무얼 공부하느냐는 크게 중요하지 않아요.
해외생활을 너무 안이하게 생각하는 거 아닌가.
도전할 때는 다른 생각을 할 여지가 없어서 좋아요. 절대로 지지 않는다는 오기가 생겨 지금껏 뒤져본 적은 한 번도 없어요. 그렇게 이루어내어도 삭막하고 허전한 느낌만 더 커질 뿐 나아지는 게 없었어요. 유학은 미지의 세계로 간다는 기대가 있는데다 훌쩍 떠나버리는 시원함까지 있어 꼭 가고 싶어요.
사실은 돈이 있는 것도 아니에요. 아버지는 물려받은 재산이 많아 예쁜 새엄마도 맞아들였지만 지금은 남아 있는 게 없어요. 그래도 딸인데 내 결혼자금쯤은 마음에 두고 있을 터이니 그 돈을 달라고 해서 유학자금으로 쓰려 해요. 그 돈이면 일년 정도는 버틸 수 있을 거고 그 후 일은 스스로 해결해야죠. 지금껏 여건이 유리했던 적은 한 번도 없었으니 오히려 좋은 자극이 될 거예요.
상당한 모험이라는 생각이 드는데.
장래 일까지 염두에 두고 살 계제가 못돼요. 어차피 만족을 모르는 이상주의자이니까요.
승주, 『죄와 벌』 본 기억이 나?
도스토예프스키?
그래.
오래 전에 보기는 했지만 특별히 기억나는 것은 없어요. 널리 알려져 있거나 누구나 좋아하는 일에는 별로 관심이 없어요.
주인공이 아니고, 이름은 생각나지 않지만 창녀 소냐의 아버지 얘기야. 자신의 무력함을 되씹으며 즐기는 그의 행동을 자학의 전형이라고들 하지. 착하고 선량한 사람으로 그려져서 그런지 대문호의 글을 읽었을 때 비참하다는 생각보다는 아름답다는 생각이 들었던 것으로 기억돼. 많은 생각을 하게 해주는 부분이었어. 물론 오래 전의 일이기는 하지만.
스스로를 학대하는 일은 마약같이 중독이 되는 경향이 있어. 중단하면 어딘지 불안하고 어색하여 안절부절못하게 되고, 다시 온갖 이유를 찾아 자신을 괴롭히면 고향에 돌아온 듯 마음이 편안해지게 돼. 나도 한때 그런 때가 있었어. 손창섭을 가장 좋아했었지.
선배님은 솔직하게 말하고 싶게 만들어요. 나도 직장생활을 해서 사람 볼 줄은 알아요. 처음부터 마음이 넓고 따뜻한 사람이라고 느껴졌어요.
얘기가 너무 재미있었나 봐요. 할 수 없죠 뭐. 어디서든 자고 가야지.
혼자 있기는 불안해요. 옆에 같이 있어줘요. 밤새 얘기나 하며 시간을 보내요.
나하고 같이 시간 보내는 일에 아무런 부담도 갖지 마세요.
아무 부담도 갖지 마세요. 어차피 처음은 아니었어요.
욕망에 대해서도 솔직해지고 싶어요. 나한테는 이때가 제일 좋아요. 좋지 않은 생각이 다 사라지고 뿌듯한 기분만 가득해요.
바쁘실 텐데 나와주어서 고마워요.
집에 가서 펴보세요.
미안해요. 바쁘신데.
미안하긴, 내가 오히려 미안해. 아무 도움도 돼주지 못해서.
지혜 일은 어떻게 되었어?
우리 저쪽으로 좀 걸어요.
그래 찾아오는데 힘들지는 않았어?
쉽게 왔어요. 지하철로 오는데 어려울 게 있겠어요?
그동안 전화를 받지 않던데 어디 다녀왔어?
나도 할 일이 많았어요. 전화를 받지 않은 적도 있기는 했지만.
그래 지혜는 아무 일 없이 돌아왔어?
오랜만에 야외에 나오니 기분이 상쾌해요.
이번에 부모가 무엇인지 다시 한 번 깊이 생각해 보게 되었어요. 내가 얼마나 어리석은 여자인지도 알게 되었고요.
지혜가 이틀째 집에 들어오지 않자 어쩔 수 없이 정희네 집에 전화를 했어요. 영 마음이 내키지 않았으나 어린애를 빨리 집에 돌려보내지 않는 것이 화가 나는데다가, 전날 선배님 말을 듣고 슬며시 불안한 생각까지 생겨서 더 이상 가만히 있을 수가 없었어요. 이번에는 정희 엄마에게 화를 좀 내줘야겠다고 마음먹고 있었는데…… 그럴 필요가 없었어요. 정희 엄마는 그 상냥한 목소리로 인사치레가 끝나기도 전에 지혜 안부부터 물었어요. 잘 있느냐고, 얼굴 본 지가 오래 돼서 보고 싶다고.
혹시라도 하면서도 믿고 있었는데…… 너무 놀라서 어떻게 전화를 끊었는지 기억나지 않아요. 평생 그렇게 놀라고 당황해 본 적은 없었어요. 가슴이 뛰고 숨이 막혀서 앉아 있지를 못하고, 나도 모르게 좁은 방안을 왔다갔다 돌고 있었어요. 나한테 무슨 체면 같은 게 남아 있다고, 즉시 확인도 못해 보고 시간만 보내버린 바보 같은 내 자신이 정말로 한심하고 미웠어요. 어찌할 방도가 없어서 넋을 잃고 있다가 나중에는 아예 드러누워 버렸어요. 나한테 지혜마저 없다면…… 절망이 너무 커지자 오히려 마음이 가라앉았어요. 아무 생각 없이 꼼짝도 하지 않고 누워 있었어요. 해가 지고 깜깜해지는 것도 모르고 마치 죽은 것처럼. 그런데 한밤중에 전화가 걸려왔어요.
어디서?
아빠한테서.
아빠?
지혜 아빠한테서요. 너무 뜻밖이었어요.
지혜가 거기에 있었나?
있기는 있었는데……
그런데?
차라리 없었던 것만 못했다고 할까요. 한밤중이었지만 전화를 받은 즉시 그 집을 찾아갔어요. 텅 빈 밤길을 택시가 거침없이 달리는 동안 경황이 없는 중에도 몹시 당혹스러웠어요. 나보다 더 아빠를 싫어하던 지혜가, 그래도 피는 어쩔 수 없는 것인지, 아빠를 그리워하고 있었구나, 부모와 자식이 그런 것이로구나, 그런 것 하나 알아차리지 못하고 있었다니, 바보같이, 그렇다면 이일을 어떻게 해야 하나, 마음이 무겁고 답답하기 그지없었어요. 그러나 내 생각이 쓸모없는 기우였다는 것은 금방 알게 되었어요.
헤어진 후로 처음 가보는 집이었어요. 기분 좋은 헤어짐이 아니어서 발걸음이 내키지 않았으나 지혜 생각이 발길을 재촉했어요. 그 사람은 잠옷차림으로 거실에서 혼자 TV를 보며 기다리고 있었어요. 예상했던 대로 좋은 얼굴이 아니었어요. 혈육의 정은 있으련만 예쁜 지혜가 귀엽지도 않은지 빨리 데리고 가라는 표정이었어요. 정이라고는 없는, 계산밖에 모르는 사람이라는 것을 결혼 전에는 왜 알지 못했었는지 모르겠어요. 약은 사람이라 젊고 돈도 잘 버는 새여자와 남자아이까지 두고 있는 것으로 알고 있었는데 아무도 보이지 않는 것이, 지혜가 오자 모두 친정이나 어디로 가버린 것 같았어요.
나도 어렸을 때 꼭 그렇게 엄마를 껴안고 운 적이 있었어요. 엄마와 딸은, 자기 몸에서 떨어져나간 피붙이라는 혈육의 끈 외에도 같은 여자로 태어난 비극을 함께 한다는 남다른 정이 있나 봐요. 아직도 여자는 삶의 보람과 행복을 남자 하기에 맡길 수밖에 없는 가련한 존재예요.
우리는 바로 그 집을 빠져나왔어요. 돌아오는 길에도 나는 지혜를 감싸 안고 놓지 않았어요. 잠시라도 놓으면 내게서 아주 사라져버릴 것처럼 말이에요. 지혜도 시종 내 품에 깊숙이 기대고 있었어요. 그날따라 지혜는 더 어리고 작아 보였어요.
지혜와 나는 한몸 같은 모녀 사이로 다시 돌아왔어요. 서로 믿고 의지하고 위해주는. 나는 지금 더 이상 아무것도 바라는 것이 없어요. 하는 일마다 기쁘고 보람을 느껴요. 우리 사이를 갈라놓았던 나의 어리석은 욕심, 그애 가슴에 못을 박았던 욕심은 이미 마음을 떠났어요. 그날 그애는 내 품안에서 말했어요. '엄마, 사실은 나도 엄마가 원하는 만큼 공부를 잘하지 못해서 괴로웠어요. 그 때문에 학교에서도 마음 상하는 일이 많았는데 그때마다 엄마가 위로해 주기를 마음속으로 얼마나 바랐는지 모른단 말이야.' 이렇게 착한 애를 내가 그리 심하게 구박했으니……. 일류학교에 꼭 가야 한다고, 자존심도 없는 못난이라고 미워하고 멸시하고. 못난 짓은 나 혼자 했으면 족한데 자식에게까지 시키려고 했던 내가 한심했어요. 자존심 하나밖에 가진 것 없이 아무것도 하지는 못하면서 남이 하는 일은 우습게 알고, 그것도 마음속으로만, 그러면서도 항상 콤플렉스에 빠져 손해만 보며 살아온 바보 같은 짓이 뭐가 좋다고 그애한테도 시키려 했는지 모르겠어요.
내 생각도 똑같아. 있는 그대로 느끼고 거리낌 없이 행동하는 신세대에게서 나는 우리의 미래를 봐. 비겁하고 약은 구세대가 바람직하게 변해 주기를 기대하기는 어려워. 새로운 일을 생각해 내지 못하니 밤낮 똑같은 일로 미워하고 싸우기나 할밖에 무슨 일이 있겠어.
몸가짐도 조신해져야겠어요. 지혜에게 좋지 않게 작용하는 것 같아요. 선배님께 얘기는 안 했지만 나에게는 항상 남자친구가 있었어요. 평생을 정에 굶주리고 살아와서 남자의 따뜻한 품이 좋아요. 여자의 성을 원할 때 남자들은 아주 따뜻하고 관대해져요. 그런 줄 빤히 알면서도 그 따뜻함이 싫지 않았어요. 욕망에 포근하게 젖어 있을 때가 나에게는 가장 행복한 시간이지만, 나를 위한 일은 이제 그만 두고 지혜에게 모든 힘을 쏟겠어요. 내가 만족하는 것보다 지혜가 만족해하는 것이 나에게는 더 큰 행복이에요.
내 마음은 물론이고 다른 일도 이미 모두 정리했어요.
일을 남겨놓고 오셨을 텐데 어서 들어가 보세요. 이번에는 내가 바래다 드릴게요. 차 있는 데로 가요.
왜 이렇게 늦었어요? 30분도 더 기다렸어요.
글쎄, 이 시간에 이렇게 길이 막히리라고는 생각도 못했는걸.
서울에서 약속 시간 지키기가 얼마나 어려운지 아직도 모르셨어요. 항상 한두 시간 먼저 가서 기다리지 않으면 젠틀맨이 될 수 없어요. 아빠도 앞으로는 약속을 하려면 앉아서 기다리는 장소로 정하세요.
그래, 오늘이 딱 180일 되는 날이냐?
그래요. 친구들은 파티 한다고 다 모여서 함께 갔는데 나만 빠져 나왔어요.
친구들하고 어울리지 않고 가족하고 같이 식사하고 싶다고 진우가 스스로 원했어요. 하도 오랜만에 말 같은 얘기를 들어서 고마운 생각이 다 들어요. 무언가 해보겠다는 의욕이 보이는 것 같기도 하고. 이런 기회에 아빠가 애들에게 좋은 얘기도 좀 해주고 하면 얼마나 좋아요. 오늘은 특별히 꼭 좀 일찍 나와요.
나는 지금까지 진우가 언젠가는 마음을 잡고 자기 할 일은 해낼 것으로 믿고 있었는데, 이번에는 정말로 각오가 확실한 것이냐?
참 아빠도. 저를 아직도 그렇게 잘 몰라요? 저는 한 번 한다면 하는 놈이에요.
사람은 목표가 확실해야 노력도 잘할 수 있는 법이다. 진우 너는 지금 목표가 뭐냐?
일단은 대학에 합격하는 것이죠. 일류대학을 약속드릴 수는 없지만 최대한 열심히 해서 저를 믿어주신 데 대한 보답은 할 계획입니다.
너는 돈을 많이 버는 것이 목표라면서?
앞으로 그럴 거예요. 엄마한테는 벤츠 사주기로 이미 약속했어요.
나는?
아빠도 사드릴게요. 한 집에 벤츠가 두 대씩이나 있으면 남들이 욕할 것 같아서 아빠한테는 말씀 안 드렸어요.
그렇게 공수표를 마구 떼어도 괜찮은 거냐? 돈은 어떻게 벌 건데?
글쎄, 저를 한 번 믿어주시라니까요. 다 생각이 있습니다.
상우는 요새 어떻게 지내고 있나?
제 일은 항상 제가 잘 알아서 하고 있으니 걱정 안 하셔도 돼요.
그래 수정이하고는 다시 친해졌다면서.
엄마는 아빠한테 그런 얘기까지 다 했어요?
같은 학년이면 어려운 점이 있는 것 아닌가. 아무래도 여자는 일찍 결혼을 해야 할 거고.
자기는 요새 애들을 잘 몰라서 그래요. 여자애들도 자기 일을 하고 싶어 하지 결혼 같은 거 일찍 할 생각은 안 해요. 독신으로 살겠다는 여자도 많은데.
그래도 남자는 여자를 잘 감싸고 보호할 의무가 있어. 가정을 잘 이끌어가고 여자를 보살피려면 아무래도 나이 차이가 적당히 있는 것이 바람직하지 않겠어?
참 자기도……. 나이가 들어가니 이제는 생각까지 구식이 되어가네요. 여자를 감싸고 위해주는 존재로 생각하는 것은 페미니스트가 아니라 남성우월론자의 사고방식이에요. 신세대여성은 자신의 장래를 남편에게 맡겨버리는 따위의 일은 하지 않아요. 남편의 그늘 아래서 지내기보다는 스스로 이루어가며 만족을 찾아요. 그래서 명예나 돈 같은 거창한 기대보다는 같이 지내면 즐겁고 자기에게 맞는 배우자를 원한다는 것도 모르세요. 남녀가 오랫동안 같이 지내다가 사랑이 생기면 결혼하게 되는 것이 요즈음인데, 그러려면 아무래도 자주 만나는 동급생이 가장 적당한 것은 너무 당연한 얘기가 아닌가요. 자기가 언제부터 그렇게 고지식한 사람이 됐어?
좋았겠다.
완전히 플라토닉한 것이었어.
자기는 충분히 그럴 수 있는 사람이야.
저를 한 번 믿고 맡겨보시라니까요. 저는 한 번 한다 하면 꼭 하는 놈이에요.
내가 사람 하나는 잘 만났어. 내가 바랐던 것보다 훨씬 괜찮은 사람인 것 같아.
자기는 강한 남자를 좋아한다고 안 그랬던가?
그냥 해본 소리였어. 강한 척하는 남자일수록 뻔뻔하기만 할 뿐 더 약빠르고 비겁해. 그때는 어떤 것이 진짜 용기인지 몰랐을 때야.
어디서인지 기억이 없지만 테니스공과 달걀 얘기를 들은 적이 있어. 자기를 보면 테니스공이 생각나. 말랑말랑한 연식정구(軟式庭球)공 말이야. 우리 어렸을 때 자주 가지고 놀았던.
나도 정구공은 많이 가지고 놀았어. 부드럽고 다른 고무공보다 훨씬 잘 튀어서 공놀이하기에는 아주 좋았지.
겉보기에는 달걀껍질이 매우 강해 보여. 딱딱하고 한 치도 뒤로 물러나지 않아. 그러나 조금만 강하게 힘을 주면 힘없이 부서져서 흉한 속을 다 드러내 보이지. 정구공은 정반대야. 말랑말랑 부드럽고 누르는 대로 들어가서 매우 약해 보여. 웬만한 일은 받아들이고 양보한다는 얘기야. 그러나 가해지는 힘이 일정한 정도를 넘어서면 엄청나게 강력한 힘으로 반발을 하지. 덮치는 힘이 거셀수록 버티는 힘도 강해지는 것이 정구공이야. 진짜 용기는 바로 그런 거야.
그래도 속은 비어 있는 걸.
달걀 속처럼 지저분하지는 않아. 비어 있는 게 훨씬 나.
그럼 내가 바로 정구공이라는 말인가.
그래. 정구공이다.
그럼 대학에서 만나기로 해요. 어떠세요?
학교 어디에서?
글쎄요.
그럼 벤치에서 만나기로 해요.
없어요. 벤치는 오래 전에 없어졌어요.
그럼 노천강당으로 해요. 한갓져서 학생들 눈에 띄지도 않을 것 같고.
좋아요.
하나도 안 변하셨네요.
정현 씨도 그대로예요.
어쩜 제가 기대하고 있던 모습 그대로일까. 행복해 보이시네요.
매우 바쁘실 것 같은데 나와주셔서 고마워요. 한 번은 꼭 만나 뵈어야 한다고 생각해 왔어요. 지난해에 TV에서 잠깐 뵌 적이 있었어요. 어찌나 반가웠던지. 그때도 만나야 한다고 생각했었는데 역시 그리 하질 못했어요.
고맙기는. 사실은 내가 정현 씨를 꼭 한 번 보고 싶었어요.
저는 드려야 할 말이 있어요.
나도 그래요. 무슨 말인지는 잘 생각나지 않지만.
애들은 다 컸어요?
아니, 큰놈이 이제 대학 삼학년. 정현 씨는 결혼까지 다 시켰어요?
아니요.
금년에 고등학생이 되었어요.
우리 애들보다 더 어린데……, 특별히 애를 늦게 가진 이유라도 있어요?
아니요.
결혼을 늦게 했어요.
애들은 어때요?
애들? 아아…….
남자애가 하난데, 요즈음 애가 아니에요. 착하고 얌전해서 부러워하는 사람도 있지만, 시키지도 않은 공부에 하루 종일 매달려 있는 것을 보면 제가 바빠 잘 돌보지 못한 탓이 아닌가 해서 미안해질 때가 많아요.
뭘 그렇게 생각하고 계세요?
아아…… 정현 씨를 마지막 만나던 날 생각.
그날 정현 씨는 교편을 잡고 싶다고 말했었는데, 그랬더라면 아주 훌륭한 선생님이 되었을 거라고 생각하고 있었어요.
정말 그런 생각이 들었어요?
훈장 냄새는 속일 수가 없었던 모양이죠. 맞았어요. 지금도 선생님이에요.
오늘도 오전에 수업을 마치고 오는 길이었어요. 점심을 간단히 끝내고 일찍 왔어요. 가까운 곳이어서 마음이 심란할 때면 가끔 한 번씩 와보는데, 오늘도 민형 씨를 만나기 전에 이곳저곳 천천히 거닐어볼 생각이었어요. 그런데, 지난 며칠 오늘을 기다리는 동안 이것저것 생각을 많이 했던 탓인지 몸이 다시 안 좋아졌어요. 걷기가 몹시 힘들어요. 가장 밝은 기분으로 만나고 싶었는데.
학교에는 언제부터 나가기 시작했어요?
오래 됐어요.
오래?
도중에 십 년 가까이 그만 뒀다가 다시 나가고 있어요. 그것도 이번 학기만 끝나면 그만 둘 거예요. 학생들하고 같이 살아가는 것이 아주 좋기는 하지만……, 저를 좋아해서 잘 따르고……, 제가 가르쳤다기보다는……, 오히려 순진한 애들에게서 희망과 용기를 얻었었는데…… 이제는……, 무엇보다도 몸이 예전 같지 않아서…… .
서 있는 시간이 많은데다가 요즘 애들은 키가 커서, 굽 높은 신발을 많이 신어서였나 봐요. 발목이 견딜 수 없이 아플 때가 있어요. 애를 가지면서부터였으니 꽤 오래 됐는데 약만 먹으면 괜찮아지고, 한동안 아무렇지도 않다가 이따금 생각나면 한 번씩 도져요. 오늘은 특히 심해서 여기까지 올라오는데도 몇 번을 쉬어왔어요.
통 말씀을 안 하시네요.
그냥 계셔도 돼요. 제가 말씀드리려 뵙자고 했으니 괜찮아요. 그래도 그렇게 엄숙한 표정으로 계시면 자꾸 용기가 없어지려고 해요.
이형식 교수님 기억나세요? 『폭풍의 언덕』 강의를 하셨던.
물론 기억해요. 통 뵙지를 못했는데 지금 어디 계시죠?
연세가 몇이신데…… 돌아가셨어요. 참 좋은 분이었는데. 오랫동안 병석에 계시다가 돌아가셨어요.
이 교수님은 왜?
저한테는 아주 잘해 주셨어요.
손 좀 잡아주세요.
이렇게 하고 얘기해요. 그래야 말을 할 수 있을 것 같아요. 오늘은 꼭 말씀드려야 해요.
졸업이 얼마 남지 않은 사학년 말이었어요. 이형식 교수님이 찾아서 연구실로 갔더니 국어교사 한 사람을 추천해 달라는 부탁이 왔는데 저에게 의사가 있느냐고 물었어요. 친구가 이사장으로 있는 여학교인데 영어회화도 가능한 젊은 사람을 원한다고 했어요. 사학년 때도 그분 강의를 두 과목 듣기는 했지만 따로 얘기 한 번 나누어본 적이 없는 분이었어요. 감정을 내색하지 않는 분이어서 몰랐었는데, 그분을 좋아하여 다른 과에서까지 찾아와 열심히 강의를 듣는 저를 마음속에 기억하고 계셨나 봐요. 교사가 되려는 마음은 있었지만 막연한 생각뿐이었는데 기회가 생기자 망설임 없이 받아들였어요.
졸업반이 되자 집에서 결혼을 서둘러서 몇 사람을 만나보았으나 마음에 들지 않았어요. 남자의 사랑을 이미 알고 난 후여서 도무지 마음에 차지가 않았어요. 집에서도 좋은 혼처가 없어서 걱정했어요. 이른바 '조건'이라도 좋았더라면 저를 채근했을 텐데 그런 것도 없었어요. 제가 언니들만큼 예쁘지 못한데다, 언니들 때와 달리 아빠가 잠깐 하던 변호사 일마저 잘 되지 않아 그만 둔 때의 일이었어요. 아빠는 크게 실망했고 나중에는 마음도 많이 약해지셨어요. 제가 일하는 것을 탐탁지 않아 하셨지만 극력 반대도 안 하셨어요.
염치없는, 낯 뜨거운 생각이었지만, 저의 유일한 희망은 민형 씨가 저를 찾아주는 것이었어요. 그때 민형 씨는 군에 입대했었는데, 그것도 저 때문에, 혹시 휴가라도 나오면 저를 찾을지 모른다는 기대에 대학사무실에 전화번호와 주소까지 남겨두었어요. 기다리는 마음으로 하루하루를 보내며 어쩌다 낯선 이름의 편지를 받거나 모르는 사람이 집을 찾아왔다는 얘기를 들을 때는 가슴이 벌컥벌컥 뛰고는 했어요. 실망이 쌓이면서 그리움도 함께 커져서 나중에는 도저히 견딜 수 없는 지경까지 이르게 되었어요. 지나가는 사람이 민형 씨로 보여 깜짝깜짝 놀란 적도 한두 번이 아니었어요.
기다리는 날이 해를 넘겨가자 절망과 그리움, 그리고 속죄할 길 없는 죄의식이 한데 엉켜 더 이상은 견딜 수 없었어요. 그래서 어느 날 이형식 교수님을 댁으로 찾아갔어요. 생각나는 사람이 그분밖에 없었어요. 대학 뒤쪽 숲이 울창한 집에서 살고 계셨는데 투박한 나무대문을 당돌하게 두드리던 때의 비참한 마음은 지금도 기억에 생생해요.
그때가 언제쯤이었어요?
대학을 마친 지 이 년째 되던 해 초여름이었어요.
지금도 그 음악 자주 들어요?
무슨……?
베토벤 교향곡 4번.
어머! 그 음악을 좋아하세요. 어쩌면 좋아.
기다림을 포기하게 되면서 인생에 대해 생각하기 시작했어요. 학생들과 지내는 틈틈이 나름대로 생각하고 느낀 바를 글로 썼어요. 사랑과 뉘우침을 담아내며 위안을 삼았어요. 재능이 없어서 유명해지지는 못했지만 그래도 읽어주는 사람이 있어서 시인이 될 수 있었어요. 이름이 알려진 덕택에 학교도 서울로 옮기게 되었고요.
그렇게 혼자서 살아가다가 뒤늦게 결혼을 했어요. 젊음이 다 가버린 나이에. 나이 많은 사람과 짝지어지는 것이 운명이었는지 저보다 열 살이나 많은 사람이에요. 역시 '조건'은 좋았어요. 저를 너무 탓하지는 말아요. '조건'은 여자가 벗어날 수 없는 숙명이니까요. 사업이 잘 안 되고 큰 수술까지 두 번이나 해서 지금은 남아 있는 것이 아무것도 없지만요. 지금은 저도 몸이 성하지 않아요. 만성관절염이라든가, 애를 낳고 나서부터 그랬는데, 너무 늦은 출산이어서인지 서서 하는 생활이 많아서인지, 지금도 가끔 한 번씩 엄습해 와서 몸보다 마음을 더 힘들게 해요.
진작 말씀드려야 했는데 세월이 너무 많이 흘러버렸어요. 말씀드리기 전에는 제 마음이 민형 씨를 완전히 떠날 수 없을 것 같았어요.
민형 씨는 아무 말씀 안 하셔도 돼요. 듣지 않아도 다 알아요.
그래도 저를 목마르게 기다리는 사람들이 있어요. 병석에 오래 누어온 그이는 철부지같이 제 손길을 그리워하고, 아직 어린 아들도 나를 몹시 찾아요. 몸과 마음이 병들고 지친 제가 그들에게는 소중한 사람이랍니다.
이제 헤어져야 할 시간이네요.
마음에 맺힌 말을 털어놓으니 마음이 후련해졌어요. 우리 앞으로 다시는 서로 생각하지 말아요. 배신한 나쁜 여자 따위 깨끗하게 잊어버리세요.
이제 헤어져요. 마지막으로 한 번만 꼬옥 안아주세요.
조금만 더 이대로 있어요.
이제 가요. 먼저 내려가세요. 저는 더 있다 가겠어요.
저는 좀더 있다가 쉬어가면서 천천히 내려가겠어요. 그런 모습을 보이고 싶지 않아요. 이미 늦어진 것, 집에서는 저를 기다리겠지만, 사랑은 기다릴수록 아름다워져요. 걱정 말고 먼저 가요.
우리 가족들 일도 잊어줘요. 아빠는 오래 전에 돌아가셨어요. 좋은 분이었는데……. 속만 썩여드려서 지금도 후회가 돼요.
아름답게 사세요!
아름답게 사세요!
