하얀 손길
차례
작가의 말
추기경
비오는 날의 청사
모정
수요일 회의
이모의 방
봄의 환희
초연
편견
제2의 변신
뜻밖의 전화
아이는 어디에 간 것일까
신세대
아름답게 사세요
신에 대한 살의
작품을 마치며
작가의 말
어떤 행진 
막상 찍혀 나온 첫 작품을 대한 순간, 병원 신생아실 유리창 너머로 쪼글쪼글 빨갛고 눈이 쫘악 찢어진 첫아이의 얼굴을 들여다보던 생각이 났다.
유별난 고집 때문인가, 대학시절의 꿈에 대한 미련 때문인가, 좋은 작품 하나 쓰고 싶은 강렬한 유혹은 점잖은(?) 공직생활 25년의 오늘까지 마음을 떠나지 아니하였다. 젊고 순수한 가슴으로 격렬하게 느끼며 글로 쓰려 했던 아름다운 시절에 대한 향수가 오랜 기간 창작의 미련을 가볍게 떨쳐버리지 못한 이유였을 것이다.
순수한 열정이 그리워지는 시절이다. 변화의 시대에 모두들 시류를 따라 멋있고 세련되게 변하려고 노력하고 있다. 멋진 정장을 한 펭귄의 뒤뚱거리는 엉덩이. 코뿔소(Rhinoceros)의 우아한 몸매, 매력적인 울음소리. 변해 가는 자신들의 모습을 기뻐하며 자랑스러워한다.
세상을 쉽게 살기 위해서 힘들게들 살고 있다. 전문지식이 부족한 전문가들. 발전의 깊은 희열은 알지 못하고, '알아주는' 데에 더 만족한다. 기회만 있으면 너도 나도 영향력부터 행사하려 든다. 언젠가 뒤돌아보고 스스로 크게 부끄러워하게 될 줄은 알지도 못한다.
부유한 스위스 사람들은 구김 없고 선량했다. 코가 뭉툭한 동남아 사람들은 가난해도 순박했다. 우리만 중간에 끼어 쓸데없이 힘들게 살고 있다는 생각이 든다. 있는 그대로의 소박한 만족과 자랑스러움은 어디로 갔는가. 행여 속거나 얕보이지 않으려 매일같이 마음을 다잡을 필요가 어디 있는가. 모진 마음을 먹었다가 스르르 풀어지기를 수없이 반복하여 얻는 것이 인간적인 성숙이란 말인가.
드물지 않게, 선량한 사람의 극렬한 증오의 대상이 마음 착한 사람이 되곤 한다. 신(神)에 대한 살의(殺意). 철저한 악인(惡人)은 미워할 틈을 보이지 않는다. 극작가 이오네스코는 완벽한 악인 앞에서는 이 세상 어떠한 것도 의미를 잃고 무력할 뿐이라고 하였다.
지금도 부끄러워 붉어지는 얼굴이 좋다. 고운 심지와 스스로를 돌아보는 솔직한 눈이 느껴진다. 순수함의 충격적인 아름다움을 경험해본 적이 있는가. 오랜 세월 힘들여 쌓은 탑이 일시에 무너져 내리는 처절한 아픔을 느껴본 적이 정말 있는가.
개혁(改革)이 본질적인 변화를 의미한다면 그 역시 순수함에 끝까지 집착하는 열정이 있어야만 가능하다. 겉 보임에 마음을 쓴다면 아예 안 하느니만 못하다. 그것은 기교의 문제가 아니다. 결과를 미리 헤아리는 혜안만으로도 충분하지 아니하다. 굳은 신념과 끈질긴 열정이 필요하다. 선비 같은 기개와 우직한 고집이.
첫아이는 어느새 자라 의젓한 대학생이 되어 있다. 훤칠하고 따뜻하여 모두들 좋아하지만, 항상 부모 먼저 생각하는 착한 마음이 살아가며 극복해야할 수많은 어려움을 생각하면 벌써 마음이 아파 온다. 아무리 생각해도 그 애는 아내의 '작품'인 것 같다. 그애가 태어나기 전, 그다지도 싫어하던 우유를 뱃속의 아이를 위해 한번도 거르지 않던 착한 아내의 눈가에 맺힌 잔주름이 무척 고왔다고 생각된다.
2002년 늦가을 임 석 규
영원히 여성적인 것이 우리를 인도한다