추기경
맑고 평화로운 얼굴로 형장(形場)을 향해 태연하게 걸어가는
사형수
인간의 욕망이나 증오를 포기하고, 뉘우치고 용서를 구하는
심약한 패자의 모습이다
그리하면 마음의 평화를 얻는다
그것은 달콤한 유혹이기도 한다
추기경
이 대목에 이르러 추기경의 목소리가 갑자기 생기를 띠기 시작했다. 오늘 말씀 중 가장 중요한 부분인 모양이었다. 특유의 묵직한 어조는 변하지 않았으나 느릿하던 말씀이 한결 빨라진 것 같았다.
추기경은 잠시 말을 멈추고 시청자를 향해 정면을 바라보았다. 길게 꼬리 내린 눈매와 유난히 긴 인중에 인자함이 가득하다. 그러나 일자로 다문 입술에는 확고한 신념이 보인다. 도수 높은 안경 뒤로 보이는 검은 눈이 매우 깊다.
추기경 바로 옆에는 도올 김용옥 선생이 앉아 있다. 동양고전을 풀어 설명하는 그의 ＜TV 논어이야기＞ 시간에 추기경이 특별출연자로 초대된 것이다. 추기경에 비하면 훨씬 젊은 그의 백색 두루마기가 추기경의 까만 사제복과 묘한 대조를 이룬다.
방청객 일부가 단상 귀퉁이에까지 올라와 있다. 젊은 학생들이다. 다분히 종교적인 내용이지만, 추기경의 말씀이 이어지기를 기다리는 모습들이 자못 진지하다.
말씀이 계속되는 가운데 박완서 씨의 여러 모습들이 화면에 떠오른다. 큰 안경을 코에 걸치고 서재에서 집필에 열중하는 최근 모습이 나온다. 나이 드신 덤덤한 모습이 인상적이다.
연이어 두어 살 남짓으로 보이는 어린 아들을 안고 있는 여사의 젊은 시절 흑백사진이 화면에 나타난다. 아들을 품에 그득히 안고 밝게 웃는 모습에 행복이 가득하다. 긴 머리에 하얀 한복을 입고 빤히 바라보는 청초한 모습이 무척 아름답다.
마지막으로 남편과 나란히 찍은 흑백사진이 나온다. 여사의 손에 큰 꽃다발이 들린 것으로 보아 누구의 졸업식이나 학위수여식 같은 축하의 자리인 것 같다. 환한 미소를 머금고 나란히 서 있는 부부의 모습이 매우 다정해 보인다.
방청석 어디선가 몇 사람이 푸웃 웃는 소리가 들리다가 이내 그친다. 다시 엄숙한 침묵이 깔린다.
추기경은 준비해 온 조그만 책자를 펼쳐 불행한 여류작가가 쓴 글을 또박또박 읽어 내려갔다.
옆자리에 앉아 있는 도올 선생이 손수건을 꺼내 눈물을 훔친다. 스님처럼 짧게 깎은 머리 앞부분에 조명불빛이 반사된다. 사람의 마음을 감동시키는 것은 가식 없는 있는 대로의 모습이다. 나약해 보이는 저러한 순수함이, 끊임없는 탐구의 열정이, 이따금 가차없이 비판하고 질타하는 용기가 나오게 되는 원인일 것이다.
추기경은 곧바로 말씀을 이어갔다. 한결 가라앉은 목소리였다.
추기경은 낮은 목소리로 말씀의 결론을 내렸다.
민형은 깊숙이 몸을 파묻고 있던 의자에서 몸을 일으켰다.
TV에서는 추기경의 말씀이 계속되고 있었다. 주제가 맹자의 말씀으로 옮겨가고 있었다.
7시 30분.
아직 약속시간까지는 한 시간 반이 남아 있다.
민형은 책상 깊숙이 넣어두었던 담배를 꺼내 물었다. 아주 끊거나 양을 크게 줄여야 한다고 생각하지만 마음처럼 쉽게 되지가 않는다. 꼭 피워야 할 이유를 찾아 내는데는 이미 익숙해 있다. 하루종일 피우지 않아서였는지 첫 모금에 머리가 휑해지는 느낌이 온다. 뭔가 모를 마음의 충격 때문인지도 모른다.
TV 강론은 적지 않게 듣는 편이지만 이처럼 감명을 받아보기는 처음이다. 드물게 믿고 존경하는 추기경의 말씀이기 때문만은 아닐 것이다. 신앙의 경건함이라기보다는 인간의 가슴아픈 사연이 가져다 준 충격일 것이다.
박완서 씨는 그가 좋아하는 작가이다.
한때 문학에 심취했던 그는 오랜 세월이 지난 요즈음도 가끔 문학서적을 읽는 것을 좋아한다. 정신 없이 살아가는 바쁜 일상의 와중에서 잠시 벗어나, 일과시간이 끝나 아무도 찾아오지 않는 사무실 안락의자나 혹은 일찍 퇴근한 날 거실 소파에 비스듬히 누워 책 속에 빠져들면 마음이 편하고 아늑해진다. 먼 고향 같은 순진한 대학시절로 되돌아온 듯한 느낌이다.
누군가가 현대시(詩)는 작가가 체험하고 느낀 바를 똑같이 경험하지 못하면 이해할 수 없다고 말했던 것 같다. 비록 현대시가 아니더라도 그는 작품 속에서 작가의 참모습을 보고 싶어한다. 작가의 깊고 따스한 마음이 느껴지면 그에 공감하고 그를 좋아한다. 서로 다른 성격과 배경을 가진 주인공들도 결국은 작가의 다른 모습이라고 생각하고 있다. 그래서 생각이 솔직한 작가의 작품을 좋아하고, 어쩌다 글에 그대로 드러낼 수 없어 쓰지 못한 가식이 느껴지더라도 그러한 작가의 따뜻한 인간미에 더욱 마음이 끌리곤 한다.
그는 박완서 씨를 좋아한다. 연로함에도 소녀다운 감성이 살아 있는 손에 잡히듯 솔직한 글이 좋다. 사소한 단어 하나도 새롭게 표현하려고 애쓰는 그녀이다. 그녀의 글은 하나같이 자서전 같은 느낌을 준다. 그래서 민형은 그녀를 잘 알고 있는 사람처럼 생각하고 있었다.
그녀에 대한 전반적인 느낌은 한 마디로 '안온함'이었다. 그녀의 글에 나타나는 성장과정의 사소한 고통이나 갈등은 오히려 아름다운 한편의 서정시였고, 전란으로 겪었다는 어려움도 당시의 처절했던 상황을 감안하면 당연하고 남보다는 덜한 것이었다. 다양한 인간사를 포용한 온화하고 덤덤한 얼굴 뒤에 그러한 사연까지 함께 있는 줄은 생각하지 못하였다. 친숙하게 여기고 있었기에 그런 느낌이 더 컸을지도 모른다.
자식에 대한 사랑은 누구나 애틋한데, 남다르게 섬세한 감성을 지닌 작가, 그것도 여성작가가 사랑하는 남편을 먼저 보내고 모든 정을 쏟아온 아들을 또다시 빼앗긴 억울하고 분한 마음은 어떠했을까. 호소할 곳 한 군데 없이 인자한 하느님에 매달려 마음으로 죽이고 또 죽이고 고집을 부리다 끝내 기진하여 그 품에 안겨버리고 만 그녀의 모정에 마음이 숙연해진다.
민형은 비디오를 중지시키고 되감기 버튼을 눌렀다. 박완서 씨의 이야기가 나오게 된 앞부분이 보고 싶었다. 뭔가 마음을 끄는 내용이었던 것 같다. 사실 그때까지는 비디오를 가벼운 마음으로 보고 있었다. 약속시간을 기다리느라 사무실에 남아 있긴 했지만 내일 있을 회의자료를 검토하다가 머리를 식힐 겸해서 비디오를 보고 있는 중이었다.
집을 나설 때 아내 양희가 엘리베이터 앞에서 비디오테이프를 넣어주면서 당부한 말이다.
다정한 목소리였다. 평소에는 출근 때 문밖까지 나오지 않는 그녀였다. 전에 없는 행동에 다소 어색하여 그녀를 바라보자 양희는 오히려 당황해했다. 조심스럽게 그의 표정을 살피며 미소짓는 그녀의 모습에 중년이 된 후 보기 어려웠던 수줍음이 보였다. 그녀는 황급히 문을 닫고 안으로 들어갔다.
'추기경이 나온다?'
김용옥의 동양철학 TV 강의는 그도 좋아하는 프로그램이었다. 바쁜 생활을 하느라 자주 보지는 못하였지만 이따금 일찍 퇴근이라도 하는 날이면 피곤한 중에도 밤늦도록 그의 프로를 시청하곤 했다. 평소 TV를 좋아하지 않는 그에게도 어색한 중국의복에 톤이 높은 특유의 목소리로 동서고금을 오가는 정열적인 강의는 매우 인상적이었다.
생소한 동양철학이어서 그 해석을 평가할 수는 없으나 복잡한 사회현상까지 확실하게 언급하는 그의 독특한 논리가 시원스러웠다. 특히 전개되는 모든 얘기가 한 치의 오차 없이 하나의 결론으로 귀착되는 그의 강의기법이 마음에 들었다. 오랜 경험을 통해 얻어진 숙련의 아름다움이라고 민형은 생각했다. 난해한 동양철학이기 때문인지, 강의에는 가수, 성우, 한학자 등 다양한 사람이 자주 초대되었다. 추기경의 경우는 다소 특이하지만, 의미 있는 초대손님이라는 생각이 들었다.
누가 되었건 각별한 호의를 보이는 것은 기분 좋은 일이다. 성격이 대범하고 잔정을 잘 나타내지 않는 아내가 세심하게 마음을 써준 것이 고마웠다. 민형이 김용옥의 강의를 좋아하는 것은 양희도 알고 있었다.
테이프는 오래 전에 방영된 프로를 녹화한 것이었다. 방송사 라벨이 붙어 있는 것으로 보아 따로 제작하여 판매한 것임을 알 수 있었다. 하기야 한창 TV에서 시리즈로 방영했던 것은 꽤 오래 전의 일이었다. 그렇다면 마음을 써서 특별히 마련한 것이다. 단순히 내용이 좋으니 한 번 보라는 것 이상의 의미가 있을지도 모른다. 매일 밤늦게 퇴근하는 것은 사실이지만, 집에서도 볼 수 있을 테이프를 따로 내어주는 것은 무언가 나름대로 이유가 있는지 모른다.
그렇다고 결혼생활 20년이 지난 지금 그녀가 새삼스럽게 믿음을 권유할 이유는 없었다.
결혼하기 전부터 그녀는 그가 성당에 함께 다니기를 원했었다. 신앙에 임하는 그녀의 자세는 정성스러웠다. 결혼 직전에는 안양의 라자로마을 성당에서 식을 올리자고 하였다. 일생에 한 번 있는 의미 있는 날 불행한 나병환자들을 돌보는 곳에서 혼인서약을 하면 평생 기억에 남지 않겠느냐는 것이었다. 젊었던 당시 선뜻 마음이 내키지 않았던 데다, 눈에 띄게 행동하는 것보다 남이 하는 대로 따라하는 것이 좋으며, 하객들이 찾아오는 데 불편을 주는 것은 예의가 아니라는 이유로 결국 도심의 명동성당에서 식을 올렸었다.
그가 신앙을 거부하는 특별한 이유는 없었다. 오히려 신앙에 몰입하기에 어울리는 체질이라고 스스로 생각하고 있었다. 음악도 레퀴엠이나 그레고리안 찬트 같은 영혼을 자극하는 미사곡을 즐겨 들었다. 하느님의 사랑과 자비를 간절하게 구하는 미사의 경건한 분위기도 마음에 들었다. 본당 벽을 울리는 낭랑한 기도문을 듣고 있으면 장엄한 대성당의 키리에나 크레도, 아뉴스디를 듣는 것 같은 느낌이 들었다.
그러나 성당에 앉아 있어도 진정한 신심은 우러나오지 않았다. 무엇보다도, 가장 중요한 성체성사에 대한 믿음이 쉽게 생기지 않았다. 완벽함을 추구하는 성벽 때문인지 모르지만, 믿음이 빠진 채 좋은 말씀을 듣고 좋은 사람들을 만나는 일에서 특별한 의미를 찾을 수는 없었다. 양희도 그의 마음을 돌리는 것을 이미 오래 전에 포기하였다.
성당에 같이 다니지 않는 것은 지금까지 살아오며 아내가 원하는 것을 들어주지 못한 유일한 일이 되어 있었다.
테이프는 알맞게 감기어 앞부분 말씀이 다시 시작되었다. 개구쟁이 같은 천진한 웃음과 근엄한 표정을 함께 가진 추기경의 모습이 다시 나타났다.
민형은 조용히 눈을 감았다. 흔히 들을 수 있는 말씀이 의외로 마음속에 잔잔한 파문을 일으켜온다.
'흉악범까지도 태연하고 기쁜 마음으로 죽음을 맞는다?'
밧줄에 묶인 두 손을 늘어뜨리고 형장을 향해 태연하게 걸어가는 사형수의 모습이 떠오른다. 내세에 대한 믿음 같은 종교적 의미를 제외하면, 그것은 회오와 관용의 멋을 새로 깨달은 여유와 만족의 표현일 수 있으나, 기실은 어쩔 수 없이 인간의 욕망이나 증오를 포기한 체념의 모습이다. 모든 것을 자신의 잘못으로 돌려 뉘우치고 용서를 바라는 심약한 패자의 태도이다. 그리하면 마음의 평화를 얻는다. 얼마나 편한 방법인가. 그것은 달콤한 유혹이기도 하다.
흉악범에게는 그것이 쉬운 일일지도 모른다. 심오한 믿음의 세계는 알 수 없는 일이나, 해야 될 일과 하지 않아야 될 일이 정해져 있는 세상에서 용납되지 않는 일을 저지른 사람이다. 개인적인 사연이 있을지는 모르지만 누군가 선량한 사람에게 회복할 수 없는 상처와 고통을 주었을 것이다. 그의 뉘우침은 이러한 자신의 행위에 대한 반성으로 어찌 생각하면 당연하고, 그래서 쉬운 일일 수가 있다.
박완서 씨의 경우는 다소 다르다. 그녀의 불행은 그녀의 잘못으로 생긴 일이 아니다. 누군가가 의도적으로 그녀의 행복을 빼앗아간 것 같지도 않다. 운명처럼 닥친 불행에 누구 하나 미워할 사람이 없어 맥없이 자신이 믿고 의지하던 하느님을 미워하고 원망했을 것이다. 시간과 함께 슬픔이 가시고 마음의 평정이 되돌아오면 끝없이 넓고 깊은 하느님의 사랑만이 가슴에 남을 것이다.
그러나 다른 경우도 있다. 오랜 세월의 인내가 차곡차곡 분노로 쌓인 경우가 그렇다. 까닭 없는 적의를 말없이 받아들이고 자기 잘못이 아닌가 돌아보기를 반복하다 못해 생긴 분노를 쉽게 잊기는 어렵다. 심성이 착하기에 이런 일이 있다고 생각하면 더욱 그렇다. 마음속 증오는 이미 생활의 일부가 되어 있다. 자신의 탓이라고 받아들이는 것은 스스로에 대한 모독이고 굴욕이다. 마음의 평화를 얻을지는 모르지만 그동안의 삶이 의미를 잃게 된다. 그것은 민형이 오랫동안 혼자서 마음속에 품고 있는 일이기도 하다. 그러나……. 테이프를 꼭 보라며 시선을 피하던 양희의 당황해하던 모습이 마음에 걸린다. 마음 착한 아내가 그의 마음속 고통을 오랫동안 옆에서 같이 나누고 있었을지 모른다는 생각이 들었으나, 그는 이내 생각을 바꾸었다. 아내라 하더라도 그 자신의 문제를 얘기하거나 내색하는 성격이 아니었다. 가족을 위해 고생하는 남편에 대한 감사의 표시로 그가 좋아하는 것을 마련해 주었을 것이다.
민형은 테이프를 멈추고 TV를 껐다.
8시 30분.
약속시간에 대기 위해서는 출발해야 할 시간이다. 러시아워는 지난 시간이지만 워낙 차량통행이 많은 길이어서 늦지 않으려면 서둘러야한다.
민형은 떠날 차비를 서둘렀다. 컴퓨터와 TV에 연결된 전원을 뽑고 책상서랍과 서가가 잘 잠겼는지 확인하였다. 이십여 년 동안 몸에 밴 습관이다. 어쩌다 입안중인 정책이 새어나가 언론에 보도되기도 하고 가끔 기관에서 보안상태를 점검하기도 한다.
마지막으로 창문이 잠겨 있나 확인하려 할 때 뭔가 느낌이 이상하였다. 민형은 창문 블라인드커튼을 올렸다.
비오는 날의 청사(廳舍)
시대가 바뀌고 있다
오늘의 공직사회가
필요로 하는 것은 양심과 인품이다
사람을 다스리는 위엄은
인품에서 자연스럽게 우러난다
비오는 날의 청사(廳舍)
언제부터였는지 굵은 빗방울이 떨어지고 있다. 어느새 깔린 어둠을 가르고 무성영화처럼 소리 없이 비가 내리고 있다.
빗줄기가 제법 거세다. 꽤 오래 쏟아진 것 같은데 지금까지 전혀 느끼지 못하고 있었다.
창문을 열자 요란한 빗소리가 일시에 몰려온다.
쾌청했던 한나절의 여광 때문인지 창 밖의 모습은 아직 윤곽이 뚜렷하다. 널찍한 잔디밭 건너편에 은은한 밤하늘을 배경으로 성냥갑처럼 각진 7층 건물 두 동이 나란히 서 있다. 아직 늦지 않은 시간인데 건물의 불빛이 대부분 꺼져 있다. 임시국회가 끝나 모처럼 일찍들 퇴근한 모양이다. 일직선의 옥상 귀퉁이에 높이 솟은 빨간 표시등이 유난히 밝다.
이곳 정부과천청사에는 다섯 동의 똑같은 건물이 널찍이 자리잡고있다. 십여 년 전 광화문에서 옮겨올 때만 해도 삭막하고 외진 곳이어서 마음이 썩 내키지 않았었다. 그러나 그것도 잠시뿐 어느 사이에 차와 사람으로 북적이는 번잡한 장소로 바뀌었지만 아직은 외곽도시다운 편리함과 단출함이 남아 있다. 애당초 널찍한 공간에 자리잡아 하루가 다르게 늘어나는 자동차 홍수 속에서도 주차문제는 어려움이 없고, 아담한 관악산 줄기를 타고 내려오는 맑은 기운으로 하늘은 사철 푸르고 공기는 신선하다. 건물 주위에 묘목으로 심었던 개나리, 철쭉, 단풍이 어느새 계절 따라 빛깔을 바꿔가며 화려함을 자랑하고, 키 높이에 불과하던 은행나무 가로수도 듬직한 가지를 뻗어 가을이 되면 특유의 품위 있는 연노랑 낙엽이 한참 동안이나 보도를 뒤덮는다.
청사 건물의 외벽은 황토색 타일로 장식되어 있다. 경쾌한 색조 탓인지 십여 년이 지난 지금도 깔끔하여, 곧고 각진 외곽 모양과 어울려 전체적으로 가볍고 깨끗한 느낌을 주고 있다. 정부청사로 어울리는 모습이라는 생각은 들지 않는다. 고색 창연한 구미(歐美)의 정부건물에 대한 연상 때문인지 정부청사는 중후하고 연륜 있는 석조건물이 어울린다고 민형은 생각하고 있다. 온갖 풍상을 겪어온 전통과 믿음직한 무게가 느껴지기 때문이다. 조용히 지켜보는 듬직한 정부의 모습은 시민의 자유로운 활동을 받쳐주는 큰 힘이 된다. 그래야 정작 변화가 필요하여 도도한 개혁의 물줄기를 이끌어갈 때 그 흐름을 쉽게 거스르기 어려운 힘이 실린다.
그래도 경쾌하고 현대적인 청사 모습은 나름대로의 의미가 있다. 쉽게 접근하고 대화하고 부단히 발전해야 하는 오늘에 어울리는 모습이다. 그러고 보면 정부의 역할도 참 많이 바뀌었다. 급변하는 내외여건이나 국민의 의식과 함께 끊임없는 변화를 계속하고 있다. 그 현장에 민형은 오늘까지 있어왔다.
이십여 년 전 공직에 처음 발을 들여놓았을 때의 감격은 지금도 잊을 수가 없다. 도심에 자리한 청사를 드나드는 출입증은 우수한 젊은이라는 증표였다. 만원버스를 갈아타지 않고 통근버스를 타고 다닐 수 있는 것도 좋았다. 지하철이나 자동차는 생각도 못하던 때였다. 겨울철이 되면 수많은 사람들이 연탄가스로 생사를 넘나들고, 요즘의 한 기업만도 못한 백억 불 수출에 나라가 목을 매던 시절이었다. 당시에는 모든 일의 중심에 항상 정부가 있었다. 국민은 따라오면 된다는 생각이 당연하게 받아들여지고 있었다.
그와 비교하면 오늘의 변화는 엄청나다. 현대식 주거와 난방, 구두처럼 필수품이 된 자동차, 누구든지 하나씩 호주머니에 넣고 다니는 첨단핸드폰이 격세지감을 느끼게 한다. 더 크게 바뀐 것은 사람들의 의식이다. 오랫동안 굳게 막혀 있던 획일적인 사고의 틀이 무너졌다. 모두가 스스로 판단하고 주장하고 감시하고 비판한다. 비판의 대상에도 제한이 없다. 가장 민감한 남북문제까지도 각기 나름대로의 시각과 기준으로 바라보고 평가한다. 다양화된 선진사회로 탈바꿈하는 당연한 추세이다. 무엇보다도 공직에 대한 감시와 요구가 크게 강화되었다. 기존의 언론이나 국회 외에도 다양한 시민단체, 심지어 개개인에 이르기까지 각종 방향제시와 비판의 목소리가 뜨겁다.
이러한 외부적인 요인이 아니더라도 공직사회는 스스로 변하고 있다. 맑고 투명한, 국민을 위해 존재하는 정부로 하루가 다르게 탈바꿈해 가고 있다. 출퇴근시간이면 넓은 청사의 공간을 가득 채우는 수많은 공무원이 변화의 주인공들이다. 거스를 수 없는 시대적 추세를 따라 선진민주공복으로 변모하여 가고 있는 것이 큰 흐름이다. 자잘한 지류는 중요하지 않다.
공직에 대한 요구도 크게 달라지고 있다.
이제 힘들이지 않고 할 수 있는 일은 아무것도 없다. 모든 부문이 선진 수준 가까이에 있는 지금은 가볍고 순발력 있는 착상 하나로 정책의 성과를 거둘 수 있는 때가 아니다. 불도저 같은 우직한 추진력이 멋이던 시대는 지났다. 복잡다단한 사회경제문제가 회복할 길 없이 뒤엉켜버린 예를 찾기는 어렵지 않다. 최고의 전문성과 철저히 계산된 확신을 가지고도 결과를 장담할 수 없는 것이 오늘의 현실이다.
오늘의 공무원은 전문직업인으로 변신하고 있다.
자연스럽게 민간을 이끌어가는 힘은 앞선 전문성이다. 민주정부일수록 앞선 지식과 안목이 필요하다. 장기 훈수처럼 외부에서 보는 눈이 더 정확하고 멀리 본다. 그래서 변화를 앞지르는 새로운 생각을 끊임없이 수혈할 필요가 있다.
전장(戰場) 지휘부의 작전지도처럼 업무 전체를 조감할 수 있는 공무원은 진취적 안목을 키우기에 가장 좋은 위치에 있다. 새로운 외국문물에 접할 수 있는 기회도 정책부서 공무원만큼 쉽게 주어지는 경우가 흔하지 않다. 유수한 대학이나 연구소에서 학업과 연구활동을 할 수 있는 기회가 많다. 이러한 좋은 여건이 낭비되어서는 아니 된다. 공무원이 업무수행에 충실하기 위해 정진하는 외에 다른 일에 신경을 쓰게 하여서는 아니 된다.
시대가 바뀌고 있다. 내부적인 요구도 달라지고 있다. 오늘의 공직사회가 가장 필요로 하는 것은 양심과 인품이다. 윗사람일수록 직원 하나하나를 존중하고 일을 바르게 보는 인품이 있어야 한다. 사람을 다스리는 위엄은 인품에서 자연스럽게 우러난다.
구시대의 중요한 능력이었던 요령과 전횡은 이제 장애가 될 뿐이다. 윗사람이나 아랫사람이나 믿음 하나만으로도 모든 것이 잘 돌아가고 불만이나 반목이 발붙일 여지가 없다. 아직도 공직을, 아는 사람이나 자기에게 도움되는 사람을 위해 영향력이나 행사하며 즐기는 자리쯤으로 아는 일이 있다면 이는 작은 일이 아니다.
오늘의 우리 문제는, 놀라울 정도로 선진화되어 가는 여건을 사람이 따라가지 못하는 점이다. 이런 예는 어디서나 볼 수 있다. 공정이 생명인 대학입시에서까지 개인의 판단이 들어가는 일이면 어려움이 생긴다. 실기시험을 공개된 실내체육관에서 치르거나 커튼 너머로 악기 연주소리를 듣고 평가하는 코미디가 그 예이다.
공직사회는 앞서가는 모범과 기준이 되어야 한다. 지위의 높고 낮음을 막론하고 공직은 향유하는 자리가 아니라 봉사하는 자리이다.
그러지 않으면 제자리걸음이 있을 뿐이다. 직장의 분위기가 나아지지 못하고 가치 전반에 대한 평가기준도 왜곡된다. 평가는 주관적이다. 대폿집 주인은 외상값 잘 갚는 사람을 '믿음직하고 된 사람'으로 높이 평가한다. 학교선생님은 하지 말라는 일은 절대 하지 않는 소심한 학생을 모범생이라 부르고, 사기꾼은 귀신 같은 눈치와 사람을 현혹하는 거짓말솜씨를 최고의 능력으로 평가한다.
구시대의 기준은 무엇이고 그것이 새로운 사람들에게 미치는 영향은 무엇인가. 공직자의 양심과 전문성보다 약빠른 처신의 요령에 더 힘을 쏟게 해서는 안 된다. 그래서는 앞으로 나아가지 못한다. 하루가 다르게 변하는 시대의 요청에 갈수록 뒤쳐질 뿐이다. 사기는 추락하고 각종 불만이 쌓이는 가운데 참신한 민주정부의 꿈은 멀어져가게 된다.
빗줄기가 눈에 띄게 가늘어진다. 빗소리도 한결 부드러워 봄비다운 정다움이 느껴진다. 맞은편 건물 아래 몇 사람이 주차장 쪽으로 바삐 걸어가고 있다. 현관에서 빗방울이 잦아들기를 기다리고 있었던 모양이다. 큰 건물 밑이어서인지 빠르게 움직이는 모습들이 개미집에서 금방 나온 일개미같이 작아 보인다. 실제로 거대한 정부 안에서 그들 개개인은 미세하고 무력한 개미일 뿐이다.
직위와 맡은 업무에 따라 차이는 있으나 거대한 정부 안에서 그들이 하는 일은 미세한 일부분에 불과하다. 그 조그만 일을 잘 해냈을 때 만족과 보람을 느낀다.
그들은 각자 나름대로의 귀중한 삶을 가지고 있기도 하다. 가정이 있고 친구가 있고 고유의 삶이 있다. 격렬한 사랑과 분노, 그리고 상처받은 자존심이 있다. 사랑하는 아내에 대한 안쓰러움, 돌아가신 어머니에 대한 뉘우침도 있다. 뜻한 일을 이루었을 때의 기쁨과 자동차 FM음악을 들으며 느끼는 감동이 있다. 이러한 삶이 본인에게는 가장 절실하고 귀중한 것이다. 선진민주정부를 조속히 실현시키는 첩경은 그들 하나하나의 인격이 존중되고 능력과 노력이 공정하게 평가되는 직장 분위기이다.
민형은 싱그러운 봄기운이 감도는 창 밖으로 담배연기를 길게 내뿜었다. 입김같이 희부연 연기가 눅눅한 밤하늘 속에 흩어져 사라진다. 공직생활 어언 이십오 년. 젊음을 송두리째 이곳에서 보냈다. 이제 나이도 제법 들었고 중견간부의 지위에도 올랐다. 과연 의미 있고 보람 있는 삶을 살아왔다고 할 수 있는가. 하기야 삶의 의미를 찾는 자체가 사치스러운 생각인지 모른다. 모두가 그랬듯이 허겁지겁 아무 생각 없이 살아왔을 뿐이다.
그렇다 해도 아쉬움은 있다. 자신에 대한 반성이기도 하다. 그는 항상 이보다는 더 만족스러울 수 있었다고 생각해 왔다. 힘닿는 대로 노력하고 한 만큼 인정도 받아가며 살 수 있었을 것이다. 그것은 대부분 공무원들이 지금까지 해온 당연하고 자연스러운 일이었다. 만약……, 만약에 운명처럼 질기게 인연을 끌어온 한 사람과의 관계만 없었다면 말이다.
민형은 자신을 내세우는 성격이 아니다. 남에게 인정받으려 노력하기보다는 내적인 만족을 추구하는 타입이다. 누구나 할 수 없는 일을 하고 있다고 생각할 때 마음으로 느끼는 기쁨이 크고 스스로에 대한 믿음도 깊어진다. 자신에 대해서는 항상 겸허하게 생각해 왔다.
한 직장에서 같이 근무하려면 밉거나 맞지 않는 사람도 서로 이해하고 함께 어울리는 것이 살아가는 지혜이다. 지위가 상이한 경우에도 아랫사람의 존경과 윗사람의 도량이 한데 어우러져야 한다. 민형의 경우는 한 번도 나쁘게 생각한 적이 없는 사람으로부터 일방적으로 괴롭힘을 당해왔다.
민형이 아쉬워하는 것은 그가 먼저 그런 일이 없도록 할 수도 있지 않았나 하는 점이다. 그러나 민형으로서는 할 수 있는 일이 아니었다. 그가 상급자여서가 아니다. 그것은 행위의 문제가 아니라 내면의 문제였다. 민형이 젊은 시절부터 힘들게 터득한 생활의 철학이고 개인적인 가치의 존립근거였다.
그때의 각오는 오늘까지 한 번도 흐트러진 적이 없었다.
창문을 닫자 빗소리가 다시 사라졌다. 그가 있는 건물은 방음이 잘 되는 편이다. 유일하게 듬직한 청사 느낌을 주는 것은 두툼한 쇠창 틀이다. 견고한 검은색 창틀을 닫으면 웬만한 외부 소음은 들리지 않는다.
튼튼한 창문은 든든한 보호막이 되기도 한다. 세상의 번잡스러움이 외부의 소음과 함께 차단된다. 경기가 좋고 나쁨에 따라 희비가 교차되는 상인들의 초조함이나 까닭 모를 슬럼프에 애태우는 프로선수의 고통과 같은 굴곡이 없다. 석조건물이 아니더라도 청사는 쉽게 흔들리지 않는다.
이러한 안온한 느낌이 그가 공직을 떠나지 않은 이유였을 것이다. 두어 번쯤 다른 일 하는 것을 심각하게 생각해 본 적은 있었다. 어려운 공무원시험에 합격했다는 영예나 특전은 사라진 지 오래였다. 나쁜 인연을 떨쳐버리고 싶은 생각도 없지 않았다. 그러나 비겁한 굴복은 그의 고집이 결코 허락하지 않았다. 검소한 생활을 하는 그에게 많은 보수는 필요하지 않았다. 새로운 곳에 자리잡아 쉽게 어울릴 만큼 번죽이 좋은 것도 아니었다. 업무의 성격과 일의 보람도 생각해 보았다. 그래도 쉽사리 단안을 내리지 못한 결정적인 이유는 새로운 삶에 대한 두려움이었다.
공직의 보호막에 대한 미련을 떨쳐버릴 수가 없었다.
바깥 날씨는 생각보다 쌀쌀했다. 민형은 서둘러 차를 몰았다. 비가 많이 내리는데 만날 장소는 네거리 대로변이다. 오늘 오후 통화할 때만 해도 날씨가 쾌청하여 비가 오리라고는 생각하지 못했었다.
승주는 시간을 잘 지킨다. 지금까지 약속 장소에는 항상 그녀가 먼저 나와 있었다. 지금 빗속에서 기다리고 있을 것이 틀림없다.
얼굴 본 지 넉 달이 넘었는데 그녀가 오늘 불쑥 전화를 해왔다.
번번한 인사치레도 없이 그녀는 거의 일방적으로 시간을 정하였다. 전에는 퇴근시간에 맞추어 저녁을 같이 하였으나 오늘은 밤늦은 시간이다.
어딘지 초조해 보이는 목소리였다.
모정(母情)
한시도 그애 생각이 떠난 적이 없는데 그애는 나를 싫어해요
내가 아끼고 좋아하는 사람은 다 나를 싫어해요
모정(母情)
소주잔보다 더 작은 위스키 잔을 비우고 나서 승주가 처음으로 입을 열었다. 항상 엉뚱한 결론을 먼저 꺼내놓고 설명해 나가는 것이 그녀의 말하는 습관이다. 이제는 중년인데도 말하는 내용이나 말투가 아직 젊고 신선하다.
늘 하던 대로 존댓말도 반말도 아닌 어정쩡한 말이 나왔다. 이십 년 전 처음 보았을 때의 말투 그대로다. 말하기에 불편하다고 느끼고 있으나 쉽게 고쳐지지가 않았다. 그러고 보면 후배라고 첫 대면부터 말을 놓는 것도 좋은 점은 있는 것 같다. 승주도 아직까지 그를 '선배님'으로 부르고 있다.
승주는 담배를 붙여 물고 다시 한 번 조심스럽게 주위를 둘러보았다. 건너편 구석에 젊은 남녀가 벽을 마주보고 나란히 붙어 앉아 있을 뿐 널따란 실내에는 아무도 보이지 않는다.
그녀의 담배 피우는 모습은 언제 보아도 잘 어울린다. 담배를 끼고 있는 가위 손가락이 담배까치만큼이나 가늘다. 머리카락에는 아직 빗방울이 남아 있다. 연두색 바바리도 어깨 부분이 젖어 있다. 그녀가 좋아하는 빛깔이다. 목에 바짝 붙은 깃이 좁고 동그랗다.
비가 온 밤이어서 실내에는 벽난로가 타고 있다. 기름을 사용하는데도 반쯤 타 들어간 장작 모양의 심지 위 불꽃이 진짜처럼 펄럭인다.
처음 듣는 얘기는 아니다. 어차피 주로 얘기하는 것은 항상 그녀 쪽이다.
불만을 얘기하고 있는 것이 아니라는 것은 그도 잘 알고 있었다. 그녀의 얘기에는 지금도 소녀다운 멋이 있다. 그렇다고 말이 많은 편은 아니다. 오히려 말없이 앉아만 있는 때가 많았다. 그들은 침묵에는 익숙해 있다. 각자 생각에 잠기는 때도 있었고 그냥 그대로 앉아 있는 때도 있었다. 그래도 부담이 없고 마음이 편했다.
말을 마친 그녀는 가느다란 손가락으로 피아노 치듯 가볍게 탁자를 두드렸다. 그녀가 늘 하는 버릇이다. 규칙적인 리듬이 마음속으로 읊조리는 음악을 따라가는 것 같기도 하고 그냥 생각 없이 두드리는 것 같기도 하다.
오래된 페티 페이지의 노래가 흘러나온다. 나이든 사람들도 오는 장소인 모양이다. 맞은편 젊은 남녀가 자리를 뜨고 잠시 후 중년여인 세 사람이 들어와 그 자리에 앉는다.
아직도 비가 내리고 있는지 실내 공기가 무겁다.
승주는 술을 새로 주문했다. 그와 함께 있을 때면 언제나 그녀는 술을 마셨다. 그녀의 술 마시는 모습은 당연하고 자연스럽다는 느낌을 준다. 그도 흠뻑 취해보고 싶다는 생각이 들 때가 있었으나 많이는 마시지 않았다. 차 운전을 생각하여 항상 한 잔을 넘기지 않았다. 독한 술이어서 알큰히 올라오는 기분이 한 잔만으로도 위험수위는 넘는다는 생각이 들었으나 하여튼 그 이상은 하지 않았다.
그녀는 무슨 말을 하고 싶은 것인가. 나이 들었다는 느낌이 들지 않는 그녀의 말을 듣고 있으면 그의 마음은 편해진다. 순진한 대학시절의 느낌이 살며시 살아난다. 아련한 향수 같은 그리움을 불러 그의 마음속 깊은 곳을 건드린다.
그러나 오늘밤 승주는 좀 다르다. 태연히 앉아 있지만 안절부절 흔들리는 마음이 느껴진다. 자주 주위를 돌아보며 신경 쓰는 것도 전에 없던 일이다.
새 술잔을 입으로 가져가다가 그녀가 무안한 듯 말간 미소를 지었다. 짙은 속눈썹이 어쩐지 슬프다. 아름답던 눈매에도 어느덧 중년의 나이가 담겨 있다. 그녀를 보면 생각나는 사람이 있다. 빤히 들여다보며 안으로 깊숙이 물러나는 선한 눈동자가 눈에 익다. 긴 머리도 그렇다. 머리를 쓸어 넘기는 손놀림에서부터 가는 목에서 나오는 애잔한 느낌까지 모두가 눈에 익은 모습이다.
'사람에 대한 기억이 이다지도 오래 가는구나.'
새삼스런 생각은 아니다. 승주를 처음 보았을 때도 그런 생각이 들었었다.
승주를 만난 것은 그녀가 대학을 마친 지 얼마 되지 않은 때였다. 아직 결혼도 하지 않았던 오래 전의 일이었다. 그 후 이십 년 가까이 보지 못하다가 지난해 우연히 다시 만났다. 그 사이에 그녀는 유학을 다녀오고 결혼도 하였다. 그녀의 유학시절은 아주 힘들었다고 들었다. 그 가는 몸집에 에이프런을 두르고 대학 구내식당 식탁 사이를 분주히 오가는 그녀의 모습은 아주 잘 어울렸을 것이다. 그녀에게는 그런 성실하고 소탈한 면이 있다.
지금은 남편과 이혼하고 여고에 다니는 딸과 같이 살고 있다. 일주일에 두어 번 서울 근교에 있는 대학에 강사로 나가고 있다.
술을 한 모금 마시고 나서 승주가 입을 열었다. 그녀는 손끝으로 위스키 잔을 돌려가며 생각을 마시듯이 한 모금씩 조용히 마셨다.
무슨 말을 하려는지 이번에도 결론이 먼저다.
승주의 엄마에 대한 그리움은 각별했다. 전부터 기회만 있으면 엄마 얘기를 꺼냈다. 승주가 다섯 살 나던 해에 엄마가 돌아가셔서 엄마에 대한 기억이 별로 없다. 그러나 돌아가시기 전 어느 날 시골집 뒤란에서 엄마가 그녀를 껴안고 울던 일은 또렷이 기억하고 있다. 승주를 이리저리 돌아보며 엄마가 소리 없이 눈물을 흘리는 바람에 그녀도 그만 울음을 터뜨렸다. 그녀와 엄마는 꼭 껴안은 채 오랫동안 울었다. 어린 마음에 두려운 생각이 들었던 그때 힘껏 안아주던 엄마의 포근하던 품안은 지금도 잊지 못한다고 했다. 무슨 사연이 있음직 한데 그녀는 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 그리움을 달래주는 사진도 엄마가 결혼하기 전에 찍은 흑백사진 한 장이 전부였다. 어려서부터 사십이 넘도록까지, 나이 들며 더욱 그리워한 승주의 엄마는 언제나 이십이 갓 넘은 젊은 여인의 모습이었다.
엄마가 돌아가시자 마자 새엄마가 들어오고 그녀는 어려서부터 서울 고모댁으로 보내졌다. 머리 좋고 영악스런 데가 있어 학교는 훌륭하게 마칠 수 있었다. 그래도 매사에 자신이 없고 모든 일을 어두운 면부터 보는 성격이 엄마의 사랑을 받지 못했기 때문이라는 것이다. 그녀는 지금도 인자해 보이는 노부인들을 보면 가슴이 저려온다고 했다.
그녀의 목소리가 너무 태연하여 처음에는 무슨 말인지 잘 알아듣지 못하였다.
역시 담담하게 그녀가 재차 말했다.
지혜는 승주의 딸이다. 여고 일학년인 그녀는 승주의 모든 것이다. 딸을 돌보고 키우는 것이 그녀의 삶이다.
목소리는 태연했으나 허탈해하는 마음이 느껴진다.
여자아이가 집을 나갔다면 작은 일이 아니다. 그런데도 여태껏 아무 내색이 없다가 이제야, 그것도 남의 일처럼 말을 꺼낸다.
역시 남의 일 같은 말투다.
그녀의 답답한 행동에 자기도 모르게 목소리가 커졌다. 세상에서 가장 사랑하고, 그애 없으면 못 산다고 하던 딸이다. 그래서 그를 불러냈으면서도 지금까지 말 한 마디 못 꺼내고 술 마시며 엉뚱한 얘기만 했다.
얼결에 물었으나 민형은 금방 후회했다.
그녀는 말머리를 돌렸다.
세월이 흘렀어도 그녀는 달라지지 않았다. 타협하지 않는 외고집이나 강한 자존심이 이십 년 전 그대로이다. 자신을 비하하고 즐기는 취향도 여전하다. 지혜 얘기는 간혹 들었지만 착하고 예쁜 애로만 알고 있었지 승주가 이렇게 힘들어하고 있는 줄은 미처 몰랐다.
위로 삼아 얘기했으나 평소 마음에 두고 있던 말이었다.
지혜 얘기를 들으며 그는 진우를 생각했다. 진우는 그의 둘째 아들이다. 두어 달 전 그는 진우가 아내에게 대드는 모습을 보았다. 사춘기라고는 하지만 아직 품속의 아이로 생각하던 애가 눈을 홉뜨고 대드는 모습은 그나 아내에게 커다란 충격이었다. 처음 당하는 일에 아내는 말을 잃고 어쩔 줄 몰라했다. 그러나 민형은 다른 의미에서 충격을 받았다.
그날 학생들간에 가벼운 충돌이 있었다. 진우가 다니는 고등학교와 인근학교 학생 몇 명이 어울려 싸움을 벌인 것이다. 한창 어울려 다니기 좋아하는 때에 매일 등하교시 마주치는 애들이 서로 기죽지 않으려 아옹거리다 생긴 대수롭지 않은 일이었으나, 한 학생이 넘어져 다치는 바람에 문제가 되었다. 싸운 애들이나 구경하는 애들이 모두 가고 난 후에도 진우는 다친 애를 병원으로 데려가고 늦게까지 병실에 같이 있었다. 학교폭력이 한참 문제되던 때에 학생이 다치는 일이 생겨 관할경찰서에서 병실까지 찾아오게 되었고, 마침 그 자리에 있던 진우에게 당시의 상황을 묻게 되었다.
보호자로 밤늦게 경찰서에 호출되어 난생 처음 조서라는 것을 쓰는 것을 지켜보고 온 아내는 집에 오자마자 진우를 크게 꾸짖었다. 싸움도 하지 않은 애가 남들은 다 피하는데 바보같이 혼자 남아서 자기 혼자 다 싸운 것처럼 이게 무슨 꼴이냐는 것이었다. 더구나 아빠가 공무원이어서 이런 일이 있어서 안 되는데 어쩌려고 그랬느냐고 호되게 나무랐다. 당연히 다시는 않겠다고 할 줄 알았으나 진우의 반응은 의외였다. 크게 소리지르며 아내에게 대들었다.
엄마를 떼밀 듯 손을 뿌리치고는 제 방으로 들어가 문이 부서져라 꽝 닫았다. 어쩔 줄 몰라하는 아내를 민형은 옆에서 보고만 있었다. 특별히 할 말이 없었다. 약빠르고 교활한 세태를 한탄해 오던 그가 아들 눈에는 똑같이 비쳐졌을지 모른다는 생각이 당혹스러웠다. 철부지 녀석이 어느새 다 컸다는 느낌이 들고 건장한 모습이 대견해 보이기까지 했다.
남자다운 멋을 나타내는 말로 '의리'가 있다. 뜻을 같이하는 사람들에게 좋은 일은 같이 나누고 나쁜 일에 등을 돌리지 않는다는 신의를 말한다. 그러나 의리의 멋은 마음속에 있다. 의리를 몸에 달고 다니는 사람일수록 정작 일이 생겼을 때는 신의를 저버린다. 의리는 숨은 인품이고 보이지 않는 양심이다. 그래서 아름답다. 어느새 어른처럼 행동하는 진우가 귀엽고 잘 크고 있다는 믿음이 갔다. 그러나 대학시험이 일년도 채 남지 않았는데 열심히 공부할 생각을 하지 않아 답답하기는 승주와 마찬가지였다. 아내는 교육제도가 애들을 저렇게 만들었다고 불만이나, 민형은 그들의 철없는 행동 뒤에는 보다 근본적이고 중요한 의미가 있다고 생각하고 있다.
모든 고통을 자기 몫으로 맡아 참고 견디어내려는 마음이 여전하다.
옛날 생각이 났던지 수줍음이 그녀의 얼굴에 떠올랐다.
그녀는 이번에도 친구 집에 간 것으로 믿는 눈치였다.
그녀의 고집을 알고 있는 민형은 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 께름칙한 생각이 남았지만 그녀의 마음을 불안하게 하고 싶지 않았다.
승주는 담배를 새로 붙여 물었다. 목소리가 한결 부드러워졌다.
그들은 밤이 이슥해져서야 자리에서 일어났다.
밖은 짙은 어둠에 싸여 있었다.
둘은 약속이나 한 듯 주차장 반대편 좁은 길로 들어섰다. 우산 위에 살풋이 내려앉는 밤비소리가 아늑했다. 승주가 살며시 팔짱을 끼며 몸을 기대왔다. 마음까지 함께 기대와서인지 가녀린 몸매가 생각보다 무거웠다.
도시 외곽이어서 길 왼쪽에 좁은 개천이 물소리를 내며 흐른다. 나이든 아카시아 몇 그루가 풍성한 잎으로 개천 위를 덮고 있다. 멀리 전주에 달린 백열전구가 희미하게 밤길을 비추고 있다. 완전한 시골 풍경이다.
후미진 곳에 이르자 승주가 두 팔로 목을 감아왔다. 민형도 마주 안았다. 우산이 그의 머리 위에 걸쳐졌다. 다가오는 그녀의 입에서 술 냄새가 났다.
승주의 입술은 촉촉하고 보드라웠다. 그녀는 깊이 매달려왔다. 가느다란 팔과는 달리 보드랍고 풍성한 젖가슴이 가슴을 눌러왔다. 몸이 뜨거웠다.
'왜 착하고 연약한 사람에게는 이렇게 정이 많이 가는 것일까.'
훈훈한 기운이 온몸에 퍼져갔다. 뜨거워지는 열기와 함께 욕망이 고개를 들었다. 밀착된 몸을 통해 팽창하는 욕망을 승주가 알아차릴 것 같았으나 그냥 내버려두었다. 그녀의 몸은 오래 전에 이미 알고 있었다. 이십 년 전 상처받은 마음을 달래기 위해 서로를 애타게 갈구하던 사이였다. 황홀한 몰아의 향연은 그들에게 큰 위안이었다.
다시 만나서는 그런 일이 없었다. 가끔 과거에 살을 섞던 기억이 되살아나 욕정에 끌리는 경우도 있었으나 민형 쪽에서 오히려 자제하여 왔다. 책임과 분별 있는 나이의 윤리적 죄책감 때문만은 아니었다. 자신의 이기심에 대한 반성만도 아니었다.
긴 입맞춤이 끝난 다음에도 그들은 오랫동안 꼬옥 껴안고 있었다. 오랜만에 솟아오른 욕정이 길게 꼬리를 끈다. 그러나…… 그러나…… 상심하고 있는 그녀에게 그래서는 안 된다. 그는 마음을 고쳐먹었다.
그의 생각이 밀착된 피부로 승주에게 그대로 전달되었다.
가벼운 바람에 빗발이 흩날렸다.
그녀가 먼저 몸을 떼었다.
개천의 물소리가 갑자기 커지는 것 같았다.
그는 택시 승강장 앞에서 차를 세웠다. 그녀는 집까지 바래다주는 것을 원하지 않는다.
그녀는 신호등이 켜진 택시를 향해 총총히 걸어갔다. 바바리 자락을 흩날리는 뒷모습이 어딘지 처연해 보였다.
수요일 회의
친근하고 낯익은 이름이다
삼십 년 가까이 얼굴을 보지도 목소리를 듣지도 못했다
지금은 어떠한 모습일까
그녀도 내 주소를 찾아보았을까
따스한 기운이 그의 가슴을 적셨다
그러나 그녀를 결코 만나지 않으리라는 것을 민형 스스로 알고
있었다
수요일 회의
간부회의는 예정보다 이십 분 늦게 시작되었다. 정지호 장관이 정계의 모 실력자와 통화하기 위해 늦게 참석했기 때문이다. 잠시만 기다려달라고 비서관이 두 번이나 회의실을 다녀갔다. 실력자와 자주 통화하는 장관의 모습은 함부로 거스를 수 없는 위엄을 더해준다.
회의실은 장관실 복도 건너편에 있다. 이십 명에 달하는 간부직원들은 기다리는 동안 별로 말이 없었다. 평소 이런 자리에서는 농담을 섞어가며 분위기를 잡아가던 이상욱 차관도 오늘은 쉽게 입을 열려고 하지 않았다.
이 차관은 장관이 없는 자리에 간부들과 함께 있는 것을 좋아한다. 화제와 관심이 자기에게 집중되고 그들이 장관보다는 자기와 더 친밀한 사이라고 느낄 수 있는 분위기를 좋아했다. 업무에는 밝은 편이 아니지만 머리회전이 빠르고 대인관계를 잘 유지하고 있는 것이 그의 큰 자랑이다. 양복 상의 대신 얇은 회색 점퍼를 입은 모습이, 애써 자상한 웃음을 지으며 시장 아줌마들과 악수를 나누는 신참 정치인을 연상시킨다. 유난히 작은 키에 목까지 짧아 앉은 자세가 더 낮아 보인다. 그러나 쉬지 않고 바쁘게 움직이는 조그만 눈에는 총기가 담겨 있다.
오늘 회의는 간부간담회이다. 매주 수요일 아침 간부들이 모여 세간에 관심이 많은 문제를 놓고 의견을 교환하는 자리이다.
간담회는 2년 전 정지호 장관이 부임하면서부터 시작되었다. 대학교수 출신의 2선 의원으로 행정경험이 전혀 없는 그가 경제부처 장관에 임명되었던 것은 전공 덕택이었다. 미국 명문대학 학위와 강의 경력을 가진 그는 학자답지 않게 성격이 대범하여 부임한 지 얼마 되지 않아서부터 매일 올라오는 비슷비슷한 서류를 결재하는 일을 마음에 들어하지 않았다. 참신한 정책의 멋을 찾는 정 장관으로서는 새로운 아이디어가 보이지 않는 일의 반복이 장관의 역할은 아니라고 생각하였다.
미국 교수 출신답게 토론을 좋아하고 남의 의견도 가치가 있으면 쉽게 받아들이는 그는 실무에 밝은 간부들과 의논하는 것을 좋아하였고, 이것을 정례화한 것이 간부간담회였다. 처음에는 매주 한 번 꼬박꼬박 회의를 가졌으나 시간이 지나면서 열기가 시들해져 지금은 한 달에 한 번 정도가 대부분이고 바쁠 때는 달을 거르는 경우도 많았다.
간담회 논의대상은 자체업무에 국한되지 않았다. 오히려 타부처 업무이더라도 국가적 관심사가 되고 있는 큰 문제를 정 장관은 더 선호하였다. 경제정책은 상호 유기적이어서 타 부처 정책에 대한 이해 없이 자기업무를 제대로 할 수 없다는 것이 장관의 지론이었다. 정부업무 경험이 짧았던 그로서는 중요현안의 핵심을 쉽게 파악할 수 있는데다가 능력 있는 직원들과 함께 얘기하다 보면 혼자서 생각해 내기 어려운 아이디어도 나오는 경우가 적지 않았다. 고위정책회의나 중요인사와 함께 하는 자리에서 탁월한 식견을 과시하는 데에 도움이 된 경우도 있었다. 일부에서는 정 장관이 앞으로 경제부총리가 되는 것을 염두에 두고 있지 않느냐 하는 얘기도 나왔다.
간담회는 성공적이었다. 간부직원 대부분이 우수한 사람인데다가 장관이 직접 관심을 가진 일이어서 너도나도 각종자료를 찾아보고 연구하며 열심히 참여하였다. 직접 맡고 있는 일 외에는 크게 개의치 않는 보통 회의와는 달리 서로 이야기하려 나서는 통에 예정시간을 초과하여 점심시간까지 계속되는 경우도 없지 않았다. 어쩌다 젊은 국장들이 별 관계도 없는 이론을 들먹이며 시간을 끄는 경우에는 여기저기에서 눈총을 받기 일쑤였다. 그래도 간담회로 인해 간부직원들의 경제에 대한 관심과 안목이 크게 넓어진 것은 사실이었다.
차관은 듣고만 있을 뿐 거의 말을 하지 않았다. 장관이 중요회의나 점심 약속 때문에 간담회 도중 자리를 뜨면 회의는 열기가 시들어져 흐지부지 끝나기 일쑤였다.
정 장관은 들어오기가 바쁘게 자리에 앉으며 정중히 사과했다. 좋은 전화였는지 표정이 밝다. 듬직한 나이에도 감색 옷에 초록색 넥타이가 잘 어울린다.
오늘 논의할 주제는 신용카드 문제였다. 선거가 있는 해여서인지 올해에는 연초부터 시민의 일상생활과 관련된 문제에 대한 관심이 높아졌다. 신용카드도 그 중의 하나였다.
누구나 한두 장씩은 가지고 있는 신용카드는 이미 우리 생활의 일부분이 되어 있다. 현금 대신 사용되고 자금을 변통하는 수단이 되기도 한다. 그러나 편리함만 있는 것은 아니다. 최근 들어 신용카드의 부작용과 사회적 문제점이 자주 거론되었다. 한때 카드 수수료를 놓고 카드업계와 유통업계의 힘겨루기가 계속되더니, 얼마 전에는 카드대출의 이자가 너무 높고 카드가 마구 발급되어 신용불량자가 늘고 있다는 문제가 제기되었다. 더구나 몇 건의 끔찍한 살인사건의 동기가 카드 빚을 갚기 위한 것이었음이 밝혀지면서 신용카드에 대한 사회적인 경각심이 증폭되었다. 한 TV는 문제의 심각성을 특집으로 다루기도 하였다.
오늘 주제발표는 민형이 하기로 되어 있다. 정 장관은 민형을 각별히 신임하는 편이다. 정직함과 새로운 것을 찾는 창조적 기질이 마음에 맞았던 모양이다. 민형은 준비해 온 자료로 언론에 보도된 내용을 중심으로 간단히 설명하였다.
신용카드가 첫선을 보인 것은 1978년이다. 처음에는 소수 부유층의 신분의 상징으로 여겨지는 귀한 물건이었으나 불과 20년 남짓 사이에 폭발적으로 늘어나 지금은 발급된 숫자가 일억 장에 이르고 있다. 이런 현상은 신용사회를 앞당기는 좋은 면이 있으나, 이로 인한 사회문제도 위험 수위에 이르고 있다.
카드 사용으로 인한 신용불량자가 100만 명을 넘어선 지가 벌써 오래 전이고, 카드 빚을 받기 위해 좋지 않은 방법이 동원되는 등 부작용이 많다. 문제의 원인은 일차적으로 무책임하게 카드를 사용하고 돈을 빌리는 소비자에게 있으나, 카드를 너무 쉽게 발급하는 카드사에게도 책임이 없지 않다. 일부에서는 길거리에서 경품까지 주어가며 카드발급을 유인하기도 한다. 지급 능력이 없는 학생이나 미성년자에게까지 발급되어 나이 어린 신용불량자가 많아지는 문제도 생기고 있다. 이러한 일을 미리 막고, 신용카드 문화가 올바르게 발전할 수 있도록 대책 마련이 필요하다는 것이 발표의 요지였다.
오늘 논의하는 신용카드 역시 주관부처가 따로 있어서 직접 대책을 마련할 필요가 있는 것은 아니었다.
경제학과를 나온 송 국장이 가느다란 목소리로 먼저 말을 꺼냈다. 계산이 빠르고 논리적이다. 체구가 작고 소심하나 착하고 좋은 사람이다.
민형이 자료를 보고 대답하였다.
처세가 좋은 서 국장이 말을 받았다. 말을 마치고 이 차관의 반응을 흘끗 살핀다. 자주 섞어 쓰는 영어의 발음이 자연스럽다.
업계에 발이 넓은 이 실장이 아는 척했다. 큰 키에 훤칠한 이마가 남자답게 생겼다. 매주 빠지지 않고 골프장에 간다는 소문답게 얼굴이 검게 그을려 있다.
머리 좋은 송 국장이 다시 끼어들었다.
차관이 민형에게 묻자 서 국장이 얼른 받았다.
민형이 준비해온 자료를 보고 말했다.
기분이 상한 듯 차관이 민형을 바라보았다. 얼굴은 웃고 있으나 바라보는 눈길이 곱지 않다.
장관이 처음으로 입을 열었다.
생각나는 대로 얘기하던 장관은 비서관이 가져온 쪽지를 보더니 회의실을 나갔다. 다음 일정이 있는 모양이었다.
항상 그렇듯이 장관이 자리를 뜨자 회의실 분위기가 달라졌다. 민형은 몇 가지 간단한 질문에 대답했다. 마무리는 이 차관이 지었다.
그리고 김정수 서기관! 보고할 준비는 해왔어요?"
차관은 민형에게 친근한 웃음을 보내고는 말머리를 돌렸다.
얼굴에 사람 좋은 기색이 가득해졌다.
일부러 만든 투박한 목소리였다.
간담회는 경우에 따라 즉석에서 상정하여 논의하는 경우가 적지 않았다. 장관이 도중에 자리를 뜬다는 사실을 이 차관은 알고 있었던 것 같다. 간부들은 언제나 그렇듯이 말없이 앉아 있다.
이 실장이 특유의 익살로 말했다. 왁자 웃음이 터졌다. 이 차관이 제일 늦게까지 웃었다.
김정수는 긴장한 얼굴로 앞자리로 옮겨 앉았다. 이발을 새로 하여 머릿결이 가지런하고 양복도 깔끔하다. 그는 얌전하게 보고서를 읽어내려 갔다. 미리 연습을 한 듯 막힘 없이 술술 나아갔으나, 이런 경험이 많지 않아 보고라기보다는 읽고 있다는 느낌을 주었다. 민형은 약간 상기된 그의 얼굴을 꼼꼼히 뜯어보았다. 삼십대 중반인데도 얼굴이 대학생같이 깨끗하다.
지난 금요일 늦은 시간에 장기욱 서기관이 다음 주 업무계획을 들고 와서 불만이 가득한 얼굴로 입을 열었다. 장기욱은 민형의 국 업무를 종합하고 있어 가장 자주 만나는 직원이다. 인사가 있을 때면 으레 이런 소문이 있게 마련이고 대부분 소문이 사실로 되는 경우가 많았다.
불만이 대단하다. 인사는 공무원들의 가장 큰 관심사여서 이런 불만은 항상 있게 마련이다. 장기욱은 두어 번 승진에서 누락된 적이 있었다.
그는 평소에 얌전한 사람이다. 고등학교를 졸업하고 지방체신청 하위직으로 공무원을 시작했으나 착실하고 머리가 좋다. 뒤늦게 방송통신대학을 마치고 지금은 이름 있는 대학 야간대학원에 적을 두고 있다. 맡은 일은 성실하게 하고 머리가 좋아 정책업무도 빠지지 않는다. 그러나 천성 탓인지 출신에 대한 자괴감 때문인지 눈치 빠른 처신이나 로비는 잘하지 못한다. 그래서 자신의 불이익에 대해서는 더욱 민감하고 날카롭다.
김정수 서기관은 이 차관의 학교 후배이다. 이 차관은 후배를 아끼는 보스 기질이 있는 사람으로 보이고 싶어한다. 그러는 편이 본인에게도 도움이 된다. 그가 오늘에 이르게 된 배경도 상당 부분 선후배 관계에 있다. 심한 반발을 유발하는 지연과는 달리 학연은 그런 대로 용인이 되는 편이다.
특별한 불만 없이 평소에 얌전하던 사람이 마음속으로는 이런 생각을 하고 있다는 것이 놀라웠다.
말투는 거칠었지만 화를 내고 있다기보다는 실의에 찬 체념의 하소연으로 들렸다. 경위야 어떻든 자리에 없는 사람 얘기를 하는 것은 민형이 가장 싫어하는 일이다. 그렇다고 믿고 마음을 터놓는 사람을 면박할 수는 없었다. 민형을 찾아와 이런 얘기를 하는 것은 나름대로의 판단이 있었을 것이다.
민형은 장 서기관을 원칙적인 말로 점잖게 타일러 돌려보냈다. 그는 어깨가 축 처져서 말없이 돌아갔다.
이 차관은 성품이 부지런하고 정부 안팎에 발이 넓었다. 머리 회전이 빠르고 경험도 많아 일처리를 깔끔하게 잘하였다. 학자 정치인인 장관은 큰 정책업무를 제외하고는 내부 일은 대부분 차관에게 일임하고 간여하지 않았다. 이 차관은 하고자 하는 일은 꼭 해내었다. 직접 시키지 않더라도 직원들이 스스로 알아서 하는 경우가 많았다. 내색은 않지만 결과를 꼼꼼히 기억하고 반드시 되돌려주는 그의 성품을 알기 때문이다. 그는 관가의 습성을 누구보다도 잘 알고 있었다.
보고는 십여 분밖에 걸리지 않았다. 일찍 끝나는 바람에 여러 사람이 질문을 해야 했다.
점심시간까지 시간을 다 채우고 나서야 질문이 끝났다.
서 국장이 너스레를 떨며 말했다. 이 차관 얼굴이 다시 한 번 밝아졌다.
이 차관이 슬그머니 장관을 끼워 넣었다. 간부들은 말 없이 일어섰다. 지나는 길에 김 서기관의 어깨를 두드려 격려해 주는 사람도 있었다.
청사 밖에는 생갈비 전문 한식집에서 보낸 소형버스가 대기하고 있었다.
점심을 마친 민형은 오전 내내 비워둔 사무실로 서둘러 돌아왔다. 오후 일정은 빠듯하였다. 옆 건물에 있는 ○○부 회의에 참석하고 곧 이어 여의도 국회에 들려야 한다.
책상 위에는 우편물이 놓여 있었다. 회의자료 가져오기를 기다리는 동안 민형은 우편물을 대충 훑어보았다. 참석 못할 줄 빤히 알면서 보낸 세미나 초대장과 주문만 하여놓고 별로 보지 못하는 정기간행물, 그리고 커다란 소포가 하나 있었다.
소포에는 크고 무거운 책자가 들어 있었다. 대학에서 보낸 것이다. 민형은 소포부터 개봉하였다.
민형에게 대학생활은 남과 다른 특별한 의미를 갖는다. 그만큼 그의 일생에 중요한 시기였다. 모든 것이 아름답게 보이던 시절 폭풍우처럼 휘몰아치던 열정의 와중에서 삶의 의미를 찾아 헤매던 시기였다. 지금까지 살아오며 그때처럼 삶에 대해 진지하게 생각해 본 적이 없었다. 그 이후로는 그저 살아왔다고 생각될 뿐 인간적인 성숙을 가져왔다고 볼 특별한 기억은 별로 없다.
소포는 동문주소록이었다.
주소록에는 직장과 자택의 주소와 전화번호가 기재되어 있었다. 우선 그의 것부터 찾아보았다. 정확하게 적혀 있었다.
자연스럽게 그의 눈은 누군가를 찾아 옮겨졌다. 가나다라 자모 순서를 따라 내려갔다. 자기도 모르게 마음이 살며시 흔들렸다.
드디어…… 거기에…… 있었다.
이정현.
친근하고 낯익은 이름이다. 삼십 년 가까이 얼굴을 보지도 목소리를 듣지도 못했다. 지금은 어떠한 모습일까. 그녀도 내 주소를 찾아보았을까. 따스한 기운이 그의 가슴을 적셨다.
그러나 그녀를 결코 만나지 않으리라는 것을 민형 스스로 알고 있었다. 굳이 연락하고 싶었다면 주소나 전화번호쯤 알아내는 것은 언제든지 어려운 일이 아니었다. 그래도 마음 한구석에는 얼굴이라도 한번 봤으면 하는 유혹이 생겼다.
민형은 전화번호를 수첩에 적어 주머니에 넣었다.
이모의 방
늦게까지 책을 읽는 날이면
늦은 밤에 혼자 나와 뒤뜰을 한참 거닐다가 들어갔다
이모는 하루 종일 말이 없었다
그러나 어쩌다 친한 친구라도 놀러오는 날이면 어찌나 잘 웃고
말을 잘하는지
전혀 딴 사람 같았다
이모의 방
대학에 입학하기 전 이 년을 민형은 '이모의 방'에서 보냈다. 고등학교 졸업반 시절과 졸업한 후 일 년 동안이었다. 한창 민감하고 상상력이 풍부하던 시절에 대입준비까지 겹친 이 년의 기간이었다.
이모의 방은 민형이 살던 집 뒤란에 있었다. 집은 남쪽 항구도시 동쪽 산자락 깊숙이 자리 잡고 있었다. 일본인이 지은 목조가옥으로 낡기는 했으나 크고 넓으며 모양도 아담하였다. 도심이 내려다보이는 곳에 산을 등지고 있어서 조용하고 전망이 좋았다. 마루에 올라서면 멀리 도시너머 남해로 흐르는 긴 강줄기가 보였다.
앞마당은 좁고 길어 몇 그루 키 작은 향나무가 정원의 모양새를 갖추었을 뿐이나 뒤뜰은 크고 넓었다. 산에서 난 작은 반석을 맞춰놓은 마당길을 따라 건물 오른쪽 끝을 돌면 뒤쪽에 장방형 넓은 뜰이 나온다. 겨우 사람 키를 넘는 앞쪽 담과는 달리 뒷담은 두어 길은 족히 될 만큼 높고 두터웠다. 담을 따라 늙은 석류나무와 향나무, 단풍나무 몇 그루가 서 있고 그 사이사이 작은 꽃밭이 있다.
반석 길은 뒤뜰을 비스듬히 가로질러 담 쪽으로 뻗어 있고 길이 끝나는 뒷담 깊숙한 모서리에 아담한 별채가 들어앉아 있다. 원래 목욕탕과 광으로 쓰던 것을 개조하여 방을 들인 곳으로, 겉모습은 본채와 같이 오래된 검은 목조였으나 안은 깨끗하고 밝았다. 온돌방 하나에 서재로 쓸 수 있는 마루방이 이어져 있었다. 방은 크고 해가 잘 들었다.
'이모의 방'이다.
창문 밖에는 유난히 키가 크고 가냘픈 단풍나무 한 그루가 기다란 가지를 창 쪽으로 내려뜨리고 있었다.
별채는 완전히 딴 집 같았다. 집 뒤로 한 바퀴 돌아야 갈 수 있는 외진 곳인 데다 거리도 멀어 말소리 하나 들리지 않았다. 이모는 하루 종일 그 방에서 나오지 않았다. 식사시간에만 잠깐 건너왔다. 식구들 역시 별채에는 가려하지 않았다.
이모는 민형이 어렸을 때부터 그 집에서 같이 살았다. 그 집은 외할아버지가 생전에 사두셨던 집으로 말하자면 민형의 아버지가 처가의 집에서 살고 있는 셈이었다. 외갓집은 시내에 따로 있었다.
대를 물려온 큰 지주였던 외할아버지는 이재에 밝고 일찍 깨어 고향 땅을 일찍이 처분하고 시내에 큰 정미소를 차렸다. 정미소는 크게 번창하여 호남 곡창지대에서 생산된 쌀의 상당부분이 그곳에서 빻고 깎이어졌다. 그러나 외할아버지는 타고난 명을 다하지 못하였다. 육이오 때 고향을 찾아 피난길을 떠난 것이 잘못이었다. 덕을 많이 쌓은 곳이라고 일부러 찾아갔으나 인공이 들어서자마자 알아보기조차 힘든 참혹한 시신으로 변하여 돌아왔다. 함께 피난 간 외삼촌도 초주검이 되어 겨우 목숨만 부지한 채 피투성이로 돌아왔다. 외삼촌은 사십이 넘어서까지 비만 오면 몸이 아프다고 고통스러워했다. 그 고통은 언제나 통곡으로 이어졌다. '아버지! 아버지!' 비명에 가신 외할아버지를 그리워하는 외삼촌의 대성통곡 소리는 민형이 초등학교에 다닐 때까지도 계속되었다.
이모는 말이 없었다. 외할아버지가 돌아가시면서부터 말을 잃었다고 하기도 하고, 어려서 장질부사를 앓고 나서 머리가 몰라보게 좋아지면서 말을 하지 않게 되었다고도 했다. 장질부사 덕택인지는 알 수 없으나 이모는 지방도시에서 머리 좋은 천재로 알려져 있었다.
이모는 민형네 집에서 함께 살기를 원했다. 인자했던 외할아버지의 기억이 남은 곳에 더 있고 싶은 생각이 없기도 했겠지만 무엇보다도 그 집이 호젓하고 조용했기 때문일 것이다. 아버지를 잃은 이모에 대한 외삼촌의 사랑은 극진했다. 여동생이 말을 꺼내기가 무섭게 목수들을 데리고 직접 별채에 방을 들이고 깔끔하게 다듬었다. 옮기고 난 다음에는 잘 돌봐달라고 매달 지나칠 정도로 많은 돈을 누님 손에 쥐어주었다.
외갓집은 시끄럽고 번잡하여 외가의 식구들도 싫어하였다. 살림집은 정미소 안쪽에 붙어있어 외가 식구와 공장인부들이 함께 살았다. 집은 크고 넓었으나 공장의 기계 돌아가는 소리와 쌀겨 먼지가 밤낮을 가리지 않고 온 집안에 가득하였다. 전기가 자주 끊기던 시절이라 일본제 선박용 디젤엔진을 사용할 때가 많아서 시동을 걸 때마다 기름 타는 냄새와 인부들이 힘쓰는 소리가 집안을 가득 채웠다. 회전하는 엔진의 동력을 기계에 전달하는 베루또(belt)가 돌아가며 턱턱거리는 소리가 가장 크고 요란하였다. 어느 날은 인부 한 사람의 옷자락이 베루또에 걸려 함께 돌아가다 공장바닥에 떨어지는 바람에 하마터면 목숨을 잃을 뻔한 적이 있었다. 그 이후 정미소 기계소리는 소음뿐 아니라 사람이 다칠 수도 있다는 두려움도 함께 가져왔다.
이모는 하루 종일 방에서 나오지 않고 책을 읽었다. 학교 공부보다는 주로 문학서적을 많이 보았다. 마루방에는 문학전집을 위시하여 각종 서적이 빈틈없이 쌓여 있었다. 늦게까지 책을 읽는 날이면 늦은 밤에 혼자 나와 뒤뜰을 한참 동안 거닐다가 들어갔다. 이모는 하루 종일 말이 없었다. 그러나 어쩌다 친한 친구라도 놀러오는 날이면 어찌나 잘 웃고 말을 잘하는지 전혀 다른 사람 같았다.
이모는 의대에 간다고 했다. 의사가 되어 어려운 사람을 돌보며 '결혼을 안 하고 불쌍한 엄마하고 같이 살겠다'고 외할머니에게 항상 말했다. 그럴 때마다 외할머니는 시집가서 잘 살아야지 무슨 소리냐고 펄쩍 뛰었다.
이모는 결국 서울에 있는 의과대학에 들어갔다.
이모는 민형을 특히 예뻐하였다. 책을 보다 피곤하면 가끔 본채로 건너와 민형을 데리고 노는 것이 이모의 유일한 낙이었다. 방으로 데려가 그림을 그려주거나 책을 읽어줄 때도 있었다. 뭐든 해주고 싶어서 크레파스나 동화책을 사주기도 하고 구멍 뚫린 양말에 전구를 넣어 꿰매주기도 하였다. 어떨 때는 귀여워 죽겠다는 듯 오랫동안 따뜻한 가슴에 꼬옥 껴안아주었다.
민형의 외가는 남자가 귀한 집안이었다. 어머니와 두 살 터울인 이대 독자 외삼촌은 딸 하나만 두었을 뿐 늦게까지 아들을 보지 못하였다. 외손자이긴 했지만 민형은 외가의 사랑을 독차지하였다. 유아(乳兒)적 기억은 아무것도 없지만, 외할아버지는 자리에 누워 걸음마도 못하는 민형을 배 위에 세워놓고 어르고 노는 데 시간 가는 줄 몰랐고, 외할머니는 그를 볼 때마다 어린 고추를 보고 부러워하였다고 했다.
이모가 서울로 대학에 간 후에도 이모 방은 그대로 남겨져 있었다. 이모가 놓고 간 그대로 손을 대지 않았다. 창유리를 닦거나 꽃밭을 다듬거나 할 때 외에는 별채 부근에 가지를 않았다.
방학이 되면 이모는 하얗게 예뻐진 얼굴로 돌아와 다시 방으로 들어갔다. 서울 물이 좋은지 대학에 다니다 내려올 때마다 이모는 점점 예뻐졌다. 서울에서 가져온 책으로 서가는 더욱 넘쳐났고 이모가 방에서 나오지 않는 시간은 길어져 갔다. 민형은 여전히 귀여워하여 내려올 때마다 책이나 하모니카 같은 선물을 잊지 않았다. 키가 훌쩍 큰 중학생이 된 뒤에는 자연히 전같이 가깝게 지내지는 않았으나 그 대신 민형이 읽을 만한 책을 이것저것 자주 골라주었다. 그래도 하나같이 대표적인 고전이었고 헨리 제임스나 D.H.로렌스, 제임스 조이스 같은 쉽지 않은 책도 적지 않았다. 늦은 밤 희고 긴 목을 하고 뒤뜰을 거닐다가 소리 없이 방으로 들어가는 이모의 모습은 마루방에 가득 쌓인 책 더미와 함께 어린 민형에게 친근하면서도 신비로운 존재였다.
의과대학에 들어간 지 몇 년이 지난 해 늦은 봄 이모는 방학도 아닌 연휴에 고향으로 내려왔다.
외할머니에게 밑도 끝도 없는 말을 꺼내놓고는 묻는 말에 대답도 하지 않고 훌쩍 서울로 되돌아갔다. 가족들은 남자가 생긴 모양이라고 했다. '평생 결혼 않고 같이 살겠다'는 말을 입버릇처럼 들어온 외할머니는 어리둥절해했고, 외삼촌은 이제 본과 이 학년이 되었으니 조금만 더 다니면 의사가 되는데 지금 그만두면 어떡하느냐고 아까워하였다. 외가에는 이모의 마음을 이해하고 조언을 해줄 사람이 없었다. 아끼는 막내가 하고자 하는 일을 굳이 반대할 사람도 없었다.
그해 가을 이모는 대학을 그만두고 결혼을 했다. 이모부는 대구 사람으로 육군간부후보생 출신 대위라고 했다. 씩씩한 군인이라기보다는 옆집 아저씨같이 친근한 느낌을 주는 사람이었다. 얼굴이 유난히 맑고 깨끗했다. 남자 측 부모가 안 계셔서 혼례식은 외가에서 치렀다. 정미소 안방에 신방을 차린 다음 날 아침 이모부를 향해 이를 하얗게 드러내며 웃는 이모의 사랑이 가득 담긴 표정을 민형은 지금도 기억하고 있다.
이모는 남편을 따라 철원 부근 산간에 있다는 부대로 떠났다. 옷가지며 세간은 새로 장만한 터여서 이모 방 물건은 대부분 그대로 둔 채 떠났다. 책도 몇 권밖에 가져가지 않았다.
결혼한 후에도 이모방은 그대로였다. 언제든 와서 쓸 수 있는 이모만을 위한 방으로 남겨두었다.
결혼 후 일 년이 지나 이모가 친정에 잠깐 들른 적이 있었다. 그러나 이모방에서는 하루 밤만 머물렀고 나머지는 외가에서 보냈다. 애를 가져서였는지 몸이 수척하고 힘들어해 하는 것 같았다. 얼굴은 검게 그을려 흰 버짐이 가득 끼었으나 하얀 이는 그대로였다.
이모의 방은 원래 터가 그러한 모양이었다. 그 방으로 옮겨간 이후 민형은 이모의 옛날 모습을 그대로 닮아갔다. 온종일 방에 혼자 있다가 밤이 되면 살며시 나와 시원한 밤공기 속에 잠든 뒤뜰 나무 사이를 한참씩 거닐다 들어갔다. 이모가 있을 때 익숙해진 일인데다 민형이 입시준비를 해야 하는 때여서 가족들은 당연한 일로 받아들였다. 그러나 기실 이모를 닮아가고 있는 것은 외견상 행지뿐만이 아니었다.
이모의 방으로 옮긴 것은 민형이 원했기 때문이었다. 출가한 후에도 이년이 넘도록 이모의 방은 그대로 남아 있었다. 당장 방이 더 필요하지 않은데다 쓰던 물건이 그대로 남아 있었던 이유도 있었지만, 호젓이 떨어져 말없이 웅크리고 있는 별채의 모습을 이모와 떼어서는 생각하기 어려웠던 것이다. 뒤뜰에 낙엽이 흐르는 늦가을이 되면 뒷담 담쟁이는 이모방 머리를 마른 암갈색으로 물들였고, 키가 큰 석류나무 굽은 가지에 눈이 쌓이면 납작한 별채 지붕은 하얀 쟁반을 뒤집어쓴 듯 도톰하고 소담스러워졌다. 계절이 바뀌어도 변하지 않는 것은 별채의 외로운 모습이었다. 살며시 닫힌 짝문은 이모가 나왔다가 금방 들어간 것같이 보이기도 하였다.
이모는 한 번 다녀간 후 다시 친정에 오려 하지 않았다. 혼자 멀리 보내놓은 것이 마음에 걸려 외가에서는 잠깐 다녀가라고 자주 말을 전했으나 이모는 한사코 마다하였다.
뱃속의 아이는 산월을 얼마 남기지 않고 유산했다고 했다.
이모의 방으로 옮기고 나서 민형은 비로소 자유를 얻게 되었다. 완벽한 단절은 바로 완전한 자유였다. 원래 그는 어떤 일에 몰입하는 모습을 남에게 보이기 싫어하였다. 민형은 이모가 하던 대로 방 청소는 물론 물주전자 하나까지 직접 날랐다. 유난히 아들을 챙기는 어머니마저 그의 마음을 알고 발길을 멀리하자 이모의 방은 주인만 바꾼 채 외로운 삶을 다시 이어가게 되었다.
밀폐된 좁은 공간에 갇히게 되었지만 자유를 얻은 그의 상상은 무한한 공간을 향해 끝없이 날아갔다. 마루방에 쌓인 이모의 장서는 대단했다. 단행본, 전집류, 문고본, 월간지 할 것 없이 당시 구할 수 있는 책은 거의 다 갖추어져 있었다. 영어와 일본어 책도 많았다.
입시준비에 전념해야 할 고삼(高三)이었음에도 민형은 학과공부를 제쳐두고 고전에 탐닉하였다. 한창 부풀어오른 지적욕구가 제 물을 만난 셈이어서 이모의 책에 먼저 마음이 가는데다가, 심상치 않게 돌아가는 집안분위기도 적잖은 영향을 미쳤다.
연초부터 아버지는 십 년 넘게 일해 오던 사립학교의 교감직을 그만두게 되었다. 원래부터 보수가 제대로 나오지 않는 부실한 학교였다. 재정난으로 학교가 새 주인을 맞게 되자 아버지는 교장으로 영전할 것으로 기대하였으나 결과는 정반대였다.
왜정 때 상업학교를 졸업하고 일본유학까지 다녀온 민형의 아버지는 약빠른 처세와는 거리가 먼 분이었다. 젊어서는 정치를 한다고 집을 버리고 떠돌았으나 해방 후의 난잡한 정치판은 선량한 성품의 그에게 애당초 어울리는 곳이 아니었다. 학교 교감도 스스로 나서 찾은 직장이 아니었다. 좋은 학벌이 필요했던 학교 측이 오랫동안 비워놓은 자리에 마지못해 응했을 뿐이었다.
큰 꿈에 비하면 양에 차지 않고 보수까지 적어 그동안 불만 속에 그럭저럭 지내오던 터에 이번에는 그곳마저 그만 두게 된 것이다. 무엇이 분한지 아버지는 '나쁜 자식', '이런 못된' 같은 격한 말을 불쑥불쑥 내뱉었다. 생각이 격하여 무의식중에 말로 튀어나온 것이다. 정작 남을 대놓고는 싫은 눈치 한 번 보이지 못하는 분이었다.
고정된 수입이 끊기자 당장 생활에 어려움이 왔다. 서울에서 대학에 다니는 누나의 등록금 같은 목돈은 빚으로 충당하였고 빚은 자꾸만 불어났다. 천성이 부지런한 민형의 어머니는 삯바느질을 시작하였다. 어린 처녀 적 외할아버지가 '귀한 물건'으로 사준 싱가(Singer)재봉틀이 비로소 제몫을 하였다. 곱게 배운 바느질이라 좋은 솜씨가 알려져 특별히 찾는 사람이 적지 않았다. 그러나 힘든 생활에 도움은 되었지만 큰돈이 되는 일은 아니었다.
민형이 대학 진학문제를 심각하게 걱정했던 것은 아니다. 아버지는 교육자답게 교육문제는 무슨 일이 있어도 끝까지 뒷바라지해 주겠다고 항상 말했고, 든든한 외가에서도 공부나 열심히 하라고 당부하였다. 민형의 학교에서는 대학만 우수한 성적으로 합격하면 동창회에서 장학금을 지급할 것이라고 했다. 교장은 아버지의 오랜 친구였다.
그러나 이러한 격려가 반드시 도움이 된 것만은 아니었다. 주위의 호의가 아버지에게는 오히려 나쁘게 작용하였다. 마음속 자만이 크게 상처 입은 탓인지 더욱 자신을 잃고 눈에 띄게 우울해졌다. 한창 꿈이 많던 민형이 느낀 실의와 좌절도 적지 않았다. 이모를 닮아가서였는지 민형도 그 지방에서 머리 좋은 아이로 알려져 있었다.
민형은 책 속으로 더욱 깊이 빠져들었다. 사소한 시구(詩句)에서도 끝없이 꼬리를 무는 갖가지 연상에 스스로 흐뭇해하면서, 어려운 고전의 진수도 쉽게 이해한다는 자만에 젖어, 반복되는 일상의 단조로움 속에서도 그의 상상은 좁은 방과 낡은 일본가옥을 벗어나 끝없이 멀리 날고 있었다.
완벽함을 원하는 그의 성벽은 이때부터 형성되고 있었다. 아무리 어려운 책도 해설, 논평이나 저자가 쓴 글 따위를 절대 먼저 읽지 않았다. 선입견 없이 책을 읽어 스스로 느끼고 난 후에 저자나 평자의 생각과 비교하였다. 전혀 다른 부분은 몇 번이고 다시 읽어 나름대로의 답을 구하려 노력했다. 머릿속에 완벽하게 정돈되지 않으면 만족할 수 없었다. 지금도 무슨 일을 하거나, 항상 그 구상이 마음에 차지 아니하여 마지막 순간까지 손을 대지 못하다가 더 이상 미루지 못하게 되어서야 단숨에 해치우는 그의 버릇은 완벽을 찾던 그때 습성의 연장이었다. 일단 끝내고 나서 보면 그러한 일의 대부분은 그가 보기에도 훌륭하고 마음에 들었다.
이모의 방에 있는 책들이 모두 고답적인 것은 아니었다. 해묵은 월간 잡지나 세상 살아가는 지혜와 상식에 관한 책들도 적지 않았다. 아마도 미래의 청사진을 그리는 젊은 꿈과 좋지 않게 돌아가는 집안 사정의 영향 때문이었을 것이다. 세상사는 방법을 다룬 책이 민형의 관심을 끌었다. 오히려 기억에 오래 남은 것은 그러한 책들이었다.
그중 두고두고 기억에 남아 그의 삶에 직접 영향을 미친 책이 두 권 있었다.
그중 하나가 카네기의 『처세론』이었다. 시간이 너무 흘러 정확하지는 않지만 민형은 지금도 책의 첫 부분을 기억하고 있다. 뉴욕의 한 빈민가에서 흉악한 살인범이 경찰에 포위되어 투항권고에도 불구하고 끝까지 버티다가 결국 죽음을 맞게 된다. 죽는 순간 그 흉악범은 '평생을 선량하고 양심적으로 살아온 한 생명이 여기에서 끝을 맺는다'고 말하였다. 이처럼 자신의 잘못을 인정하지 않으려는 것이 사람의 본성이므로 남의 잘못을 지적하여 비난하는 일을 해서는 안 된다. 아무리 합당한 이유가 있더라도 결코 잘못을 인정하려 하지 않으며, 적개심만 갖게 될 뿐이다. 오히려 사람의 장점을 찾아 칭찬을 아끼지 말아야 한다. 누구에게나 환영받는 사람이 되려면 남에게 깊은 관심을 가져 그 사람이 스스로를 중요한 사람으로 느끼도록 해야 한다. 그가 관심을 가진 일로 대화를 나누고 정성껏 경청하며 마음으로 동조하는 자세를 가져야 한다는 등이 그가 기억하고 있는 책의 내용이었다.
민형의 기억에 남아 있는 또 하나의 책은 일본소설이었다. 정확하지는 않으나 여류작가가 쓴 『부고(訃告)』라는 제목의 아쿠타가와(芥川)상 수상작으로 기억하고 있다. 일본의 대표적 일간지 주필의 생애를 회고하는 사소설(私小說)형식의 글이었다. 주인공인 주필이 신참기자였던 시절 친하게 지내던 동료기자와 야간 당직근무를 바꾸어 하게 된다. 마음 내키지 않는 일이었으나 친구가 간곡하게 사정하여, 그의 당직 날 친구가 대신 근무를 하고 며칠 뒤 친구의 순번 때 그가 대신해 주기로 하였다. 요즘과 달리 통신수단이 원시적이던 옛날의 일이어서 신문사 당직의 역할은 매우 중요하였다. 당직 날 그는 일찍 퇴근하였다. 그러나 친구는 자기 임무를 다하지 아니하고 자리를 비워버린다. 공교롭게도 그날 밤 엄청난 사건이 발생하여 다른 신문이 모두 특집으로 대서특필 보도하였으나 그 신문은 아무것도 게재하지 못하였다. 최고 일간지의 명성에 흠이 가게 한 수치스러운 일이었다. 다음 날 이런 일이 생긴 경위에 대해 신문사의 내부조사가 있었다. 친구는 당연히 자기 잘못임을 밝혀야 함에도 일이 워낙 커지자 끝내 입을 열지 않았다. 그러자 그도 말 한 마디하지 않았다. 며칠 뒤 그는 전 직원이 모인 자리에서 치욕적인 징계를 받게 된다. 수많은 직원의 차디찬 눈길과 사주와 간부들의 호된 질책을, 꼿꼿이 가슴을 펴고 고개를 똑바로 든 자세로 눈 한번 깜박이지 않고 당당하게 받아내었다. 세월이 흘러 그는 신문사에서 높은 지위에 오르게 되고 친구는 불행해지게 된다. 그는 마음이 따뜻한 사람이었음에도 그 친구를 도울 수 있는 몇 차례 기회에 끝까지 아무런 도움도 주지 않았다. 나이가 들어서는 몸이 불편해 목발을 짚고 다녔는데, 대전(大戰) 당시 대규모 공습으로 사람들이 공포에 젖어 허둥대며 방공호로 피신할 때에도 그의 목발 짚는 소리는 또박또박 추호의 흔들림도 없었다. 이것이 민형이 기억하고 있는 내용의 전부이다.
'변명하는 얼굴같이 비굴한 것은 없다.'
주위의 이목을 시원스럽게 묵살하며 자기가 옳다고 믿는 생각을 끝까지 지킨 주인공의 당당하고 고집스런 성격은 민형의 마음을 강렬하게 사로잡았다.
두 책의 내용은 상반되고 그의 기억 안에서만 존재한다. 『처세론』은 주위를 항상 의식하고 자신을 거기에 맞추어 가는 반면, 『부고』는 주위에 마음 쓰지 아니하고 자신이 옳다고 믿는 생각을 끝까지 고집한다.
그 책들을 다시 보지는 못하였다. 『처세론』은 후일 서점에서 우연히 발견하였으나 개정판으로 나왔는지 시작 부분부터 전혀 다른 내용이어서 아무런 관심도 가지 않았다. 『부고』는 다시 찾아볼 방법 자체를 생각할 수 없었다.
그러나 두 책은 그의 기억에 각인된 불완전한 모습 그대로 오랫동안 민형의 삶에 적지 않은 영향을 미쳤다.
가을로 접어들어서는 본격적으로 입시준비에 전념하였다.
그러나 시험을 한 달 앞둔 어느 겨울밤 갑자기 머리가 아파왔다. 온몸의 열기가 머리로 뻗치고 두 볼과 이마가 벌겋게 상기되었다. 가슴이 답답하여 책상에 앉아 있을 수가 없었고, 책상을 벗어나면 증세가 현저히 누그러졌다. '이것이 바로 정신신체증상인 모양이로구나.' 인상 깊게 읽었던 이모의 심리학책에 들어 있는 비슷한 내용이 생각났다. 그동안 다른 책들에 마음을 완전히 빼앗겨 입시준비가 '완벽'과는 너무 거리가 먼 상태에 있음을 몸이 먼저 알아차렸다는 생각이 들었다. 민형은 대학시험을 일 년 미루기로 마음을 정하였다.
아무것도 모르는 주위에서는 이상하게 생각했으나 민형의 생각을 바꿀 수는 없었다. 학비 걱정을 해야 했던 부모님도 크게 상심하였을 뿐 더 이상 아무 말도 하지 않았다. 이모의 방 생활이 일 년 연장되었다.
뒤뜰에는 가느다란 통나무로 만들어진 평행봉이 세워졌다. 돌을 깎아 만든 역기도 준비되었다. 민형은 마음이 울적하거나 자신이 없어질 때마다 온몸이 기진하여 지탱할 수 없게 될 때까지 평행봉에 매달리고 역기를 들어올리고 뒤뜰을 뛰었다.
일 년은 금방 지나갔다.
봄의 환희
세상에서 가장 아름다운 것은 인간의 개성입니다
사람은 저마다 특유의 개성을 갖게 됩니다
살다 보면 그것이 얼마나 아름다운지
느끼게 되는 날이 반드시 있을 겁니다
봄의 환희
입학시험이 있던 날 서울 날씨는 유난히도 차가웠다. 눈은 내리지 않았으나 영하 20도의 추위는 귀와 코를 베어가듯 매서웠다.
이번에도 민형은 고집을 꺾지 않았다. 집에서나 학교에서나 좋은 직장이 보장된다는 상과대학을 강력하게 권하였으나 민형은 사립대 영문학과를 지원하였다. 회사원이나 은행원은 그의 꿈과는 거리가 멀었다. 사립학교의 좋은 장학제도와 외국문학을 현지에서 공부할 수 있는 유학의 기회까지 감안한 나름대로의 판단이 있었다.
시험 결과는 한 마디로 비참하였다. 전 과목이 예상과 달라 처음 보는 생소한 문제가 대부분이었다. 학원에 한 번 나가보지 아니하고 지방의 좁은 방에서 혼자 자신에 차 있었던 어리석음에 뉘우침이 왔다. 다른 수험생들은 거리낌 없이 답을 써내려갔다. 당황한 민형은 어떻게 답안을 썼는지도 몰랐다. 당시의 시험은 주관식이어서 결과 예측이 쉬운 일은 아니나 민형 스스로의 생각에도 경황없이 쓴 그의 답안은 '완벽'과는 거리가 너무 멀었다. 우수한 성적은 고사하고 아무리 생각해도 합격 자체가 도저히 불가능하였다.
돌아오는 길은 참담하였다. 앞으로 어떻게 해야 할지 막막할 뿐이었다. 남들처럼 학자금이 항시 준비되어 있는 것도 아니었다. 지금까지 그를 굳게 지탱해 준 자만과 고집이 뿌리째 무너져 내렸다. 이렇게 비참한 기분은 처음이었다. 자기도 모르게 목이 메어왔다. 눈물이 한 번 시작하자 그칠 줄을 몰랐다. 이제 그에게 남은 것은 아무것도 없었다.
당장 어디로든 멀리 가버리고 싶었지만 누나가 말렸다. 한 번 가면 다시 오기 어려우니 곧 있을 후기대학 시험까지 치르고 가라고 했다. 누나는 대학을 갓 졸업하고 삼월부터 회사에 나가기로 되어 있었다.
어둠이 내리자 민형은 집을 나섰다. 대학은 멀지 않은 곳에 있었다. 입시철이어서 대학은 불켜진 곳이 많았다. 캠퍼스는 아름다웠다. 담쟁이가 뒤덮인 고색창연한 건물들이 마음에 들었다. 강의에 열중하는 원로교수의 부드러운 백발과 골 깊은 주름살, 밤새도록 불을 밝힌 도서관의 육중한 책더미. 그가 꿈꾸어온 대학의 모습이 바로 거기에 있었다. 그러나 이제는 허무한 꿈이 되어버렸다. 다시 돌이킬 수는 없었다. 민형은 한없이 걷고 또 걸었다. 캠퍼스는 생각보다 넓었다. 살을 에이는 추위 따위는 아랑곳하지 않았다. 집에 돌아온 것은 통행금지가 다된 시간이었다.
합격자 발표가 있기 전날 저녁이었다. 안집 주인아줌마가 민형을 불렀다. 이름을 몰라 그냥 학생이라고 불렀다. 민형은 후기대학 시험 준비를 하고 있는 중이었다. 마침 누나도 같이 있었다. 아줌마는 방금 본 TV뉴스에 학생 같은 얼굴이 나왔다고 했다.
목소리가 들떠 있었다. 그들은 TV가 있는 안방으로 건너갔다. 가끔 전화가 걸려오면 받으러 가던 안방이다. 아줌마는 서울토박이로 싹싹하고 맘씀이 컸다. 윗목에 놓인 TV는 당시로서는 꽤 큰 것이었다. 가구처럼 화면 양쪽에 미닫이가 달려 있고 기다란 사각다리까지 붙어 있었다. 아줌마는 따뜻한 유자차를 내왔다.
다음 뉴스 시간까지 기다려서야 다시 민형의 얼굴이 나왔다.
수석 합격.
민형의 얼굴이 화면에 크게 나오고 '민형 군은 주위의 분들에게 감사한다고 말하고 친구들과 어울려 밖으로 나갔다'고 하지 않은 말까지 따라나왔다.
면접은 사흘 뒤에 있었다. 수험표를 가슴에 달고 기다리는데 사무처 직원이 민형을 찾아왔다. 시간에 맞출 일이 있어 민형을 제일 먼저 면접한다는 것이었다.
면접장에 앉아 있던 학과장이 시원스럽게 웃으며 말했다. 영미희곡을 전공하는, 책으로는 낯이 많이 익은 분이었다.
옆에 있던 젊은 교수가 친절하게 말했다. 문과대학이 다소 뒤쳐지던 때에 과에서 수석이 나와 기분이 좋은 모양이었다.
면접이 끝나자 곧바로 학생기자와 함께 대학신문사로 갔다. 수석합격자를 언론에서 크게 다루던 때였다. 여기서 끝나면 바로 방송국 좌담회에 가도록 되어 있다고 했다. 학보사건물은 대학본부 서쪽 소나무숲 가운데 있었다.
대학에서 처음 만나는 선배인 편집장은 매우 인상적이었다. 샤프한 느낌을 주는 철학과 4학년으로, 비쩍 마르고 큰 키에 안색은 창백하고 군대라도 갔다 왔는지 나이가 꽤 들어 보였다. 소탈한 성격으로 금방 친해질 수 있는 사람 같았으나 굵은 안경테 뒤로 바라보는 눈초리는 날카로웠다.
입시와 관련하여 학보에 게재할 몇 가지 질문을 주고받아 메모한 다음 차 한 잔 마시는 자리에서 그는 같이 따라온 누나에게 민형의 첫인상을 얘기하였다.
민형을 돌아보는 그의 눈이 반짝 빛났다.
'지독한 에고이스트'
처음 들어보는 말이 민형의 귓속을 날카롭게 파고들었다.
그 해 봄은 유난히 화창하였다. 도서관 뒷길을 뒤덮은 개나리가 제일 먼저 노란 봄기운을 터뜨리더니 대학본부 화단의 철쭉이 밝은 진홍빛으로 화사함을 이어받았다. 늦추위의 매서움이 가시고 햇살도 한결 가까워져 교정의 잔디는 새순을 머금고 앙상하게 마른 본관 담쟁이에도 생기가 돌기 시작하였다.
겨울방학이 끝난 대학은 활기에 넘쳐 북적였다. 겨울잠을 끝낸 짐승들처럼 오랜만의 만남을 서로 반가워하며 새로운 시작에 들떠 있었다.
민형의 마음은 봄기운보다 더 밝았다. 입학식 날의 감격은 평생 잊지 못할 것 같았다. 대학에서 맞춰준 감색 교복과 새로 산 금강구두는 마음에 꼭 들었다. 산뜻하고 가벼운 느낌이 어른이 다 된 기분이었다. 넓은 대강당을 가득 메운 신입생과 학부모들이 지켜보는 가운데 민형은 단상을 여러 차례 오르내렸다. 신입생을 대표하여 입학증서를 받고 선서를 하고 장학금증서를 받았다. 입학식 절차가 하나씩 진행될 때마다 총장은 하얀 손을 내밀어 악수를 청했고 단상에 앉은 교수들도 시종 너그러운 미소를 머금고 바라보았다. 재학생을 대표하여 학생회장이 그의 목에 화환을 걸어줄 때는 우레와 같은 박수가 터졌다.
먼 남쪽에서 온 지방학생의 대학생활은 이렇게 시작되었다.
첫 학기 수강과목은 대부분 교양과목이었다. 신입생은 일 년 동안 교양학부에 소속되어 대학이 정해준 교양과목을 이수하도록 되어 있었다. 가장 마음에 든 과목은 역시 교양국어와 한문이었다. 국어는 입시준비로만 읽었던 김동리, 염상섭, 이효석 같은 이의 주옥같은 글의 진수를 알 수 있게 해주었다. 민형이 한국문학의 진면목을 깨우친 계기가 되었다. 한문은 중국과 한국의 짤막한 고전 몇 편을 배웠다. 본격적으로는 처음 공부하는 한문의 오묘한 맛은 경이로웠다. '한문의 마력에 한번 끌려들면 평생을 빠져나오지 못한다'는 말의 의미를 알 것 같았다.
학업의 부담은 크지 않았다. 대학은 자기가 알아서 공부하는 곳으로 알고는 있었지만, 학과의 진도를 따라가거나 시험을 치르기 위해 필요한 공부의 양은 생각보다 훨씬 적었다. 철없는 나이의 지적 오만도 있었다. 이모의 방에서 밤을 새워가며 수많은 책을 읽던 때에 연상하던 상아의 탑과는 거리가 있다는 생각이 자주 들었다. 그러나 시설과 장서가 잘 갖추어진 도서관과 훌륭한 교수가 많이 있었음에도 오랫동안 꿈꾸어온 학업의 문을 두드리지는 못하였다.
정작 그의 관심은 다른 데에 있었다. 그의 마음속에는 이모의 방에 갇혀 지내던 때의 외로움과 생활에 무력한 아버지를 보면서 느낀 생각이 남아 있었다. 얌전히 공부만 하는, 손해 보며 살아가는 사람이 싫었다. 분별없는 어린 나이의 허영심까지 끼어들었다. 교제범위가 넓고 영향력도 가진 인기 있는 사람이 되고 싶었다.
여건은 좋았다. 우수한 학생이라는 인식 덕택에 학생이나 교수나 그에게 호의를 갖고 대하였다. 동그스름한 동안(童顔)의 순진한 표정도 호감을 샀다. 여러 모임에 초청 받는 때도 많았다.
카네기 『처세론』이 효력을 발휘하는 것 같았다. 남이 호감을 가지고 친해지고 싶은 사람이 되도록 정성스럽게 '처세'의 방법을 몸으로 익혀갔다. 사람을 대하는 데 자신이 생기고, 그의 주위에 사람이 많아진다고 느꼈을 때의 기쁨은 매우 컸다. 대학신문에 게재한 글도 도움이 되었다. 이모의 방에 기거하며 대학을 동경하던 때를 회고한 짧은 수필이었으나 솔직하고 감동을 주는 글이라는 칭찬이 많았다. 그를 알아보고 먼저 말을 붙여오는 사람도 적지 않았다.
민형이 원했던 방향으로 사람이 변하여갔다. 외양부터 달라졌다. 표정이 밝아지고 항상 웃는 얼굴이 되었다. 행동에 자신이 넘치고 무슨 일이건 나서기를 마다하지 않았다. 변화는 스스로 느끼게 되면서부터 더욱 속도가 빨라졌다. 몸차림에도 신경을 쓰기 시작하였다. 서울 물 덕분에 얼굴은 한결 깔끔해졌다. 민형의 생애에서 가장 행복했던 시기였을 것이다.
어느 날 아침 누나가 출근을 서두르다가 새삼스럽게 눈을 동그랗게 뜨고 말했다. 듬직한 남동생의 모습이 대견스러운 모양이었다. 누나는 3월부터 직장에 나가고 있었다.
고향 생각이 들었는지 말꼬리가 낮아졌다. 몇 군데 얘기는 오가고 있으나 아버지는 아직 일자리를 구하지 못하고 있었다. 누나의 짧은 봉급으로 생활비를 보태드릴 처지도 되지 못하였다. 누나는 사귀는 남자가 생겼다.
민형은 여름방학 동안 고향에 내려가지 않았다. 마침 내년에 같은 대학에 진학할 고등학교 삼학년 학생을 가르쳐달라는 부탁이 있어서였다. 방학 동안 집중적으로 공부시킬 계획이니 방학기간 중 매일 와달라는 요청이었다. 보수는 생각보다 훨씬 많았다.
학생의 집은 도시 반대편이어서 오가는 데 버스로 세 시간이 넘게 걸렸다. 종로에서 한 번 차를 갈아타야 했다. 매일 친구들과 어울리던 생활에서 벗어나 혼자서 지내게 되다 보니 이것저것 차분히 생각해 볼 여유가 생겼다. 버스에서 흔들리며 보내는 세 시간은 그러기에 안성맞춤이었다.
길지 않은 기간이었지만 그 사이 민형에게 찾아온 변화는 결코 작지 않았다. 생활공간이 이모의 방에서 대학캠퍼스로 바뀐 것부터가 큰 변화였다. 이모의 방이 준비와 상상의 기간이었다면 대학은 실행의 기간이었다. 좁은 방에 혼자 갇혀 지낼 때는 오히려 광활한 상상의 세계를 거닐며 무한한 가능성 속에서 꿈과 의욕에 차 있었다. 그러나 그 실현 가능성이 미지수여서 항상 침울한 생각이 곁을 떠나지 않았다.
캠퍼스의 여건은 정반대였다. 유서 깊은 대학의 좋은 분위기 속에서 그의 꿈을 가로막는 제약은 아무것도 없었다. 상황이 바뀌자 이번에는 하늘을 날던 그의 꿈이 지상으로 내려왔다. 환경의 변화를 소화해 낼 수 없는 철없는 나이였다. 인기 있고 생활력도 강한 사람이 되고 싶었다. 성격은 살아가며 여러 차례 변하는 것으로 자주 들었고 그런 변화는 스스로 느껴질 정도로 일어나고 있었다.
그러나 그의 마음 한구석에는 일말의 회의가 항상 조그맣게 자리 잡고 있었다. 삶의 가치에 대해 진지하게 생각하던 때였다. 우선 자신의 모습에 대한 의문이 있었다.
고등학교 시절 시인(詩人)이던 국어선생이 학생들에게 물은 적이 있었다.
쉽게 대답할 수 없는 질문이었다. 한참 뜸을 들이고 난 다음에야 젊은 시인은 입을 열었다.
별다른 데가 있어서 그의 기억 속에 남아 있는 말이었다.
생각이 많던 때였다.
'남의 눈에 비치는 나의 개성은 어떠한 모습일까.'
남의 호감을 사도록 상대방 위주로 언행을 하다 보면 정작 그의 생각을 얘기하기는 쉽지 않았다. 그의 모습도 상대방에 따라 달라지게 된다. 그렇다면 일정한 형체 없이, 담는 그릇에 따라 모양이 달라지는 묽은 젤리 같은 모습일 것이다. 고유한 특징이 없는 것도 하나의 특성이 될 수 있는가. 세상에서 가장 아름다운 것이 될 수도 있는가. 그 당시 민형에게는 혼란스러운 생각이었다.
또 다른 의아심도 생겼다.
5월말 대학축제가 끝나고 어느 정도 낯이 익어갈 무렵 영문과 신입생 일부가 영어회화 클럽을 만들었다. 미국인 목사를 모시고 영어성경을 공부하는 모임이었다. 여학생 네 명을 포함하여 여남은 명이 참여하였는데 공교롭게도 대부분이 지방학교 출신이었다. 참여 희망 여부를 묻지 않고 은밀하게 일을 추진하여 회장, 부회장과 그런 모임에 무슨 필요가 있었는지 홍보부장, 섭외부장까지 정해 놓았다. 목사님은 성실한 사람이어서 모임은 순조롭게 진행되어 갔으나 나머지 학생들은 불만이었다. 클럽 활동은 마음 맞는 사람끼리 하는 것이지만 자기들만 몰려다니는 시간이 늘어남에 따라 자연 그들에 대한 감정이 좋지 않게 흘렀다. 사소한 일에도 의견이 엇갈리는 대립관계로 발전하였다.
과대표인 민형의 입장은 난처하였다. 성경에 관심이 없어 애당초 참여하지는 않았으나 뜻이 맞는 사람끼리 하는 그런 모임은 바람직하다고 생각하였다. 불만을 가진 나머지 학생들의 입장도 충분히 이해가 갔다. 문제는 양쪽 모두 자기편의 입장이 돼주지 않음을 섭섭해하는 점이었다. 사소한 일로 다투는 양쪽 모두 옹졸하다는 생각을 가졌으나, 반목하는 양쪽의 입장에 모두 동조하면 결국은 어느 쪽에서도 환영받지 못한다는 사실을 알게 되었다. '동지를 만들려거든 먼저 적을 만들어라. 그러면 동지가 저절로 모인다.' 반목이 많은 세상을 지적한 교훈이지만 민형에게는 『처세론』에 대해 일말의 회의를 갖게 된 동기가 되었다.
그러나 그런 회의는 막연한 느낌이었을 뿐이다. 남이 좋아하는 사람이 되어간다는 느낌이 주는 보람과 만족은 그보다 훨씬 컸다. 『처세론』은 여전히 가치 있는 삶의 지침이었다.
그에게 운명적으로 밀어닥친 그 만남이 있기 전까지는.
초연(初戀)
사랑에 빠져 있으면 감미롭고 평화로운 취기(醉氣)가 돈다
사랑에 취한 기분은 다른 무엇으로도 살 수가 없다
어떤 선약(仙藥)이나 최상의 술로도
그처럼 아름다운 상념의 바다에 이르지는 못한다
초연(初戀)
가을은 금방 찾아왔다. 그 가을에 민형은 그녀를 처음 만났다.
이학기가 되어도 군 입대와 복학으로 두어 사람 얼굴이 바뀌었을 뿐 달라진 것은 별로 없었다. 그래도 신입생 티가 남아 있던 첫 학기와는 달리 모두 의젓하고 어른스러워 보였다. 본격적인 대학생활이 시작된 것이다.
민형은 이번 학기에는 취향대로 과목을 선택하였다. 우선 듣고 싶은 원서강독부터 신청하였다. 3, 4학년을 대상으로 한 고학년 과목이었다. 필수과목이 줄어 수강과목 선택에 여유가 생긴 이유도 있었지만 무엇보다도 교재가 마음에 들어서였다. 에밀리 브론테가 쓴 『폭풍의 언덕』이었다. 영문학계 원로인 이형식 교수의 시간이었다.
첫 시간부터 강의는 정시에 시작되었다. 학생 수는 의외로 적어 열 명도 채 되지 않았다. 강의실도 아예 조그마한 지하교실로 배정되었다. 과 선배 몇 사람을 알아볼 수 있을 뿐 학생들 대부분이 낯선 얼굴이었다. 항상 그렇듯이 앞줄은 여학생들이 차지하고 있었다. 세 명은 친한 사이인 듯한데 어울려 앉아 있고 한 명은 따로 떨어져 창가에 앉아 있었다. 창가에 앉은 여학생은 긴 머리가 어깨까지 내려와 있어 눈에 잘 띄었다. 조용한 옆모습이 몇 번 본적이 있는 얼굴이다. 얼굴이 유난히 희었다.
교양과목이 아닌 본격적인 영문학 강의로는 처음이었다. 이 교수는 작품의 배경에 대해 간단히 설명한 후 곧바로 첫 페이지부터 읽어가기 시작하였다. 매우 성실한 분이었다. 홀쭉하고 큰 키에 회색 머리는 귀 밑까지 길게 내렸고, 양끝이 처진 인자한 두 눈은 도수 높은 안경 뒤에서 항상 초점 없이 허공에 머물고 있었다.
이모의 방에서 읽었던 『폭풍의 언덕』도 바로 이 교수가 번역한 것이었다. 인상 깊게 읽었던 책의 역자로부터 직접 강의를 듣는 것은 의미 있는 일이었다. 여러 번 강의를 한 내용인 듯 작품의 의미나 특성을 설명해 나가는 데 거침이 없었다.
원문을 또박또박 끊어 읽는 그의 발음은 매우 특이하였다. 영화대사나 AFKN뉴스와는 아예 다르고, 셰익스피어 극에 나오는 로렌스 올리비에 같은 정통영어도 아니었다. 근원을 알 수 없는 기이한 억양에 소리 죽여 킥킥거리며 웃는 학생들도 있었으나 이 교수는 개의치 않았다. 도수 높은 안경 뒤로 눈을 자주 끔벅이며 작품에 도취하여 이상한 발음으로 스스로 읽기를 고집하는 노(老)교수의 모습이 마음을 끌었다. 창가의 긴 머리 여학생도 교수의 얼굴을 말끄러미 바라보며 열심히 듣고 있었다.
연속 이어진 두 시간 강의는 시간을 꼬박 채우고서야 끝이 났다. 이 교수는 주섬주섬 책을 챙겨들고 항상 하는 대로 곁눈을 주지 않고 곧바로 자리를 떴다. 다음 강의가 또 있는지 학생들은 대부분 그대로 자리에 앉아 있었다.
문과대학 건물 입구를 나오자 기분 좋은 가을 햇살이 쏟아졌다.
오후 네 시 반.
어디로 가나. 갑자기 외톨이가 되었다.
오늘 수업은 다 끝났다. 도서관에 갈까 하다가 학교 앞 서점에 들러 새 학기 교재를 사야겠다고 생각하였다. 늦은 오후 시간이어서 복잡하던 교정이 눈에 띄게 한산했다. 젊음이 있는 곳이라 빠져나가는 것도 순식간이었다.
본관 정원 계단을 내려서면 백양나무길이 교문까지 일직선으로 기다랗게 뻗어 있다. 일 년 중 이 길이 가장 아름다운 시기이다. 더위가 한풀 꺾이면 풍성한 나뭇잎은 성장을 멈추고 머잖아 낙엽으로 떨어질 날을 기다리며 안으로 성숙하는 시간이다.
나무의 분위기는 그대로 사람에게 옮겨졌다. 생각에 젖어 혼자 느릿느릿 걷고 있는데 뒤에서 발자국 소리가 났다. 느리고 조용한 발소리였다. 걷는 속도가 비슷한 것으로 미루어 아까부터 뒤따라오고 있는지도 몰랐다.
누군가 돌아보려는데 부르는 소리가 먼저 들렸다.
다소 망설이는 여자 목소리였다. 뒤돌아보니 긴 머리부터 눈에 들어왔다. 긴 머리 사이에서 조그마한 얼굴이 웃고 있다. 두 볼이 발갛게 물들어 있다. 얼굴 붉히는 모습은 항상 민형의 마음을 멈추게 한다.
잘 아는 사이같이 친근한 목소리다. 'th' 발음을 하는데 가지런한 이 사이에 작은 혀가 걸쳤다 들어간다. 어린애같이 맑은 눈이 민형의 눈을 빤히 들여다본다.
가끔 보던 얼굴인데 누구인지 알 수가 없어 어정쩡한 말이 나왔다. 그의 생각이 그녀에게 그대로 전해졌다.
그제야 생각이 났다. 일학기 교양강좌는 국문과와 합반하는 경우가 많았다. 그녀는 항상 앞줄에 앉아 있었던 것 같다.
그녀의 말에 생각이 같은 동지를 만난 듯 다정한 느낌이 들었다. 둘은 나란히 교문 쪽으로 걸어갔다. 이런 기분으로 여자와 오붓이 걷기는 처음이다.
양옆에 늘어선 백양나무 사이로 시원한 바람이 불어왔다.
그녀가 기분 좋게 웃었다. 맑은 미소가 너무 신선해서 그의 마음까지 맑아지는 것 같았다. 친근하게 가까이서 얘기하다 보니 어깨가 자주 맞닿았다.
교문이 가까워왔다.
그녀가 돌아보며 미소를 지었다. 귀여운 얼굴이 눈앞 가까이 다가왔다. 그녀의 얼굴이 다시 붉어졌다.
'바다바다바 바다바다바' 남녀 목소리가 시원하게 화음을 이루는 주제음악은 당시 큰 인기였다. 민형도 보고 싶은 영화였다.
그는 잠시 망설이다가 말을 꺼냈다.
그녀는 짐짓 놀란 눈으로 그를 바라보았다. 데이트를 신청한 셈이 되었다. 그의 얼굴을 빤히 들여다보다가 이내 표정이 화악 풀어지며 다시 맑은 미소를 띠었다.
운명적인 만남은 이렇게 아주 쉽게 그리고 자연스럽게 찾아왔다.
남녀의 사랑에 특별한 이유는 필요하지 아니하다.
사람은 정(情)을 타고난다. 누군가를 사랑해야 마음이 기쁘고 행복하다. 사랑을 하지 않으면 허무하고 삭막하다. 개나 고양이에게라도 정을 주어야 마음이 평온해지는 가여운 존재가 사람이다.
이성에 마음이 끌리는 것은 자연스러운 일이다. 이성교제가 오늘같이 자유롭지 못하던 때여서 남녀의 사귐은 더욱 가슴이 설레는 일이었다. 가벼운 웃음 하나가 두고두고 기억에 남는 시절에 이 년 동안이나 매일같이 만났다면 사랑에 빠지는 것이 어쩌면 당연하다. 마음에 그리는 이상형이라는 것이 있기는 하지만 어디까지나 사랑에 빠지기 전의 얘기이다. 일단 사랑의 불이 붙으면 부족하고 모자랄수록 더욱 안쓰럽고 마음이 간다. 미지의 남이 자기를 좋아하고 세상에서 가장 가까운 사람이 되어 감을 느끼는 마음은 황홀하다.
그렇더라도 한창 꿈에 부푼 젊은 나이에 사랑의 마음이 무작정 열리지는 않는다.
첫만남부터 그녀는 민형의 마음을 사로잡았다. 그녀는 민형이 경험하지 못한 세계를 알고 있었다. 그녀는 영리하고 감성이 풍부했다. 이모의 방에 갇혀 책을 통한 세상밖에 알지 못했던 민형과는 달리 그녀의 관심은 다양하고 폭넓었다.
개봉한 지 제법 시간이 지났는데도 영화는 한참 줄을 서 기다린 후에야 입장권을 살 수 있었다. 그것도 마지막 회였다. 혼자 와 기다리려면 큰일 날 뻔했다며 정현은 좁은 명동 길을 앞장서 걸어갔다. 익숙한 장소인 듯 골목길을 돌아 찾아간 곳은 음악감상실이었다. 잔잔한 음악이 흐르는 실내의 분위기는 포근했다. 침침한 조명 아래서 정현의 흰 얼굴은 더욱 환하고 아름다웠다.
그녀는 희망곡을 신청하였다. 베토벤 교향곡 4번이었다. 그녀가 가장 좋아하는 음악이라고 했다. 사랑에 빠진 베토벤의 슬픈 열정이 느껴진다고 했다. 순진한 천재음악가가 귀족 여인을 사랑한다는 설정 자체가 비극이라고 했다. 차이코프스키도 좋아하지만 지적인 섬세함이 부담된다고 했다. 그가 쓴 편지를 보면, 곡을 써내려가며 힘들어하는 고뇌까지 듣는 사람이 알아차릴까 걱정할 정도로 자의식이 강한 사람이라고 했다. 이에 반해 베토벤의 하이리겐슈타트 유서는 지나칠 만큼 단순하고 솔직하다고 했다. 천재예술가의 비극이 소박하게 표현되어 더 큰 감동을 준다고 했다.
신청곡은 금방 나왔다.
고개를 기울여 긴 머리를 탁자에 떨어뜨리고 입술을 내밀며 말하던 그녀의 앳된 얼굴과 진지한 표정은 지금도 민형의 가슴속에 선명하게 남아 있다. 교향곡 4번은 그가 가장 많이 듣는 곡이 되었다. 제2악장 아다지오에 들어가면 자기도 모르게 눈시울이 따스해지는 때가 많았다. 차이코프스키의 아름답고 우울한 선율도 좋아한다. 주제나 변주의 이동이 자연스럽지 않다고 느껴질 때면 이 부분이 그 섬세한 작곡가가 괴로워하던 데가 아닌가 생각하기도 한다. 그는 음악을 공부해 본 적이 없어서 정현의 얘기가 어디까지 진실인지 지금도 알지 못한다. 중요한 것은 그녀가 그렇게 느끼고 있었고 그가 그것을 기억하고 있다는 사실이다. 음악을 들으면 그의 가슴을 포근히 젖게 만드는 것은 아름다운 선율이라기보다는 그녀에 대한 애틋하고 감미로운 회상이었다.
그들의 관람석은 2층 맨 뒷줄이었다. 올라가는 데만 한참이 걸렸다.
정현이 귓가에 소곤거리며 다정하게 웃었다. 솜털이 보일 만큼 가까운 거리인데도 그녀는 민형을 말끄러미 보고 있었다.
그녀는 혼자서 자꾸 웃었다.
천국에서 내려다보는 스크린은 정말 작았다. 그러나 그녀와 나란히 앉아 감미로운 영화를 감상하는 민형의 흐뭇한 마음은 그대로 천국이었다.
돌아오는 길에 정현은 말이 없었다. 시종 시무룩한 표정이었다.
쑥스러워하는 것 같기도 하고 화난 것 같기도 한 목소리였다. 뒤에 알고 보니 정현은 정말 말수가 적었다. 맑은 눈빛과 조용한 미소가 그녀의 의사표현 수단이었다.
정작 민형의 마음을 완전히 사로잡은 것은 그녀의 순진한 마음이었다. 사람이 순수하다는 것이 그렇게까지 아름다운 줄은 알지 못했었다. 예민하게 받아들이는 느낌 하나하나가 얼굴에 그대로 나타났다. 쉽게 부끄러워하고 기뻐하고 무안해했다. 하나같이 착한 마음이 그대로 드러나는 표정이었다. 웃고 떠들어대는 친구들 사이에 끼어 있을 때에도, 나서거나 껴들지 않고 조용히 미소 짓고 있는 모습은 단연 돋보이고 아름다웠다. 순수함 하나만으로도 오연히 아름답고 무한한 상상력을 자극했다. 그녀의 순진한 미소 앞에서는 지금까지 가져온 그의 모든 생각이 의미를 잃고 무력해졌다.
정현의 집은 가까운 곳에 있었다. 민형의 집에서 한 모퉁이만 돌아가면 바로 그녀가 사는 한옥이 나왔다. 미대에 다니는 고향친구와 같이 방을 쓰고 있다고 했다. 민형은 초인종을 눌러주고 안에서 발자국소리가 들리면 돌아섰다. 멀어져 가는 그의 뒷모습을 그녀는 오랫동안 바라보았다.
삼학년이 되기까지 2년 동안 그들은 거의 하루도 거르지 않고 만났다. 대학에서 약간 떨어진 '석조(石鳥)'라는 찻집이 아지트였다. 다소 외진 곳에 위치하여 오붓하고 깔끔하면서도 사람이 적은 곳이었다. 그곳에서 만나 연극이나 영화구경을 가기도 하고 그냥 그대로 한없이 앉아 있기도 했다.
매일 찾는 나이 어린 커플을 그곳 사람들은 부러워했다.
사람 좋은 주인마담은 손님이 없는 늦은 시간이면 그들의 자리로 찾아와 한참씩 얘기하다 가는 것을 좋아하였다. 일 년도 못 다닌 대학이지만 추억 때문에 모교 가까운 곳에 자리를 잡았다고 했다. 차를 나르는 젊은 언니는 찻잔에 위스키 몇 방울을 떨어뜨려 오는 것을 잊지 않았고, 유리박스 안에 앉아 있는 디제이 형은 존 바에즈의 〈도나도나〉를 자주 틀어주었다.
전화로 걸려온 그녀의 말 한 마디로 그들의 만남은 시험기간에도 계속되었다. 책을 보다가 이따금 마주보고 웃는 것만으로도 마냥 좋았다.
밤 11시가 되면 그들은 일어섰다. 대학은 '석조'에서 십 분 거리에 있었다. 후문 쪽 길을 따라가면 대학 뒷숲이 나오고 그 길은 대학 캠퍼스로 이어졌다. 숲이 아름답고 호젓하여 연인들이 많이 다니는 길이다. 통행금지가 있던 시절이라 이때쯤이면 기숙사 학생들이 바람을 쏘이거나 늦게까지 도서관에 있던 학생들이 이따금 바쁜 걸음으로 지나칠 뿐 상쾌한 숲의 기운에 싸인 밤의 캠퍼스는 고요하고 아늑했다.
밤의 휴식을 취하고 있는 텅 빈 캠퍼스가 주는 느낌은 또 다르다. 젊은 숨결들이 머물던 곳이라 빈자리도 여느 곳과 다르게 느낌이 정갈했다. 문과대학 앞에 다다르면 그들은 나무벤치에 앉았다. 낮 시간에도 강의를 기다리며 자주 앉던 곳이다. 한데 어울려 붐비던 자리에 둘이서 다시 찾는 은밀함이 그들의 마음을 더욱 설레게 하였다.
벤치에 앉아 있으면 희미한 가로등을 따라 길게 뻗어 있는 백양나무길이 보인다. 그 길을 걸어나가, 낯익은 한옥 대문 앞에서 초인종을 눌러주고 안에서 발소리가 들리면 돌아서서, 그녀의 따뜻한 눈길을 등 뒤로 느끼며 집에 돌아오는 것이 민형의 일과였다.
나무벤치는 그들이 마지막으로 머무는 곳이었다. 그래서 아무도 쉽게 일어나려 하지 않았다. 피차 말을 꺼내지도 않았다. 얼마 남지 않은 시간을 아쉬워하며 나란히 앉아 가슴으로 느끼는 행복을 방해하고 싶지 않아서였다. 말이 없어도 서로의 마음은 사소한 변화까지 그대로 전해져왔다.
어둠 속에 다소곳이 앉아 있는 그녀의 모습을 보면 어쩐지 가련하다는 느낌이 들었다. 순수한 사람은 약해 보인다. 작은 일에도 쉽게 상처받을 것 같았다. 이럴 때면 민형은 한 번도 느껴보지 못한 따스한 기운이 가슴에 가득 차 오르는 것을 느꼈다. 느낌은 감미로웠다. 그녀의 맑은 마음에 사소한 아픔도 스며들지 않도록 끝까지 감싸주고 싶었다. 민형에게 찾아온…… 첫사랑이었다.
사랑은 주고받으며 몸체를 불려간다. 윤곽만 보이는 어둠에 싸여 있지만 보지 않아도 그녀의 표정은 느낄 수가 있었다. 민형은 사랑을 하는 여인의 얼굴을 알게 되었다. 사랑에 빠진 몽롱한 표정과 몸짓 하나 손놀림 하나가 어떠한지를 알고 있었다. 강의실이나 교정에서 메마른 눈으로 두리번거리다 눈길이 마주치는 순간 환히 밝아지며 떠오르는 안도의 빛이 무엇을 의미하는지를 알고 있었다. 가까이서 뚫어지게 바라보는 뜨거운 눈길과 말을 하다 문득 문득 얼굴을 붉히는 수줍은 모습이 말하는 의미를 알고 있었다. 같이 있기만 해도 행복한, 눈먼 열병에 빠진 착한 환자의 모습이었다. 부족함은 감싸고 어려움은 같이 나누겠다는 헌신의 마음…… 사랑이었다.
조건 없는 사랑으로는 어머니의 사랑이 있다. 이유가 없고 끝도 없는 헌신의 사랑이다. 그것은 운명으로 타고난 천리(天理)의 사랑이다. 남녀의 사랑은 창조의 사랑이다. 완전한 남과 남이 만나 수많은 망설임과 상처와 감격의 순간을 겪으며 만들어가는 뜨거운 가슴의 사랑이다. 스스로 가꾼 것이기에 더 소중하고 맹목적이고 그리고 애잔하다. 사랑에 이르는 과정에서 자기도 모르게 기대하고 있었을지 모르는 육욕의 환희는 생각하지 말자.
어머니의 사랑은 일상의 사랑이다. 있는 그대로 수시로 전해지는 습관의 사랑이다. 으레 당연하고 마땅한 것으로 안다. 어머니가 돌아올 수 없는 먼 길을 떠난 다음에야 비로소 못내 아쉬워하여 무덤 앞에 회오의 눈물을 뿌리며 쉽게 떠나지 못하는 것도 그 때문이다. 남녀의 사랑은 환상의 사랑이다. 미지의 세계에 대한 기대와 상상으로 상대를 아름답고 신비하게 다듬어 간다. 그러다 어느 날 다정하게 다가와 사랑의 문을 열면 주체하기 어려운 감격과 희열에 빠진다. 사소한 호의에도 크게 고마워하여 더 큰 보답을 하게 되고, 서로를 위하고 보살피는 마음은 끝없이 상승을 반복한다. 그래서 남녀의 사랑은 민감하고 격렬하며 이해와 포용의 폭이 한없이 넓다.
사랑에 빠져 있으면 감미롭고 평화로운 취기(醉氣)가 돈다. 사랑에 취한 기분은 다른 무엇으로도 살 수가 없다. 어떤 선약(仙藥)이나 최상의 술로도 그처럼 아름다운 상념의 바다에 이르지는 못한다. 최고의 환각제도 사랑에 취한 흐뭇한 기분을 가져다주지는 못한다.
사랑의 취기는 추억 속에서도 되살아난다. 지난 사랑을 자주 되새기게 되는 것도 그 때문이다. 그 달콤함이 마약과 같이 뿌리치기 어려운 유혹을 가진다. 일상의 단조로움이 짜증스러울 때면 더욱 그렇다. 사랑이 깊을수록 취기도 강하다.
사랑의 상처는 취기를 더욱 높인다. 쓰라리면서도 감미로운 상처는 맥주잔 안에 떨어뜨리는 위스키 잔처럼 독한 폭탄이다. 그렇게 취해 있으면 마음이 깨끗하고 관대해진다. 그래서 사랑을 가슴에 품고 사는 사람은 따뜻하고 너그럽다. 그것은 남녀 사이의 욕정과는 아무런 관계가 없다.
꼬박 이 년을 매일 만나는 동안 그들 사이에 욕정이 끼어든 적은 한 번도 없었다.
그러나 어느 초여름 밤의 그 일은 도저히 잊을 수가 없다.
그날따라 정현은 우울하고 피곤해 보였다. 생각이 많은 것 같았다. 말소리에 힘이 없었다.
달도 없는 밤이어서 문과대학 벤치는 유난히 어두웠다.
목소리가 잠시 멈추었다.
민형은 멀리 보이는 도서관 불빛을 바라보았다. 그녀가 사랑스러웠다. 그는 정현의 얘기를 들으며 그녀 특유의 멋을 생각하고 있었다. 그러한 얘기를 자연스럽게 하는 것은 그가 하지 못하는 그녀의 멋이었다. 그는 남이 알지 못하는 내용을 화제로 꺼내지 못하였다. 간혹 말이 나왔더라도 상대방이 모르거나 관심이 없으면 큰 실례라도 한 듯 애써 거두어들였다. 그녀는 달랐다. 문학이나 예술에 관한 얘기도 어디서나 아무렇지 않게 꺼내었다. 듣는 사람이 문외한인 경우에도 전혀 어색하지가 않았고 자연스럽게 받아들여졌다. 그뿐이 아니다. 그는 책에서 감명을 받은 경우에도 막연한 느낌으로 머릿속에 남을 뿐 구체적인 줄거리로 기억되지 않았다. 그래서 그녀와 같이 아름답게 정리된 얘기로 하기가 어려웠다.
한참만에야 그녀는 말을 이었다. 밤공기 속이라 귓가에 소곤거리는 속삭임도 크게 들렸다.
다시 뜸을 들였다. 목소리가 더욱 낮아졌다.
힘없는 목소리. 사랑의 고백이었다.
'석조' 언니가 서비스한 홍차 위스키의 기운이 아련히 올라왔다. 말로는 처음 들어보는 사랑의 고백은 겸허하고 은밀했다. 따뜻한 기운이 그의 가슴을 가득 채웠다. 아직껏 두 사람이 은연중에 각을 세워온 자존심의 벽이 무너지는 순간이었다. 이 년을 한결같이 사랑에 빠져 지내오면서도 사랑을 얘기하거나 내색한 적은 한 번도 없었다.
돌아오는 백양나무 길에서 그녀가 민형의 팔을 끌었다.
천연의 돌덩이가 좌석으로 놓인 노천강당은 축제나 응원연습 같은 행사 때 사용하는 곳이다. 많은 학생이 앉을 수 있는 넓은 장소이지만 입구가 좁아 오붓하고 아늑했다.
입구를 찾아 도서관 뒷길에 들어서자 숲을 가득 덮은 아카시아가 짙은 꽃향기를 내뿜었다. 달도 없이 유난히 어두운 밤이었다. 누가 먼저랄 것 없이 손을 잡고 노천강당의 돌계단을 조심조심 더듬어 꼭대기까지 올라갔다. 뒤로는 담이 없이 울창한 숲이 둘러싸고 있었다.
보이지 않는 주위를 돌아보며 그녀가 말했다. 목소리가 떨렸다.
텅 빈 반원형 공간의 꼭대기에 그들은 나란히 붙어 앉았다. 젊은 함성이 가득 차던 곳이라 밤의 고요함은 더욱 숨이 막혔다. 멀리 발아래 희미하게 윤곽을 드러낸 연단이 동화 속 세계처럼 작고 아득했다.
그곳은 그들의 '천국'이었다.
등 뒤는 짙은 숲이었다.
어디선가 풀벌레소리가 들려왔다.
심장의 고동소리가 들리는 것 같았다.
침묵이 오랫동안 이어졌다.
먼저 행동을 취한 것은 그녀 쪽이었다.
목소리가 또 떨렸다. 그녀가 살며시 팔을 끼고 그의 어깨에 머리를 얹었다. 그는 그녀의 어깨를 감싸 안았다. 어깨는 보이는 것보다 훨씬 가냘팠다. 심장이 요란하게 박동하기 시작했다. 손을 뻗어 그녀의 귀와 뺨을 감싸 안았다. 미동도 없었다. 살며시 당기자 힘없이 따라왔다. 난생 처음 여자와 해보는 키스. 얼얼한 가운데 심장만 요동쳐댔다. 흡사 잠든 듯 반응이 없던 그녀의 입술이 살며시 열렸다. 매끄러운 타액이 사랑의 미약(媚藥)처럼 얼얼하게 입안으로 흘러들었다. 정신없이 빨고 또 빨고 입안에 차오르는 감미로운 액즙을 마셔 삼켰다.
그녀가 신음 같은 한숨을 크게 내쉬었다. 두 팔이 털썩 떨어지며 온몸이 연체동물처럼 힘없이 풀어졌다. 그 다음은 얼결에 그리고 자연스럽게 이루어졌다. 욕정이나 별다른 의도는 없었다. 숨이 멎는 긴장 속에 그의 손은 조심스럽게 스커트를 들치고 얇고 보드라운 팬티 속으로 들어갔다. 가장 은밀한 부분에 이르렀을 때 아무것도 모르는 듯 몸을 내맡기고 있던 그녀가 양 허벅지를 힘껏 밀착시켰다. 그의 손은 귀엽고 도톰한 사랑의 숲 위에 머물렀다. 음모는 알맞게 젖어 보드랍고 촉촉했다. 아직 여자를 몰랐던 어린 나이였다. 그 자세 그대로 미동도 없이 시간이 한없이 흘러갔다. 아니 시간이 멈추어 있었다고 하는 것이 옳을 것이다. 황홀하고 숨막히게 공간을 떠돌던 첫사랑의 불꽃이 젊고 아름다운 육체 위에 내려앉는 순간이었다. 그녀의 몸이 다시 풀어졌다. 그는 당연히 그래야 하는 것처럼 팬티를 끌어내렸다. 그리고는 그녀 위에 살며시 몸을 포개었다. 그냥 그대로, 몸을 포갠 채 그냥 그대로 시간이 다시 흘렀다. 어디선가 밤의 소리가 길게 들려왔다. 밤사이에 키를 키우는 숲속 나무의 숨소리도 들리는 것 같았다. 행복에 잠긴 두 사람을 포근히 감싸 안은 채 캠퍼스의 밤은 말없이 깊어만 갔다.
그녀가 힘없는 목소리로 속삭였다. 정지되어 고착된 자세는 아직 그대로였다. 밤에도 다람쥐가 나다니는지 숲속에서 작은 나뭇잎 구르는 소리가 들렸다. 그는 몸을 일으켰다.
돌아오는 길에 그녀는 도무지 말이 없었다. 고개를 떨어뜨린 모습이 힘이 없어 보여 어깨를 감싸 안자 확 뿌리쳤다. 갑자기 뿌리치는 손이 매몰찼다.
백양나무 길을 걸어 나올 때 그녀는 자꾸 뒤쳐졌다. 힘없는 발걸음은 점점 느려지고 고개는 더욱 깊이 수그러져 긴 머리가 앞쪽으로 흘러내렸다. 그녀가 싫어하는 것 같아 거들어줄 수도 없었다.
민형은 마지막 가로등 앞에서 그녀를 기다렸다.
한참만에 그녀가 다가왔다. 힘없는 모습이 정말 걱정스러웠다.
그녀는 대답 대신 고개를 들었다. 가로등의 주황빛 불빛이 그녀 얼굴에 쏟아졌다. 얼굴은 온통 눈물로 뒤범벅되어 있었다. 그녀는 굳이 감추려하지 않았다. 맑고 깨끗한 눈물이 계속 흘러내렸다.
평생 잊고 싶지 않은, 사랑하는 여인의 얼굴이 거기 있었다.
그녀 집 앞에 도착했을 때는 통금이 지난 시간이었다. 너무 늦어서인지 초인종을 몇 번씩 눌러도 기척이 없다가 한참만에야 슬리퍼 끄는 소리가 들렸다. 그녀의 친구인 것 같았다.
힐난하는 말투였다. 대답소리는 들리지 않았다. 친구가 목을 길게 빼어 그의 뒷모습을 보는 것이 등 뒤로 느껴졌다. 같은 방을 쓰고 있으니 친구가 그녀의 눈물로 얼룩진 얼굴을 볼 것이다. 때 묻고 구겨진 옷도 볼지 모른다. 물으면 뭐라고 대답할까. 아마 아무 대답도 하지 않을 것이다. 아무것도 아닌 일에 더 이상 마음 쓰지 말자고 그는 생각했다.
그러나 친구는 후에 실제로 문제가 되었다.
그 후로도 그들은 빠지지 않고 만났다. 마음이 더욱 가까워졌으나 한편으로 서먹서먹해진 점도 있었다. 노천강당은 두 번 다시 옆에도 가지 않았다.
여름방학은 금방 다가와 그녀는 고향으로 떠났다. 자취생활을 하는데도 그녀의 짐은 많지 않았다. 크고 작은 가방 두 개를 서울역까지 들어다주고 배웅하였다.
사랑하는 사람을 떠나보내는 마음은 허전하였다. 지척의 거리인데도 다시 돌아올 수 없는 먼 나라로 떠나는 것 같았다. 빠르게 멀어져 가는 기차의 긴 꼬리를 바라보는 민형의 마음은 착잡하였다. 아쉬움과 뉘우침이 동시에 몰려왔다. 말이건 행동이건 그녀를 위해 특별히 해준 것이 별로 없었다. '여자의 자존심은 사랑보다 강하다'고 언젠가 그녀가 말한 적이 있었지만, 아직도 마음속 사랑을 내보이는 일을 어색하게 생각하는 자신이 못나고 옹졸하게 느껴졌다.
항상 시간을 같이 보내던 사람이 갑자기 없어져버린 허전함은 생각보다 컸다. 그녀를 위한 일이라면 무엇이든 하고 싶은 간절한 마음을 다음 학기에는 직접 보여주리라. 돌아오는 버스길에 민형은 몇 번이나 새롭게 다짐하였다. 다음 학기가 지나면 그도 졸업반이 된다. 자신의 생각도 이제 어른스러워져 간다고 느껴지자 마음이 흐뭇해졌다.
그러나 이것이 그녀와의 마지막 만남이었음을 그는 알지 못하였다.
머지않아 찾아올 일을 그는 생각조차 하지 못하고 있었다.
편견
그 다음 일은 생각해 본 적이 없다 그것은 눈썹 같은 초승달이 저절로 만월로 차오르듯 배꽃이 열매를 맺어 크고 단 즙이 넘치는 참배로 여물어가듯 시간이 흐르면서 자연스레 이루어질
일이었다
편견
이학기가 시작되던 날 민형은 정현에게 전화를 걸었다.
상경하면 전화하겠지 하고 기다려오다가 개강 날 저녁 먼저 전화를 했다. 지방학생들도 모두 상경을 마치는 때였다.
전화는 그녀의 친구가 받았다.
간결한 대답에 처음에는 무슨 말인지 알아듣지 못하였다.
전혀 예상하지 못했던 일이었다. 정현이 이사를 한다는 얘기는 한번도 들어본 적이 없었다.
그녀는 짤막하게 대답했다.
달가워하지 않는 목소리였다. 멀지 않은 학교 미대에 다닌다고만 들었을 뿐 그녀를 알지는 못했다. 매일 그 집 대문 앞을 갔으면서도 아직 얼굴 한 번 본적이 없었다. 방을 같이 쓸 정도로 가까운 친구인 그녀가 정현에 대해 모른다는 것이 납득이 가지 않았다.
다시 짤막한 대답.
그녀를 더 이상 붙잡고 물을 수도 없었다.
말이 끝나기 전에 그녀가 재빨리 끼어들었다.
전화는 일방적으로 끊기었다.
학과는 달랐으나 같은 대학 안에서 정현을 만나기는 어렵지 않았다. 정현은 검게 그을려 건강해 보였다. 그녀는 그를 보자 말갛게 웃으며 얼굴을 붉혔다. 그러나 느낌이 좀 달랐다.
학생들이 북적이는 가운데서 둘이 따로 얘기하는 것은 신경 쓰이는 일이었다. 그녀도 남의 시선을 피하는 것 같았다. 지금까지 대학 안에서는 만나도 서로 모르는 척해 왔었다.
할 말이 많았으나 시간을 끄는 것은 좋지 않을 것 같았다.
거기는 '석조'를 말한다.
그녀는 이유를 말하지 않았다.
그녀는 대답 없이 미소만 띄우고 있었다. 강의시간이 다가오고 친구들이 몰려와서 그들은 그대로 헤어지는 수밖에 없었다.
그 날은 일이 손에 잡히지 않았다. 강의시간에는 앉아만 있었을 뿐 아무것도 귀에 들어오지 않았다. 방학이 끝나 반가워하는 친구들의 인사에도 건성으로 대답하였다. 사랑하는 여자가 만나기를 거절한 셈이어서 무엇보다도 무안했다. 처음 있는, 생각지도 못한 일이었다. 그러나 초가을의 따스한 햇빛 아래 오랜만에 만난 기쁨을 나누는 학생들로 주위가 가득 찼던 당시의 상황을 생각하면 당연했다는 생각이 들었다. 순진한 그녀가 남이 보는 앞에서 따로 만날 약속을 하도록 기대하는 것은 무리였을 것이다. 민형도 둘만의 일이 남에게 알려지는 것을 원하지 않고 있었다.
몹시 당황해했던 기억은 전에도 있었다. 지난 가을, 영화 구경을 갔던 극장에서 우연히 과 친구들을 만났을 때가 그랬다. 요즈음과 달라 남녀를 보는 눈이 애매하던 때였다. 남녀친구가 함께 구경을 가는 것이 당연하고 자연스러운 일일 수도 있었지만, 심각하고 특별한 일로 받아들여지기도 하였다. 그때는 과 친구들도 남녀 여럿이 함께 구경 온 터여서 그들을 특별히 이상한 눈으로 바라보지는 않았었다.
사랑하는 사람을 만나지 못하는 것이 이렇게까지 힘든 줄은 알지 못했다. 그녀를 만나는 저녁시간이 되면 더욱 그랬다. 보고 싶은 생각만 쌓여갈 뿐 갈 데도 없었고 할 일도 없었다. 매일 함께 있을 때는 막연한 느낌뿐이던 생각, 그녀를 자신이 얼마나 사랑하고 있고 그녀 없이는 견딜 수 없음을 비로소 절실하게 느낄 수 있었다.
방학을 그녀와 함께 보낼 수 있지 않았을까 새삼 후회되었다. 가능했는지는 알 수 없지만, 그녀에게 고향에 가지 말고 서울에서 같이 지내자고 말하고 싶었으나 얘기를 꺼내지 못했던 것이다.
그는 방학을 서울에서 보냈다. 사실은 갈 만한 마땅한 곳이 없었다. '이모의 방'도 이제는 없어졌다. 그 사이에 그의 고향집은 많은 변화가 있었다. 아버지는 조그만 시골의 중학교 교장으로 새로 부임하였다. 고향에서 버스로 한 시간 반 거리의 읍내 공립중학교였다. 내외분이 학교관사로 살림을 옮기자, 외가에서는 '이모의 방'이 있는 일본가옥을 처분하였다. 민형네에게는 그보다 작은 집을 사주었다. 맏딸의 상속분인 셈이었다. 비어 있게 된 집은 남에게 세를 주었다. 민형은 부모님이 계시는 관사로 갈까 하였으나 시간이 많이 걸리고 오래 머물 곳이 못된다고 생각되어 다음 기회로 미루었다. 그는 방학기간 대부분을 대학도서관에서 보냈다. 그 기간 동안 그는 행복하였다. 사랑하는 사람을 기다리며 한 달 내내 매일 아침 일찍부터 도서관 문 닫는 시간까지 차분히 책 속에 묻혀 지냈다.
두 번째 만났을 때에도 정현은 따로 시간을 내어 만나는 것을 피하였다. 강의실 앞에서 기다렸다가 들어오는 그녀를 만났었다. 그녀는 당황해하는 눈치였다.
그녀는 '당분간'이라고 대수롭지 않게 얘기했으나 민형에게는 견디기 힘든 일이었다. 이미 무장을 해제당한 사랑의 포로였다.
유별난 자존심은 이제 아무런 의미도 없었다.
생각했던 것과는 달리 그녀의 친구는 서글서글하고 친절했다. 민형에게도 호의를 가지고 대했다. 얼굴이 넓적했으나 잘 생긴 편이고 미술을 하는 여자답게 섬세하고 다감한 느낌을 주었다. 정현과 같은 천진한 느낌 대신 세련된 멋이 있고 말하기를 좋아하는 것 같았다.
정현을 만나고 며칠이 지나자 민형은 그녀의 친구에게 전화를 하였었다. 그간의 경위를 알아보고 도움을 받을 방법이라도 없나 해서였다.
뜻밖에도 친구는 선선히 응해 주었다.
어려서부터 친구여서 그날도 우연히 그 자리에 있었다고 했다. 아빠는 법관을 지낸 분으로 점잖은 사람인데 그렇게 격한 면이 있는지는 몰랐다고 했다. 부유하지는 못하지만 고지식하고 뼈대 있는 집안이어서 충격이 컸을 것이라고 했다.
그녀는 당연하다는 듯이 말했다. 밤늦게 울면서 돌아왔던 날 정현은 집에서도 오랫동안 울었다고 했다. 아무 말 없이 울기만 하는 것이 걱정되어 친한 친구로서 집에 얘기하지 않을 수 없었다고 했다.
정현의 부모에 대해서는 처음 들었다. 지금껏 그녀의 부모에 대한 생각은 한 번도 해본 적이 없었다. 친구의 말이 아니더라도 자식에 대한 사랑이 깊고 좋은 분들 같았다. 그런 부모님한테 싫은 말 한 마디 듣지 못하는 정현이 심한 질책을 받으며 얼마나 마음이 아팠을까 생각하니 짠한 생각이 가슴을 저몄다. 무엇보다 자기 때문에 이런 일이 생기게 된 것이 안타까웠다.
'왜 일이 이렇게 되었는가. 누가 뭘 잘못했다는 말인가.'
비탄에 잠겨 어쩔 줄 몰라 하는 그의 모습을 친구는 빠짐없이 지켜보고 있었다. 친구의 목소리가 한결 부드러워졌다.
만나서 얘기할 수 있도록 도와달라고 부탁했으나 자기는 더 이상 어떻게 할 수가 없으니 직접 만나 얘기하는 것이 좋을 것이라고 했다. 아빠는 당장 학교를 집어치우라고 했으나 엄마가 나서서 외가로 친척 되는 집에서 학교에 다니도록 했다는 것이었다.
그녀는 깍듯이 인사하였다. 자리에서 일어나며 마지막으로 친절을 베풀었다.
민형의 생애에서 가장 크게 방황하던 시기였다. 이마에 여드름 자국이 겨우 없어져 가는 철없는 나이였다. 도서관에서 책이나 들여다보며 살아가는 대학 삼학년 학생이었다. 도대체 뭘 어떻게 해야 할지 알 수가 없었다. 학교에도 재미가 없어지고 끼니도 거르기 일쑤였다.
매일 밤늦게까지 밖으로 떠돌았다. 혼자서는 '석조'에도 갈 수가 없어 밤마다 대학 뒷숲과 캠퍼스를 거닐었다. 아무도 없는 나무벤치에 통금시간까지 앉아 있기도 하였다.
가끔 학교에서 정현이 눈에 띄는 경우가 있었다. 그녀는 여전히 친구들 사이에서 말없이 미소만 머금고 있었다. 그녀는 아무렇지도 않은 것처럼 보였다. 그렇다고 그녀를 미워할 수는 없었다. 부모의 말에 순종하는 고분고분한 태도가 그녀다웠다. 그를 사로잡은 것이 바로 그러한 천진하고 착한 마음씨였다. 오히려 그녀의 참모습이 보이는 것 같아 사랑하는 마음은 오히려 더욱 깊어만 갔다.
그래도 하루하루 멀어져가고 있다는 생각에 조바심이 났다. 어쩌다 다른 남학생하고 다정하게 얘기를 나누는 것이라도 눈에 띄면 피가 마르는 것 같았다.
'이대로 있으면 그녀와 멀어지는 것은 분명하다. 가만히 앉아서 떠나보내고 두고두고 후회한들 무슨 소용이 있는가. 훗날 최선을 다했다고 떳떳하게 말할 자신이 있는가. 사소한 어려움을 극복하지 못한 자신을 용서할 수 있겠는가. 무슨 남자가 그렇게도 용기가 없는가. 한 번 부딪쳐보기라도 하고 포기하려면 해라, 이 한심한 친구야.'
'그래도 그녀가 원하지 않는 일을 할 수는 없다. 그녀가 조금이라도 마음 아파하는 것은 볼 수가 없다. 내 마음은 이미 전달되었으니 이제는 그녀가 알아서 할 일이다. 아무려면 그렇게 쉽게 잊을 수가 있겠는가. 당분간 서로 시간을 갖자고 한 것도 이유가 있을 것이다. 기다려보자'
하루에도 몇 번씩 생각이 오락가락하였다. 무엇보다도 어정쩡한 상태가 지속되는 것을 참고 견디기가 어려웠다.
드디어 그는 결심을 하였다.
옆에 앉은 여인이 먼저 말을 꺼냈다. 눈으로는 민형의 위아래를 살펴보고 있었다. 옆자리에는 정현이 눈을 내리깔고 얌전히 앉아 있었다.
긴 머리가 아니었으면 정현을 쉽게 찾지 못할 뻔했다. 여자 혼자 앉아 있는 자리를 찾느라 좌석 사이를 두 번 돌고 나서야 그 여인과 한 자리에 앉아 있는 그녀를 알아볼 수 있었다.
며칠 전 민형은 그녀를 찾아갔었다. 수업이 시작하기 직전 강의실에 앉아 있는 그녀를 염치불구하고 손목을 끌다시피 데리고 나왔다. 그녀는 말없이 따라나왔다. 건물 뒤편 오동나무 밑은 아늑하고 한적했다. 강의가 시작된 시간이라 오가는 사람도 없었다. 풍성한 오동잎은 농염하게 무르익어 운명의 가을을 기다리고 있었다.
'처음 만난 것도 이 무렵이었는데, 벌써 이년 전 일이구나.'
감회가 새로웠다.
민형은 간단히 얘기했다. 조용히 만나서 얘기를 하고 싶다고 말했다. 그녀는 조용히 웃었다. 의젓하고 자만에 차 있던 그답지 않게 어쩔 줄 몰라 하는 모습을 들여다보고 있었다. 오랜만에 가까이서 보는 그녀의 상기된 뺨과 잔잔한 미소가 신선하고 향기로웠다. 지긋이 바라보는 그녀의 눈길에는 민형이 기억하고 있는 '사랑에 빠진 여인의 마음'이 담겨 있었다.
그녀는 쉽게 응낙하였다.
그리고 약속장소에, 그 여인과 함께, 나타났다.
정말로 뜻밖이었다. 언니는 계속 민형을 바라보았다. 30대인지 40대인지 나이를 가늠할 수 없었으나, 품위 있고 아름다운 여인이었다. 키는 동생보다 많이 작았으나 하얀 얼굴과 검정 색 투피스에 연감 색 셔츠를 받쳐 입은 세련된 모습이었다.
그녀는 정현을 돌아보며 기분 좋게 웃었다. 정현은 고개를 숙인 채 말없이 얼굴을 붉혔다. 오늘따라 정현은 성숙해 보였다. 얼굴이 환하고 쉽게 눈에 띄었다. 진하지는 않았지만 화장을 하고 나왔다. 그녀가 화장한 모습을 본 것은 처음이었다.
언니가 먼저 입을 열었다.
침착하게 말하는 목소리가 야무지고 또렷했다.
사실은 이곳에 오면서도 민형은 무슨 말을 할 것인가를 생각해 왔다. 뚜렷이 할 말이 없었다. 정현에게 무슨 말을 할 필요가 있을 것인가. 특별히 듣고 싶은 얘기도 없었다.
그냥 얼굴을 보면서 같이 있고 싶었다. 전과 같이 마음으로 사랑을 주고받는 정다움을 되찾고 싶었다. 그 다음 일은 아직 생각해 본 적이 없었다. 그것은 눈썹 같은 초승달이 저절로 만월로 차오르듯, 배꽃이 열매를 맺어 크고 단 즙이 넘치는 참배로 여물어가듯, 시간이 흐르면서 자연스레 이루어질 일이었다.
민형은 솔직하게 말하였다. 언니의 기분이 상하는 일이 없도록 조심스럽게 얘기하였다. 정현이 고개를 숙인 채 얼굴을 붉혔다.
언니는 즉각 되받았다. 이미 준비가 되어 있는 듯 목소리에 빈틈이 없었다.
얘기는 본론으로 바로 들어갔다.
언니는 물을 한 모금 마시고 나서 곧바로 말을 이어나갔다.
정현네 집 여자들은 결혼을 일찍 한다. 집안 모두가 당연히 그래야 하는 것으로 알고 있고 지금까지 그렇게 해왔다. 언니는 대학 졸업 사흘 만에 결혼을 했다. 약혼은 대학 3학년 때 해두었다. 둘째도 마찬가지다. 딸로는 정현이 셋째인데, 걔도 이제 졸업이 겨우 일 년 남짓밖에 남아 있지 않다. 지금쯤은 혼처가 정해지고 약혼도 해야 하는데 그렇지가 못해서 집에서는 서두르고 있는 중이라고 했다.
아직 생각해 본 적이 없는 결혼 얘기가 민형에게는 당혹스러웠다. 남녀를 보는 시각이 그와는 너무 달랐다. 남녀의 의미가 적당히 맺어지는 데 있는 것은 분명 아니었다.
그래도 사랑하는 사람의 가족의 뜻에 거스르는 모습은 보이고 싶지가 않았다.
가족들 생각이 모두 그런데, 아무것도 모르는 정현을 저 하는 대로 놔둘 수 없다는 것이다. 특히 아빠는 정현이 일에 절대로 양보하실 분이 아니다. 정현이도 아빠 말은 거스르는 애가 아니다. 젊은 기분은 충분히 이해하지만 정현이를 진정 아낀다면 다시는 만나지 말아달라는 것이었다.
얘기는 오래 계속되었으나 같은 내용의 반복이었다. 주로 언니 혼자서 얘기하였다. 민형이 스스로 알아서 해주었으면 하였으나, 설득될 일이 아니었다.
그가 공손히 귀를 기울이고 있어서 언니는 더욱 자신에 차 있었다. 그녀가 다시 어린 민형의 가슴을 도려내었다.
남의 일처럼 듣고 있던 정현이 민형을 바라보았다. 화장으로 더욱 짙어진 까만 눈이 그에게 무엇인가 말하고 있는 것 같았다. 붉은 입술 위에 드러난 실주름 선이 곱다. 민형의 가슴이 뭉클해졌다.
꺼내기 어려운 말을 하고 나니 속이 후련하였다.
그러자, 시종 듣고만 있던 정현이 처음으로 입을 열었다.
민형에게 하는 말인지 언니에게 하는 말인지, 그날 정현이 한 유일한 말이었다.
언니는 정현 쪽은 돌아보지도 않았다.
민형은 앞을 가로막은 벽이 갈수록 높아져 가는 것을 느꼈다. 절망의 느낌이 왔다. 끝까지 따져드는 언니의 똑똑한 모습에는 빈틈이 없었다. 다양하고 아름다울 수 있는 인간의 삶을 하나의 정형화된 도식으로만 알고 있었다. 그 앞에서 진실한 사랑은 아무런 의미가 없었다.
마지막 하나까지 따지는 계산이 있을 뿐 사람의 정이 느껴지지 않았다. 그가 보며 자라온 세계와는 너무 차이가 있었다. 부당한 일을 당하면서도 싫은 말 한 마디 안 하던 선량한 아버지가, 고운 손으로 말없이 싱가 재봉틀을 돌려대던 인자한 어머니가, 사랑하는 사람 하나를 위해 모든 것을 버리고 멀리 떠나버린 이모가 생각났다.
'어떻게 빠른 시일 안에 직장을 구하는 방법은 없을까. 정현이 기다린다면 몇 년이나 가능할까. 정현의 부모를 직접 만나 얘기해 보는 것은 어떨까.'
민형의 순진한 생각은 방황하고 있었다.
그의 마음이 우왕좌왕 떠도는 것을 본 언니는 마지막으로 튼튼하고 확실한 못을 철없는 그의 가슴에 무자비하게 내리박았다.
언니는 물 한 모금을 다시 마시고 정색을 하고 말을 이었다.
아빠는 평생을 법관으로 지냈는데 성품이 강직하다고 존경도 많이 받았다고 했다. 마지막 삼 년은 민형네 고향에서 근무했고 퇴임도 그곳에서 하게 되었다. 막상 퇴직을 하자 깍듯이 모시고 인사치레도 빠뜨리지 않던 사람들이 순식간에 바뀌었다. 전처럼 공손하지 않고 아는 체를 잘 하지 않으며, 칭송했던 일들도 잘못을 지적하고 비난을 했다는 것이다.
언니는 끝까지 기품 있는 모습을 흩뜨리지 않고 또박또박 말을 마쳤다. 말을 할 때마다 하얀 이보다 더 깔끔한 진주 목걸이가 턱 밑에서 잔잔히 흔들리고 있었다.
제2의 변신
정현의 주위를 맴도는 연상의 화살은 항상 민형 자신을 향해
돌려졌다
새로운 삶으로 탈바꿈하는 진통의 기간이었다
힘들고 어려운 고비마다 그의 곁에는 항상 정현이 자리를
같이하여
따스한 손길과 미소로 그를 이끌어주었다
제2의 변신
그것이 마지막이었다. 그 후로는 정현을 다시 만나지 못하였다.
먼저 떠난 것은 정현이었지만 그녀를 원망할 생각은 추호도 없었다. 그녀의 사랑을 완성시켜줄 수 없었던 자신의 처지가 안타까웠을 뿐이었다. 마지막 만나던 날 그녀가 처음으로 화장을 한 의미는 끝까지 의문인 채, 교사가 되겠다고 말하던 천진한 모습은 민형의 가슴에서 영원히 사라지지 않았다.
그 가족 역시 마찬가지였다. 언니의 철저한 계산과 똑똑함, 그리고 품위 있는 태도는 민형 스스로가 추구해 오던 타입이었다. 상대방을 배려하는 세련된 매너만 더해지면 그가 마음에 두어온 이상형 그대로였다. 삶의 경험이 많은 언니가 동생을 위하는 마음을 나쁘다 하거나 원망해야 할 이유가 없었다.
아빠도 막내딸을 아끼는 좋은 사람이었다. 그에 대한 생각은 시간이 상당히 지난 후에야 체계적으로 정리되었다. 오랫동안 관직에 있었으면서도 관가의 생리를 전혀 모르는 고지식하고 순진한 분으로 생각되었다.
'정승의 말(馬)이 죽으면 조문객이 구름같이 모여드나 막상 정승이 죽으면 사람이 찾지 않는다'는 옛말도 있듯이 세도 있는 관직의 무상함은 예부터 잘 알려진 일이다. 상황이 크게 달라진 요즈음도 관직을 그만 두게 되면 즉시 자리를 떠나 웬만해서는 다시 모습을 보이지 않는다. 거느리고 있던 직원들로부터 예전의 예우를 기대하지 않는다는 겸허한 의사의 표시이다.
지방도시의 판사이면 높은 지위는 아니지만, 옛 시절 '영감'님 노릇이 어떠했는지는 짐작이 간다. 퇴임 후 무엇 때문에 더 머물렀는지는 알 수 없으나, 자신의 집 옆에서 퇴임을 했더라도 허무한 배신감은 조금도 다르지 않았을 것이다. 세상인심이 원래 그렇다. 관직을 그만 두고 집에서 부인과 단둘이 지내는 쓸쓸한 모습은 공직선배들의 정해진 길이었다. 젊은 날의 가슴 아픈 사연은 민형에게 지역편견은 절대로 가져서는 안 된다는 교훈을 마음에 새겨주었을 뿐, 사랑하는 사람의 아빠를 나쁘다고 생각할 이유는 어디에도 없었다.
결국 민형에게 남은 것은 자책뿐이었다. 누구 하나 미워할 사람 없이, 정현의 주위를 맴도는 연상의 화살은 항상 민형 자신을 향해 돌려졌다. 어느 모로 보아도 그 자신은 보잘 것 없고 취할 바 없는 못난 사람이었다. 어두운, 그러나 달콤한 자학의 터널은 길었다. 새로운 삶으로 탈바꿈하는 진통의 기간이었다. 힘들고 어려운 고비마다 그의 곁에는 항상 정현이 자리를 같이하여 따스한 손길과 미소로 그를 이끌어주었다.
그래도 변화의 과정은 쉽지 않았다.
정현을 마지막 만난 석 달 후 민형은 군에 입대하였다. 어려운 일에 직면한 젊은이들이 흔히 택하는 방법이었다. 그 흔한 환송연이나 배웅을 해주는 사람 하나 없었다. 관사에 계시는 부모님께도 들르지 못하였다.
훈련소의 거친 바리캉에 긴 머리가 잘리어 떨어질 때는 정현에 대한 실낱같은 희망도 함께 잘리어 나갔다.
70년대 초의 군(軍) 생활은 힘들었다. 한겨울에 찾아든 훈련소는 춥고 배고팠다. 그러나 벌겋게 얼어터진 손이나 날선 회오리바람이 맨 귀를 찢어 가르는 아픔도 가슴의 상처까지 도달하지는 못하였다. 고된 훈련의 고통이나 참기 어려운 사격장의 원산폭격도 마음의 고통에는 이르지 못하였다. 몸과 마음의 고통이 따로 놀았다. 차라리 험한 유격훈련을 끝없이 계속하여 몸과 마음이 한꺼번에 뭉개어지고 나면 마음이 오히려 후련해질 것 같았다.
그래도 생각이 필요 없는 단조로운 병영생활이 계속됨에 따라 마음이 안정되고 생의 본능도 점차 고개를 들기 시작했다.
삼 년의 복무기간은 외부와의 단절의 시간이었다. 실의에 빠진 모습을 아무에게도 보이기 싫어서 휴가 때에는 가까운 시골에 방을 얻어 하루 종일 잠을 자며 보냈다. 제대 말년에 있었던 누나의 결혼식에도 지휘검열이 있다는 핑계로 참석하지 않았었다.
제대를 한 후 복학하기까지 2개월은 부모님이 계시는 학교 관사에서 보냈다.
아버지는 오랜만에 보는 반가움을 싱거운 말 한 마디로 끝내었다. 예전 그대로였다. 흰머리가 많아졌으나, 교장의 관록이 배어서인지 몸가짐은 의젓해진 것 같았다. 어머니는 정말로 많이 변해 있었다. 시골의 강한 햇살에 까맣게 그을린 얼굴에는 예전의 곱던 모습 대신 주름살이 가득했다. 오랜만에 아들을 보자 눈물부터 흘리셨다. 아버지와는 달리 얼굴이 많이 상했다고 짠해하며 뭐부터 먼저 해야 할 줄을 몰라 하였다. 민형이 그동안 겪었던 일을 가족들은 모르고 있었다.
관사생활은 병영보다 더 단조로웠다. 운동장 조회 때의 마이크 소리와 아침저녁 등하교하는 학생들의 웅성거리는 소리가 잠시 들릴 뿐 하루 종일 쥐죽은 듯 조용하였다. 낮에는 민형 혼자 집에 남았다. 어머니는 평생 살아오신 대로 잠시도 몸을 쉬지 않으셨다. 이삼십 평은 족히 되어 보이는 텃밭을 한 뼘도 비워두지 않고 부지런히 가꾸셨다.
아침나절 학생들이 전부 교실로 들어가고 벌거벗은 운동장에 여름 햇살이 들기 시작하면 민형은 집을 나섰다. 학교 뒤쪽으로 좁은 논길을 따라 10여 분 걸으면 나지막한 산이 나왔다. 개울을 끼고 도는 초입 길이 깔끔한 작은 산이었다. 사람이 많이 다니지 않는 곳이어서 산길은 윤곽이 뚜렷하지 않았다. 농번기가 지난 철이어서 오가는 길에 마주치는 사람이 거의 없었다.
산중턱을 넘어서면 잘 가꾸어진 비자나무숲이 나왔다. 민형은 매일 그곳을 찾아갔다.
가파르지 않은 산인데도 그때쯤이면 땀이 차기 시작하여 그늘에 들어서면 기분이 상쾌해졌다. 높이 치솟은 귀족풍의 비자나무는 족히 백 그루는 되어 보였다.
숲 안에 들어오면 항상 어디선가 조용한 바람이 불어왔다. 씁쓸한 비자 향은 막힌 가슴을 뚫어주었다. 비자나무 사이를 거닐면 마음이 차분해졌다. 휑한 가슴처럼 머릿속도 텅 비어 아무 생각이 없었다. 넓지 않은 숲속을 느린 걸음으로 왔다갔다 걷고 또 걸었다. 그러다가 나무에 기대어 한참을 앉아 있다가 다시 일어나 걸었다. 가끔은 편편한 곳을 골라 하늘을 보고 누웠다. 아무도 오지 않고 풀벌레 소리 하나 나지 않는 조용한 비자나무숲. 팔베개를 하고 온몸을 쭈욱 뻗으면 마음이 편안해졌다. 아늑해진 마음으로 눈을 감았다. 특별히 생각한 것도 없는데 자기도 모르게 눈물이 흘러나왔다. 한 번 시작한 눈물은 그칠 줄을 모르고 두 뺨을 흘러내렸다. 까닭 없는 서러움이 복받쳐 올랐다. 민형은 엉엉 소리 내어 울었다. 주위에 사람을 의식할 필요가 없는 것이 다행이었다. 큰 소리로 마음껏 울었다.
'민형이 너는 어려서 한 번 울기 시작하면 하루 종일 울었니라.'
어머니가 자주 했던 말이다. 울음을 그쳤다가도 한참 후 생각나면 다시 울었다. 어른들이 얘기를 하면 다 듣고 얘기가 끝나면 다시 울기 시작하여 한나절 내내 그칠 줄을 몰랐다고 했다.
'그 끈질긴 고집이 아직까지 이렇게 마음을 무력하게 하는구나.'
그러나 무력한 기분이 싫지가 않았다. 오히려 이런 기분으로 오래 있고 싶었다. 음악이 듣고 싶어졌다. 베토벤 교향곡 4번. 이제는 외우다시피 한 곡이었다. 귀에 익은 멜로디를 마음으로 따라가노라면 옆구리며 가슴이며 이곳저곳 자리를 옮겨가며 밀물처럼 밀려드는 아름답고 완벽한 화음에 몸을 맡기고 싶었다. 아니면 멜랑콜리한 바이올린의 선율이 듣고 싶었다. 깊고 애잔한 음색이 광포하게 휘몰아치는 오케스트라와 함께 어울리는 협주곡으로 듣고 싶었다. 차이코프스키? 아니면 브람스? 그것도 아니면 시벨리우스, 브루흐, 멘델스존, 아무것이나 듣고 싶었다. 아니 모두 듣고 싶었다.
돌아오는 길에는 마을이 한눈에 들어오는 산등성이 바위에 앉아 쉬었다. 원래 사람들이 쉬다 가는 곳인 듯 윗부분이 하얗게 닳아 깨끗했다. 농번기가 지난 때여서 확 트인 시야에도 사람 모습은 간간이 보일 뿐 농촌의 오후는 한가하고 조용했다. 멀지 않은 작은 밭에 아낙네 너더댓이 쭈그리고 앉아 김을 매고 있다. 머리에 수건을 감고 바구니 하나씩을 옆에 놓고 한 방향으로 나란히 앉아 있다. 도란도란 얘기하며 일을 하는 듯 앞으로 나가는 속도가 느리고 한가하다. 맞은편 신작로에는 경운기가 지나가고 있다. 짐을 가득 실어 힘이 버거운지 몰고 가는 남자의 모습까지 힘들어 보인다. 탈탈거리는 모터소리가 민형이 있는 곳까지 조그맣게 들려왔다. 멀리 학교 운동장에는 학생들이 교사를 따라 체조를 하고 있다. 교사는 앞에서 시범 보이랴 하나하나 돌아가며 자세를 잡아주랴 바쁘게 움직였다. 학생들도 열심히 동작연습을 하고 있었다.
평온한 늦여름 하늘 아래 모두가 열심히 살아가고 있었다. 아낙네나 젊은이, 교사, 학생 할 것 없이 모두가 묵묵히 자기 일을 하고 있었다. 특별한 불만이나 기쁘고 슬픈 일도 없어 보였다. 이 시간에도 아버지는 학생지도에 전념하고 있을 것이고, 어머니는 빨래며 집안 청소를 하거나 텃밭을 부지런히 가꾸고 있을 것이다. 모두가 아무런 의문 없이 당연히 해야 하는 일로 알고 묵묵히 일하고 있었다.
평화롭고 성실한 눈앞의 풍경에 그의 모습은 전혀 어울리지 않았다.
'도대체 이게 뭔가. 앞으로도 날마다 비자나무숲을 찾고 이곳에 앉아 일하는 모습이나 바라보고 있을 것인가.'
아스라이 깔린 녹색들판 위로 파아란 하늘이 매우 높다. 그 위를 한 무더기 뭉게구름이 깃털같이 가볍게 흘러가고 있다. 순박한 농촌 오후의 평온함 속에서 민형의 마음은 서서히 굳어져가고 있었다.
저녁식사가 끝나자 마자 민형이 말을 꺼냈다.
갑작스런 말에 아버지가 의아해했다.
특별히 할 일이 있는 것은 아니었다.
지금은 어엿한 교장선생님으로 지역에서는 존경받는 몸인데도, 가장 노릇을 제대로 못할 때 민형이 장학금으로 대학진학을 하여서인지, 대학 얘기가 나오면 민형과 눈이 마주치는 것을 피하였다.
어머니는 펄쩍 뛰었다.
말은 그렇게 해도 외아들이 하는 일은 무엇이나 옳다고 생각하는 분이었다. 그래도 몸을 보하지 못하고 아들을 보내는 것을 못내 서운해하였다.
그날 밤 짐을 꾸리고 있는 민형의 방으로 어머니가 찾아왔다.
생각보다 훨씬 많은 돈을 내놓았다. 등록금과 몇 개월 생활비를 제하고도 많이 남는 금액이었다. 힘드실 터인데도 여러 가지 의미가 있는 돈이라고 생각되어 민형은 아무 말도 하지 않았다.
그는 부모님 마음에 진심으로 감사 드렸다.
다음 날 어머니는 버스 앞까지 마중을 나왔다. 포장이 된 길이었으나 갓길의 흙이 밀려 흙먼지가 많이 일었다. 검게 탄 얼굴로 눈물을 보이는 어머니의 작은 몸집이 부연 먼지 속에 멀어져가는 것을 바라보며 민형은 자신의 모든 일을 얘기하지 못한데 대한 죄스러운 마음을 금할 수 없었다.
예상했던 대로 캠퍼스의 느낌은 전혀 달랐다. 백양나무 길도 낯익은 담쟁이도 옛 모습 그대로였으나 예전 같은 다감한 정취는 느껴지지가 않았다. 정현이 더 이상 있지 않은 그곳에는 함께 지내던 낯익은 얼굴들도 보이지 않았다. 삼 년이란 세월이 길기는 길었다. 강의실이나 도서관이나 낯선 얼굴로 가득 차 있었다.
변하지 않은 것은 민형 자신뿐인 것 같았다. 아직도 캠퍼스를 거닐다 정현과 함께 보냈던 곳이 나오면 마음이 훈훈해졌다.
밤이 되자 한결 맑아진 정신으로 집을 나섰다. 우선 '석조'부터 찾았다. '석조'는 그곳에 없었다. 유럽풍의 이름을 한 술집으로 바뀌어 입구 모양부터가 달랐다. 들어갈 이유가 없었다. 이번에는 발길을 대학으로 옮겼다. 뒷숲을 지나 노천강당으로 갔다. 느릿한 걸음으로 돌계단을 끝까지 올라 잠시 머물다 내려왔다. 다시 걸음을 문과대학 쪽으로 옮겼다. 본관 잔디 앞 침침한 구석에 나무벤치가 보였다. 자리에 앉았다. 멀리 백양나무 길이 보인다. 도서관 불빛도 보인다. 옆자리에 정현만 없을 뿐 모든 것이 그대로이다. 하루 종일 젊은이들로 북적이던 교정. 역사가 오랜 학교이다. 그동안 얼마나 많은 사연이 이곳에 머물다가 떠났을 것인가.
높은 밤하늘을 가득 메운 별무리가 시원스럽다.
'이렇게 또 하나의 사연이 사라져가는 것인가.'
달콤한 추억에 취하고 싶은 유혹을 견디어낼 수 있다는 자신이 생겼다. 새로운 각오가 서서히 자리 잡아가기 시작하였다.
통금시간이 다된 늦은 밤이 되어서야 민형은 벤치에서 일어섰다.
마음이 정해지자 변화는 순식간에 찾아왔다. 아침이 되면 민형은 동이 트기 전에 집을 나섰다. 전주에 매달린 백열전구가 밝은 빛을 발하는, 저녁인지 아침인지 구분하기 어려운 시간이었다. 아직 잠에서 깨지 않은 대학 길을 힘껏 달리는 기분은 상쾌하였다. 밤과 새벽의 차이는 컸다. 느낌이나 생각 돌아가는 것이 정반대였다. 조깅이 바람직한 건강운동으로 널리 보급되기 전의 일이었다. 힘차게 달려 땀을 쏟고 나면 자신과 의욕이 새롭게 솟아올랐다. 해묵은 침울한 기분이 한꺼번에 씻겨나갔다.
민형은 하루 종일 도서관 책 더미 속에서 시간을 보냈다. 닥치는 대로 읽어 넘겼다. 학교성적은 다시 정상으로 돌아오고 사고와 지식의 폭도 크게 넓어졌다.
민형은 말을 잃어갔다.
꼭 필요한 일이 아니면 사람도 만나려들지 않았다.
'처세'에 대한 관심은 자연스럽게 그의 마음을 떠났다. 아무리 공들인 처세의 세련미도 맑은 표정과 순진한 미소 하나에도 미치지 못하였다.
반면, 『부고』의 젊은 시절 주인공의 강한 개성이 매혹적으로 다가왔다. 위선을 싫어하는 당당한 모습이 강력하게 그의 마음을 끌었다.
'변명하는 얼굴같이 비굴한 것은 없다.'
민형의 얼굴도 표정을 잃어갔다.
겉보다 내면의 세계에 더욱 빠져들었다.
얼굴이 차가워져 가는 만큼 마음은 더욱 따뜻해져 갔다.
몸과 마음이 밝아지고 생활의 활기도 되찾았다.
그는 갈수록 고집스러운 성격으로 바뀌어갔다.
그렇다고 정현에 대한 생각까지 사라진 것은 아니었다. 뺨을 붉히고 지긋이 바라보던 사랑의 눈길을 마음에서 지워버릴 수는 없었다. 오히려 더욱 깊숙이 자리 잡아 그가 힘들어 할 때마다 따뜻이 지켜보며 용기와 위로의 미소를 보내주었다.
삼학년 겨울방학에는 당시 학생들 사이에 유행하던 행정고시 공부를 시작하였다. 공부를 계속하는 것보다, 이미 때는 늦었지만, 하루라도 빨리 사람 노릇을 할 수 있는 직장을 가져야한다는 생각이 그의 마음속에 남아 있었다.
졸업식을 눈앞에 둔 이월 중순 합격통지서가 날아들었다.
뜻밖의 전화
요즈음은 변화가 참 빠르기는 해
하루가 다르게 달라지고 있거든
모든 것이 점차 나아지고 있는 것은 사실이야
바로 그거야
계속 나아지고 있다는 생각에 희망을 갖게 되지
우리 시대의 특징이야
뜻밖의 전화
실내가 갑자기 조용해졌다. 창 밖의 소음이 언제부터인가 그쳐 있었다. 한 시간 가까이 계속된 소음에 귀가 익숙해 있던 탓인지 갑자기 찾아온 적막이 오히려 이상하게 느껴진다.
창 밖에는 채 여물지 않은 늦봄의 신록이 따스한 햇빛 아래 싱그러운 모습을 드러내고 있다. 옅은 하늘색 유니폼을 입은 여자 몇 사람이 한가하게 잔디밭을 다듬고 있다. 은행잎이 산들바람에 가볍게 흔들린다.
박기섭 국장이 환한 창 밖을 돌아보며 마지막 남은 커피 한 모금을 홀짝 들이켰다. 주위가 조용해져서 그의 말소리도 낮아졌다. 말같이 길고 검은 얼굴인데도 동그란 눈이 그를 온화한 사람으로 보이게 한다.
민형은 시계를 바라보았다.
11시 20분.
정오가 되려면 시간이 많이 남아 있다.
박 국장이 멋쩍은 웃음을 지었다. 이를 온통 다 드러내는 미소가 시원하다.
박기섭은 민형이 가장 친하게 지내는 동료이다. 공무원시험 동기인데다가 지금까지 계속 같은 기관에서 일을 해왔다. 생각과 성격까지 비슷하여 허물없이 속마음을 터놓고 지내는 사이이다. 오늘은 몇 사람이 함께 점심을 하기로 되어 있는 날이어서 오랜만에 얘기도 나눌 겸 기섭이 평소보다 일찍 민형의 방을 찾은 것이다.
예상했던 대로 시간이 조금 지나자 요란한 스피커 소리가 청사를 다시 뒤흔들기 시작한다.
한 사람이 구호를 선창하면 나머지 사람들이 목청을 높여 따라하고 있다. 청사 내에 위치한 한 경제부처와 관련된 일인 것 같다. 과천청사에는 아홉 개 경제부처가 자리 잡고 있다. 창이 두터워 웬만한 소리는 들리지 않는데도 스피커 볼륨이 워낙 커서 외치는 소리가 그대로 실내로 들어온다.
기섭이 먼저 입을 열었다. 주위가 소란스럽다 보니 자연 창 밖의 구호 소리가 화제로 올랐다.
근년 들어 청사 앞 시위가 부쩍 늘었다. 한창 때는 매일이다시피 하는 때도 있었다. 초등학교 운동장 서너 개 크기의 청사 앞 공지가 시위 전용장소로 된지 오래다. 시내와 달라 차량통행을 방해하거나 인근에 피해를 주는 일이 없어 관할 경찰서에 신고만 하면 특별한 제한 없이 할 수가 있다. 외진 장소지만 정부기관이 모여 있는 곳이어서 시위하는 측에서도 만족스러워하는 것 같다.
시위하는 모습도 많이 건전해졌다. 지정된 장소에서 자기들의 주장을 마음껏 외치고는 조용히 자리를 떴다.
그래도 청사로 진입하는 일은 금지된다. 몇 년 전인가 시위대가 청사에 들어가 기물을 부수며 난동을 부린 후부터는 규모가 아무리 작은 시위이더라도 적지 않은 전경들이 청사입구에 진을 치고 진입을 막는다. 시위대가 피켓을 들고 점잖게 제자리를 맴돌고, 옆에서는 머리가 허옇게 센 경찰이 노란 출입금지선(police line)을 쳐놓고 한가하게 바라보고 있는 외국의 모습과는 아직 차이가 많다.
소음이 커져서 박 국장의 목소리도 따라 커졌다.
기섭이 빙그레 미소를 지었다. 바라보는 눈이 따뜻하다.
민형도 아까부터 짐작이 가는 바가 있었다.
처음 듣는 충고가 아니었다. 걱정해 주는 친구의 말에 진심이 느껴져서 고마웠다. 그렇다고 민형의 생각에 영향을 미치지는 않을 것임을 민형 스스로가 잘 알고 있다.
그래도 오늘은 기섭의 충고가 평소와는 다르게 들렸다.
아침의 일 때문이었다.
오늘 아침은 평소에 없던 일이 잇달아 생겼다.
아침에 출근하여 조간신문 타이틀을 대강 훑어보고 있을 때 전화벨이 울렸다.
8시 40분. 일과시간이 시작되기 전이었다.
미스 리가 경쾌한 아침 목소리로 전화를 돌려주었다.
아무 말이 없었다.
전화기 저편에서 누군가 머뭇거리고 있음이 느껴졌다.
기다리는 시간이 길어지자 민형은 '혹시'하는 생각이 들었다. 긴장이 되었다.
한참 시간이 흐른 다음에야 가느다란 목소리가 들렸다.
역시 그녀였다.
전혀 생각지 않았던 그녀의 목소리에 이번에는 민형의 말문이 막혔다.
둘 다 오랫동안 아무 말도 하지 못하였다.
너무 뜻밖의 일이어서일까. 생각하고 있었던 것과 달리 마음에 적지 않은 동요가 왔다. 그녀도 마찬가지인 것 같았다. 전화를 했다가 막상 민형이 나오자 갑자기 말이 막혀 당황해하고 있음이 전화기 반대편에 느껴졌다.
조심스러운 목소리.
다시 침묵.
삼십 년 동안 마음속에 담고 있던 사람을 어찌 기억하지 못할 것인가. 만나지 않는 것이 좋을 거라고 생각을 하면서도 그녀의 전화번호를 수첩에 가지고 다니던 그였다. 그런데 그녀가 전화를 해왔다.
그가 하고 싶었던 말을 그녀가 그대로 하였다. 낮은 목소리는 여전했으나 말씨가 또렷하고 맺음이 분명했다.
얼굴 한 번 보고 싶은 마음은 그도 마찬가지였다. 알고 싶은 것도 듣고 싶은 것도 없고 그냥 얼굴만 한 번 보고 싶었다. 그녀는 할 말이 있다고 했으나 특별히 할 얘기가 있을 것 같지 않았다.
전화는 간단히 끝났다.
토요일 오후에 만나기로 하였다.
겨우 몇 마디 주고받은 짧은 전화였으나 그 여파는 작지 않았다. 한창 젊은 시절 걷잡을 수 없는 충격으로 그를 뒤흔들어놓고 불쑥 떠나버린 그녀였다. 끝을 모르는 절망의 나락에서 얼마나 고통스럽게 헤매었던가.
그는 그녀를 통하여 새롭게 태어났다. 그런데……, 삼십 년이 지난 지금 그녀가 태연하게 전화를 해왔다.
그러나 정현에 대한 생각은 오래가지 않았다.
전화 통화가 끝난 지 몇 분 지나지 않아 이 차관이 민형을 찾았다.
민형은 왜 차관이 찾았는지를 생각하며 필요한 자료를 챙겼다. 잠시 젖어들었던 아름다운 상념은 순식간에 자연스럽게 사라졌다. 몸에 익은 변화이다. 현대생활에 생활의 탄력성은 반드시 필요하다.
탄력성은 여건의 변화에 반응하는 정도를 말한다. 예를 들어, 가격탄력성은 어떤 물건의 가격이 오르거나 내릴 때 그 물건을 사거나 파는 사람이 변하는 정도를 말한다. 사는 사람 입장에서 보면, 쌀이나 구두 같은 생활필수품은 가격이 오르더라도 사지 않을 수 없으므로 변화가 크지 않다. 반면 고가의 사치품은 가격이 오르면 사지 않거나 용도가 비슷한 다른 물건을 대신 사게 되므로 변화의 정도, 즉 탄력성이 높다.
다면적인 삶을 영위해야 하는 현대인에게 높은 생활의 탄력성은 필수적이다. 흉악범의 범죄를 추궁하는 검사의 추상 같은 태도가 가족과 같이하는 식사시간까지 이어져서는 곤란하다. 투쟁을 일삼는 정치인이 훌륭하고 섬세한 예술가일 수도 있다. 냉혹한 사업가가 자선단체의 진실한 후원자가 되는 경우도 있다. 말이나 태도만 달라지는 것은 탄력이 아니라 위선이다. 생활의 여러 면에 각기 충실하려면 내면의 생각이나 감정까지 전체적으로 달라져야 한다. 생활의 탄력성이 클수록 삶이 풍요롭고 깊이가 있다.
정현과 이 차관은 민형의 삶에서 상반된 다른 면에 있다. 그러나 동일선상에 자리를 함께 하는 불가분의 관계에 있기도 하다.
방에 들어서는 순간 민형은 업무상의 부름이 아니라는 것을 느꼈다.
차관은 얇은 보고서를 보고 있었다. 서너 장밖에 되지 않은 데에 다시 형광펜으로 밑줄을 그어 읽기 쉽도록 요약해 놓은 자료였다.
민형이 가까이에 서 있는데도 그는 보고서에서 눈을 떼지 않았다. 전형적인 전 시대 '관료'의 태도였다. 유리한 입장에 있는 사람이 취하는 태도이다. 이럴 경우, 특히 민간인은, 주눅이 들어 시작부터 훨씬 불리한 입장에서 말을 나누게 된다. 예전에는 은행의 대출창구나 동사무소 민원창구에서까지 이런 일은 흔히 볼 수 있었다. 요즈음은 많이 달라져서 하다 못해 겉으로라도 따뜻하게 대하는 것이 일반적이다.
한참만에야 민형에게 자리를 권하였다. 눈으로는 여전히 보고서를 보고 있었다. 좋은 표정이 아니었다.
민형은 짐짓 모르는 척 공손하게 답하였다. 눈치 빠른 차관이 알아차리지 못할 리가 없었다. 표정이 더욱 안 좋아졌다. 이런 일이 안 생기도록 잘 알아서하든지 아니면 최소한 즉시 말이라도 해줬어야하지 않느냐는 불만이었다.
공손하게 말했으나 이미 꾸짖고 타이른 후였다.
민형은 장 서기관이 찾아와 불만을 털어놓음으로 일이 끝난 것으로 여기고 있었다. 괜찮은 사람이 기가 죽어 체념하는 모습이 안됐다고 생각하였다. 그러나 그는 세상사는 방법을 오히려 더 잘 알고 있었다. 입이 무거운 민형에게 불평해 보아야 도움이 되지 않음을 알고 불만이 곧바로 전달될 수 있는 사람을 찾아간 것 같았다. 불만은 큰일이라도 되는 양 차관에게 은밀히 전달되었고, 말이 나는 것을 제일 싫어하는 차관에게는 고마운 정보였을 것이다.
이 차관의 목소리가 부드러워졌다. 어투도 어느새 반말로 바뀌었다.
불만을 무마해 가며 일을 처리하는 이 차관의 능력은 탁월하다. 결국 장 서기관은 목적을 이룬 셈이었다. 다음 번 승진을 확실히 보장받았다. 귀찮게 하고 말썽을 부려야만 얻는 게 생긴다고 생각하기는 그나 시위하는 사람들이나 마찬가지이다.
이 차관은 항상 이런 식으로 일을 처리하며 만족해 왔다. 그러나 그는 공직사회의 변화를 느끼지 못하고 있었다. 직원들이 원하는 것이 정직과 믿음임을 몰랐다. 요령과 독선의 폐해는 컸다. 직원들은 일보다 로비를 위해 뛰어다니느라 바빠졌고 인사나 업무처리에 잡음이 그치지 않았다. 오히려 당사자들이 분별이 있어서 스스로 자제하여 그럭저럭 지나갔으나 사기는 떨어지고 반목은 늘어갔다. 한 사람이 만족스러운 미소를 띠고 즐기고 다니는 동안 조직은 퇴화하고 병들어갔다.
그의 목소리가 갑자기 부드럽고 은근해졌다.
그는 보고 있던 서너 장 A4용지 위로 다시 눈을 돌리고 민형 쪽은 다시 돌아보지 않았다.
민형이 예상은 하고 있던 일이었다.
보고서는 2년여 동안 민형이 심혈을 기울인 노력의 결실이었다. 선례가 전혀 없어서 일하는 보람은 컸으나 그만큼 어렵고 힘이 들었다. 보고서는 아직 완성된 것이 아니었다. 정부시책에 상당한 변화를 가져오는 일이어서 신중을 기할 필요가 있었다. 선진국의 유사한 시책의 공과를 검토하는 마무리 과정에서, 우선 주요내용을 요약해 지난주에 간단히 보고했던 것이다.
민형에게 이런 일은 한두 번이 아니었다. 이 차관에게서 윗사람의 도량을 기대하기는 어려웠다. 의외로 열등감이 많아서 자기에게 직접 이익이 되지 않으면 남이 일 잘하는 것을 가만히 두고 보지 않았다. 특히 만만해 보이는 사람은 잘 괴롭혔다. 입이 거친 어느 과장은 그가 새디스트 기질이 있다고 말했다. 윗사람에 깍듯이 순종하는데다가 마음속 불만을 절대로 남에게 얘기하지 않는 민형은 그의 좋은 먹이감이었다.
민형은 서둘러 자기 방으로 돌아왔다.
서 국장이 내용을 알아볼 수 있도록 자료를 체계적으로 정리해 주려면 시간이 많이 필요했다.
민형이 이 차관을 처음 만난 것은 15년 전의 일이었다. 한 직장에서 근무해 온 터라 서로 얼굴은 알고 있었으나 같이 일하게 된 것은 그때가 처음이었다. 당시 이 차관은 국장이었고 민형은 신참 과장이었다. 첫 대면부터 그의 사람됨이 눈에 띄었다.
이 국장은 활짝 웃으며 자리에서 일어나 손을 내밀었다. 십년지기처럼 반가워하는 태도가 민형을 오히려 당황하게 했다.
김 의원은 영향력 있는 정계인사로 민형의 학교선배이나 지상에서 가끔 봤을 뿐 만나본 적도 없는 사람이다. 그런 사실은 이 국장도 알고 있었을 것이다. 그가 사람을 대하는 방법이 원래 그랬다.
이 국장은 일에는 별로 신경을 쓰지 않았다. 이따금 일의 진도를 독촉하는 것이 전부였다. 그는 일의 가닥을 미리 잡아주거나, 하고 있는 일을 올바르게 잡아주는 간부의 역할에는 어두웠다. 직원들도 이를 알고 스스로 알아서 일하였다. 그러나 일이 완성되면 윗사람에게 보고하는 일에는 능숙하였다. 임기응변에 능하여 알지 못하는 일도 적당히 둘러대어 듣는 사람이 납득하도록 하였다. 자신의 역할이 돋보이도록 행동하였으나 아랫사람들로서는 그러는 편이 편한 점이 많았다. 이 국장이 도움이 되는 것은 업무 자체가 아니라 다른 부분이었다. 정보에 빠르고 안팎에 아는 사람이 많아서 직원들이 도움 받는 경우도 적지 않았다.
그가 대인관계에 쏟는 정성은 대단했다. 사람을 만나 명함을 주고받으면 만난 날자와 그 사람의 관심사항, 나눴던 얘기 등을 깨알같이 메모해 놓고 그것을 소중하게 보관하였다. 앨범처럼 정리되어 서랍 가득히 보관된 명함더미는 그의 큰 자랑이었다. 연말이면 연하장을 보내기도 하고, 한번 만난 사람을 사소한 일까지 기억하고 있다는 인상을 주기도 하였다. 이러한 그의 정성을 부러워하는 사람도 많았다.
'처세'를 보는 민형의 마음은 착잡하였다. 대학시절 그가 정열을 쏟았던 '처세'는 이익을 기대하는 계산이 아니라, 인간적인 멋이었지만, 본질에 있어 다르다고 생각할 수는 없었다. 젊은 시절의 충격에서 점차 벗어나게 되면서부터, 특히 직장생활을 하면서는, '처세'를 애써 외면해 온 스스로에 대해 의문을 갖게 되는 때가 있었다. 그의 별난 고집이 아니었으면 그의 젊은 시절 결심은 유야무야로 끝났을지도 모른다.
의문은 여러 경우에 생겼다.
공무원 시험준비를 위해 사회조사방법론을 공부할 때도 그랬다. 심도 있는 사회조사가 되려면 조사를 하는 사람과 조사 받는 사람이 서로 마음을 터놓고 얘기하는 라뽀(rapport)가 형성되어야 한다. 그러기 위해서는 조사 받는 사람에게 깊은 관심을 가지고 '왜 군대에 갔다 오지 않았는지' 또는 '왜 이번 선거에 투표를 하지 않았는지' 그 사람의 얘기를 들어주라는 것이다. 목적을 가지고 하는 행동이라 할지라도 상대방의 마음은 살 수 있는 셈이다.
이 국장과 함께 근무하게 되면서 어쩔 수 없이 이런 생각을 자주 하게 된 때문이었을 것이다. 한번은 이런 일이 있었다.
이 국장과 과장 네 사람이 술자리를 같이한 때의 일이었다. 매일 만나는 사람들끼리 오랜만에 같이한 자리여서 모두가 몸을 가누지 못할 정도로 기분 좋게 취해 있었다. 무슨 말 끝인지는 모르지만 민형이 혀 꼬부라진 소리로 얘기를 꺼냈다. 거나하게 기분이 좋을 때면 그는 마음속 얘기를 하고 싶은 생각이 든다. 일종의 고백 욕구다.
민형의 가슴에 맺혀 있는 말이, 아직 한 번도 해본 적이 없는 말이, 꼬부라진 혀를 통해 자연스럽게 흘러나왔다. 아무런 의미 없는 자조 섞인 말이었다.
다른 사람은 무슨 말인지 알아듣지 못하였으나 눈치 빠른 이 국장은 말뜻을 금방 알아차렸다. 얼굴이 벌겋게 달아올랐다.
그날 민형은 권하는 대로 받아 마셨다. 그 후로도 그렇게 술을 많이 마신 적은 한 번도 없었다.
직접적인 '사건'이 발생한 것은 그 후 반년이 지나서였다.
어느 날 차관이 민형을 불렀다. 당시 정책의 방향을 결정지어야 할 중대한 일이 있었다. 업계의 이해와도 관련되어 관심이 많고 민감한 사안이었다. 차관은 민형에게 그 일의 처리방향을 간단하게 얘기해 주고 보고서를 바로 작성해 오도록 지시하였다. 왜 업무를 직접 담당하고 있지 않은 민형에게 지시하였는지는 알 수가 없었다. 보고서 작성하는 솜씨가 마음에 들었거나 아니면 입이 무겁고 정직하여 신뢰할 만하다고 생각했었는지 모른다. 중요한 일을 직접 맡긴데 감격하여 민형은 신속하게 보고서를 만들었다.
차관은 얼굴이 밝아지며 만족해했다. 민형이 보기에도 일의 방향이 타당하여 힘들이지 않고 보고서논리를 구성할 수가 있었다.
차관은 서둘러 장관실로 떠나며 민형에게 강한 어조로 당부하였다.
민형은 명확하게 대답하였다. 당연한 일을 새삼 당부하는 것이 오히려 서운하였다.
한 시간쯤 지나 이 국장이 허겁지겁 찾아왔다.
일의 진행을 나름대로 추적해 오고 있었던 것 같았다.
민형은 대답하지 않았다. 매일 보는 윗사람이 정색하고 묻는 말에 입을 다무는 것은 쉬운 일이 아니었다.
이런 경우는 묻지 않는 것이 예의였다.
안 하던 반말까지 해가며 간곡하게 물었다. 꼭 알아야 할 사정이 있는 모양이었다.
민형은 답변을 피하였다.
이 국장의 눈이 반짝 빛났다.
아무 대답 안 하는 민형의 표정을 살피더니 바쁜 걸음으로 방을 나갔다. 민형은 난처한 입장에서 벗어났다.
그러나 다음 날 그 일은 언론에 크게 보도되었다. 보도내용으로 보아서는 불리한 입장에 처하게 될 기업 측에서 나간 것이 분명한데 그렇더라도 누군가가 기업에 통보는 해주었다는 얘기가 된다. 기업이 이렇게까지 나오리라고는 예상 못했겠지만 큰 이해와 직결된 문제에는 물불을 가리지 않는 기업생리를 알지 못했던 것 같았다.
민형은 즉시 차관실로 불려갔다.
온화했던 어제와는 딴판으로 점잖은 얼굴에 찬바람이 돌았다.
민형은 사실대로 당당하게 대답했다.
한참 그의 얼굴을 들여다보던 차관은 큰 소리로 이 국장을 불러들였다. 이 국장은 기다리고 있었다는 듯이 즉시 나타났다. 민형이 먼저 와 있는 것을 알고 있었던 듯 민형이 있는 쪽은 일부러 보지 않았다.
벼락치는 소리가 차관의 입에서 떨어졌다.
점잖은 사람이 화를 내니 정말 무서웠다. 이 국장은 고개를 푹 숙이고 아무 말도 하지 못하였다. 차관의 꾸짖음은 한참 동안이나 계속되었다.
그 후 이 국장이나 민형이나 그 일에 대해서는 한 마디도 말하지 않았다. 이 국장은 민형이 그 일에 대해 차관에게 무슨 말을 한 것으로 생각하는 것 같았으나 민형은 끝내 아무 말도 하지 않았다.
'변명하는 얼굴같이 비굴한 것은 없다'
구차한 해명은 하고 싶지 않았다. 말을 하지 않아도 이 국장은 그 정도는 알아차릴 수 있는 사람이었다.
그 일 때문인지는 알 수 없으나 한 달 뒤 인사에서 이 국장은 한직으로 좌천되었다.
민형이 이 국장과 함께 일할 기회는 다시 생기지 않았다. 그래도 한 직장이어서 우연히 만나거나 한자리에서 식사를 하게 되는 경우가 많았다. 민형은 각별히 예의를 갖추어 대하였다. 그럴 때마다 이 국장은 아무렇지 않은 듯 대하였으나, 느낌이 좋지 않았다. 대범하지 못한 성격을 알고 있어서 마음에 걸렸으나 민형은 더 이상 신경을 쓰지 않았다. 마음을 쓴다 해도 민형이 할 수 있는 일은 아무것도 없었다.
시일이 꽤 지난 어느 날 대학동창 성 과장이 찾아와 민형에게 물었다. 대학 때부터 알고 지낸 막역한 사이였다.
민형은 대수롭지 않게 얘기했다.
성 과장은 입이 거칠기로 유명하다. 악의는 없는 사람이다.
어제 저녁 간부 몇 사람이 식사하는 자리에 같이 껴 있었는데 술이 두어 잔 돌자 요새 직장 돌아가는 얘기가 나왔고 말끝에 이 국장이 민형 얘기를 꺼냈다는 것이다. 겉으로는 얌전한 척하면서 업자를 지나치게 두둔하여 직원들 불만이 보통이 아니라는 것이다.
대충 예상은 하고 있었지만 이것은 좀 지나쳤다. 그의 신분이나 점잖은 직장 분위기에 비추어 상상하기 어려운 일이었다. 굉장한 악의를 갖지 않고서는 하기 어려운 일이다. 그런 데서 하는 말은 본인의 귀에 쉽게 들어가지 않고, 설사 민형이 알게 된다 하더라도 혼자서 그냥 듣고 말뿐임을 알고 하는 일일 터였다.
그의 생각은 옳았다. 민형은 그런 일에 신경을 쓰지 않았다. 사람이 없는 데서 하는 험담은 말이라고 생각하지 않았다.
'그 사람 앞에서 듣기 좋은 말을 하면 그 사람을 우습게 아는 것이고, 그 사람이 없는 데에서 비난을 하면 그 사람을 두려워하고 있는 것이다.'
이런 오연한 태도가 그를 더욱 자극하였을 것이다.
그가 정상을 벗어나 민형을 미워한 것은 민형이 그를 너무 잘 알기 때문이었다. 그의 마음을 빤히 들여다보면서 남들은 인정해 주는 능력과 사람됨에 의문을 제기하여 스스로를 부끄럽게 만드는 불길한 존재로 느꼈다. 순해 보이면서도 웬만해서는 꺾이지 않는 고집도 그를 무시하는 것으로 보였다. 남들이 민형을 좋아하고 친하게 지내는 사람이 많은 것까지 마음에 들어 하지 않았다.
그래도 이 국장의 출세는 빨랐다. 구시대의 일이기는 하지만, 높은 사람의 속마음을 미리 알아 물불 안 가리고 챙기면서도 불만을 적당히 무마하는 능력을 필요로 하는 사람이 없지 않았다. 좋다는 자리를 두루 찾아다녔고 승진도 빨랐다.
민형에게는 좋은 일이 아니었다. 지위가 높아지면 사람이 품위도 생기고 마음이 넓어지게 되어 있으나 그는 조금도 달라지지 않는 것 같았다. 오히려 은밀히 하던 일이 노골화되고 그의 영향력이 커갈수록 정도가 심해졌다. 민형은 아무런 불만 없이 공손한 자세로 자기 할 일을 꼬박꼬박 하였다.
눈에 보이지 않는 압박이 느껴졌다. 머리회전이 빠른 그가 비난받을 일을 드러내놓고 하지는 않는다. 공직에는 그런 일을 할 수 있는 방법이 얼마든지 있다. 업무상으로, 인사상으로 민형은 많은 불이익을 받을 수밖에 없었다.
볼륨 높은 소리가 다시 멎었다. 점심시간이 다 돼가는 시간이었다.
박기섭은 역시 샤프한 사람이었다. 보는 눈이 정확하였다.
민형은 말없이 웃기만 하였다. 보통사람 같으면 견디기 힘들 거라고 생각했을 것이다. 그러나 그것은 민형을 모르는 말이다. 위선과 교활함에는 굴하지 않고 갈수록 강해지는 민형의 성격을. 더구나 분별 있는 많은 사람이 지켜보고 있는 일이었다.
시간이 다 되었는데도 그들은 자리에서 일어서려 하지 않았다. 뭔가 미진하다는 생각이 남았다.
그것은 비단 그들만의 생각이 아니었다. 어디서나 쉽게 들을 수 있는 말이다.
박 국장이 사람 좋게 웃었다.
그들은 서둘러 자리에서 일어섰다.
'정현은 어떤 모습으로 변해 있을까.'
주말까지 며칠이 남지 않았다.
아이는 어디에 간 것일까
남자에게 자식은 단순히
사랑이나 욕정의 부산물이겠지만
여자에게는 한몸에서
피와 살이 째져 나간 분신인데
어찌 같을 수 있겠어요?
위험을 무릅써가며 병아리를 싸고도는 것은 암탉이지
여기저기 씨나 뿌리고 다니는 수탉이 아니에요
아이는 어디에 간 것일까
승주에게서 전화가 온 것은 일주일도 더 지나서였다.
평소와 크게 다르지 않은 목소리였다.
그동안 그녀는 아무 연락도 하지 않았다. 집을 나간 딸아이 일이 걱정되어서 민형이 몇 차례 전화를 하였으나 한 번도 받지를 않았다. 남에게 조금이라도 부담되는 일은 하지 못하는 그녀여서 염려를 하고 있던 참이었다.
비슷한 또래의 애를 가진 민형에게는 남의 일 같지가 않았다. 무기력하고 약은 기성세대와 달리 거리낌 없이 행동하는 신세대를 민형은 좋아한다. 그런 아이들에게 무슨 일이 있어서는 안 된다. 그애보다도 승주에게 더 큰일이다.
그녀의 목소리가 가벼워서 우선 안심이 되었다.
요즈음은 갑자기 떨어져서 신속히 처리해야 하는 일이 갈수록 많아진다. 오늘도 밤늦게까지 기본 프레임을 만들어 내일은 각 파트별로 작업지시를 해야 한다.
어차피 지혜 일이 어떻게 되었는지도 궁금했다.
의외로 목소리가 맑고 또렷했다. 그래도 꺼림칙한 생각은 없어지지 않았다. 목소리만으로는 그녀를 알 수가 없다. 무슨 일이 있는데도 내내 시침을 떼고 엉뚱한 얘기만 늘어놓는 때가 적지 않았다.
나이가 듬직해진 지금도 크게 달라진 것 같지 않았다.
승주를 만난 것은 대학에서였다. 벌써 20년 전의 일이다.
졸업 후 5년 만에 처음 가보는 학교였다. 외국유학을 가기 위해 교수의 추천서를 받으러 가는 길이었다.
그때에도 국제화 바람은 불고 있었다. 70년대 말 건설업을 중심으로 중동(中東)지역 진출이 활발해져서 오일쇼크 이후 그 지역에 넘쳐나던 오일달러가 국내에 많이 들어왔다. 국제거래가 크게 늘고 교류가 빈번해지자 정부는 공무원의 해외연수 필요성을 느끼게 되었다. 정부가 경제성장을 주도하던 때여서 외국의 선진문물과 이론을 배워오고 외국어 능력도 배양하기 위해서였다.
외화(外貨)에 여유가 생긴 까닭도 있었다. 외국에서 돈이 들어오면 외환은행에 집중적으로 예치되던 때여서, 외화가 지나치게 많으면 인플레이션 같은 부작용이 생길 우려도 있었다.
해외연수가 실효를 거둘 수 있도록 우선 외국어능력을 갖춘 사람부터 선발하여 유학을 보냈다. 민형은 영문학을 전공했던 덕택에 어렵지 않게 남보다 먼저 선발될 수 있었다.
오 년이면 짧은 세월이 아닌데도 학교는 하나같이 눈에 익고 친밀하게 느껴졌다. 추억이 많은 장소라서 마음이 설레는 것은 어쩔 수 없었다. 이러한 설렘 때문이었을 것이다.
천천히 돌아보며 문과대학 앞에 이르렀을 때였다.
가장 또렷이 기억에 남아 있는 나무벤치에 한 여인이 앉아 있었다. 긴 머리에 가녀린 모습. 고개를 숙이고 생각에 젖어 있는 눈에 익은 모습.
정현이었다.
전혀 준비되지 않은 뜻밖의 일에 민형은 당혹스러웠다. 일순 어찌할까 망설이다가 계속 걸어갔다. 어차피 교수의 연구실에 가려면 그 앞을 지나야 했다.
'무슨 일로 여기에 와 있나.'
아직 그녀의 생각에서 완전히 벗어나지 못한 때였다. 만감이 일시에 뒤엉켰다. 느린 걸음으로 그녀 앞으로 다가갔다.
그녀가 고개를 들었다.
까만 눈부터 눈에 들어왔다. 깊고 호기심 많은 눈이었다. 그녀가 머리를 쓸어 넘기며 미소를 지었다. 민형도 무안하여 미소를 지었다. 그리고는 뒤돌아서 문과대학 입구 계단을 올라갔다.
정현이 아니었다.
윤기영 교수는 방에 없었다. 지금 강의에 들어가 있으니 10분 후쯤 오면 뵐 수 있을 것이라고 조교가 말했다. 방문 약속은 되어 있었다. 민형은 잠시 후에 다시 오겠다고 명함을 남겨놓고 나왔다.
그녀는 벤치에 그대로 앉아 있었다.
민형은 문과대학을 뒤로 돌아 천천히 거닐었다. 건물 뒤편은 앞쪽에 비하면 너무 초라하였다. 담쟁이에 뒤덮인 문과대학 건물은 대학의 상징으로 각종 화보나 책자에 언제나 빠지지 않았다. 뒤쪽은 빈약하고 보잘 것 없었다. 그의 기억에도 별로 남아 있지 않았다.
모든 것이 앞과 뒤가 다르다. 사람도 그렇다. 공무원 초년 시절 유명한 거물관료를 직접 만나보았을 때 그의 언행이나 느낌이 생각했던 것과는 너무 달라 크게 실망한 적이 있었다. 정계나 다른 분야의 사람들도 알고 있는 것과 실제가 다른 경우가 많을 것이다.
정현에 대해서는 그녀의 앞뒤 모두를 사랑했다고 자신 있게 말할 수 있을까. 당연히 그렇다고 그는 믿었다. 그러지 않고서는 그토록 오랫동안 마음에서 떠나보내지 못하지는 않았을 것이다. 그녀가 항상 애잔한 모습으로 기억에 남아 가슴을 뭉클하게 하는 것도 그녀의 어두운 부분을 깊이 사랑했던 때문이라고 민형은 생각했다. 사랑이 원래 그러한 것인지도 모른다.
다시 왔을 때 나무벤치는 비어 있었다. 까닭 없이 허전했다. 낡은 벤치는 옛날 모습 그대로였다.
그녀를 다시 만난 것은 윤 교수 연구실에서였다. 그녀가 먼저 와 얘기를 나누고 있었다.
윤 교수는 민형을 반갑게 맞았다. 학생 때 생각과 전혀 다른 길을 가고 있는 그를 대견스러워했다.
연구실 조그만 소파에 앉게 한 다음 간단히 소개를 했다. 그녀가 살포시 웃었다. 민형도 벤치에서의 일을 생각하자 웃음이 나왔다. 그들은 이미 구면이었다. 그녀는 2년 전 졸업생이었다. 그동안 직장생활을 하다가 공부를 계속하고 싶어 유학문제를 알아보러 온 것이다.
승주였다.
졸업생들이 부담 없이 찾아오고 또 도움을 줄 수 있는 것이 기분 좋은 모양이었다. 약간 소심해 보이는 가느다란 목소리와 사람 좋은 웃음은 여전히 사람을 편하게 했다. 만약 민형이 신상문제를 누군가와 상의했다면 아마 윤 교수였을 것이다.
윤 교수는 민형이 가져온 추천서를 보더니 시원스럽게 말했다.
인사치레로 하는 빈말만은 아닌 것 같았다.
승주는 막연히 유학을 생각하고 있는 중이었다. 꼭 가야 한다고 했으나 뭘 어떡해야 하는지, 무엇부터 시작해야 하는지 아무것도 몰랐다. 세상 물정을 모르고 이것저것 알아서 챙기는 타입이 아니었다.
한시라도 빨리 갈 수 있기를 원했다. 민형은 서둘러서 되는 일이 아니라고 자세히 설명해주었다. 몇 가지 반드시 치러야 하는 테스트가 있고 대학별로 따로 요구하는 사항도 있어 일 년 정도는 시간을 가지고 차분히 준비해야 한다고 얘기해 주었다. 물론 미국 대학은 워낙 많고 천차만별이어서 원하기만 하면 언제든지 받아주는 곳도 없지는 않았다.
민형의 말을 순순히 받아들이면서도 승주는 크게 낙담하는 것 같았다.
당혹스러워하는 빛이 역력했다.
유학 준비를 이것저것 도와주느라 그들은 몇 번 만나게 되었다. 민형은 필요한 일들을 가르쳐주고, 그가 보았던 대학안내서와 테스트 준비 책자들을 주었다. 책을 건네주던 날, 승주는 고마워하며 술을 한 잔 사겠다고 했다. 좋은 장소를 알고 있다고 했다. 여자들은 분위기 있는 장소를 많이 알고 있다. 음악이 들릴 듯 말 듯 깔리는 조용한 곳이었다. 오랜만에 여자와 같이 보내는 저녁이었다.
그녀는 일 년 동안 잘 준비해서 내년에 가겠다고 했다.
그만 두겠다고 했다는 말이 마음에 걸려 민형이 물었다. 승주는 아무 말 없이 웃기만 했다.
그녀는 쉽게 얼굴이 빨개졌다.
그녀는 술을 많이 마셨다. 담배도 거리낌 없이 피웠다.
취기에 두 볼이 발그레 상기되어 쉽게 빨개지던 그녀 얼굴의 변화를 알 수가 없었다.
학생 때 들어서 알고 있는 넌센스퀴즈였으나 답을 말할 상황이 아닌 것 같았다. 갑자기 튀어나온 퀴즈는 분위기에 어울리는 것이 아니었다.
그녀는 혼자서 씁쓸하게 웃었다. 응석 같기도 하고 술주정 같기도 하였으나 쉽게 취하는 체질은 아닌 것 같았다.
얼결에 묻고 나서 금방 후회했다.
그녀는 아무렇지도 않았다.
민형이 말머리를 돌렸다.
승주는 머리를 한 번 쓸어 넘기고 그를 바라보았다. 술기운에 발그레해진 뺨이 아름답다. 흐트러진 모습이 격의가 없어 좋다.
그녀의 목소리가 은밀해졌다.
머리 좋고 생각이 또렷한 여자였다. 야무지고 생활력 있는 여자가 되었어야 맞는 것 같은데, 의외로 매사에 냉소적이고 방황하고 있었다.
그녀는 자신의 부끄러운 부분을 숨김없이 드러내기를 좋아하였다. 깔끔하고 여린 외모와는 달리 대담하고 거침이 없었다.
사람에게는 '고백'하고 싶은 욕구가 있다. '임금님 귀는 당나귀 귀'라고 숲속에서 외쳐대는 이발사의 얘기도 있다. 속마음과 행동이 달라야 하는 경우가 많은 현대생활의 이중성은 이러한 욕구를 더욱 크게 한다. 그래도 자신의 치부를 거리낌 없이 남 앞에 드러낸다는 것은 자기 스스로도 마음속에 담아두고 끊임없이 반추하고 있다는 얘기이다. 자기를 학대하고 있는 것이다.
자학하는 사람은 심성이 착하다. 생각이 솔직하여 거짓을 모른다. 열혈 전도부인이 평생 나쁜 일 한 번 하지 않는 것과는 반대로, 수시로 잘못을 저지르고 부끄러워한다. 항상 괴로워하기에 인내와 포용력이 무한하다.
승주는 말없이 귀를 기울였다.
가까스로 아물어가던 상처가 다시 쓰라려왔다. 그도 정현을 잃은 상처의 아픔을 수없이 되새기며 즐겨왔었다.
승주가 한참 그의 표정을 읽었다.
빤히 바라보는 승주의 눈이 따스해졌다. 고백을 마친 신뢰의 눈빛이었다. 알몸을 숨김없이 드러내 보인 여인의 은밀함이 눈길 속에 담겨 있었다.
술기운이 훈훈하게 올라왔다. 민형의 마음도 따스하게 젖어왔다. 참으로 오랜만에 가져보는 기분이었다. 그동안은 정말 바쁘게 살아왔다. 군 생활 3년은 단조로움 속에 보냈다 하더라도 초년 직장생활 5년은 온정신을 쏟아 부은 몰입의 시간이었다. 망각을 위한 시간이기도 하였다.
그들은 술 한 병을 새로 비우고서야 자리에서 일어났다.
너무 늦은 시간이었다. 통행금지가 다가오고 있었다.
승주는 집이 멀어 갈 수가 없다고 했다.
승주는 일을 쉽게 받아들였다. 마침 자고 갈 만한 데가 눈앞에 나타났다.
커다란 아크릴 간판이 붙어 있는 현관을 지나 널찍한 방안에 들어와서야 쑥스러운 생각이 들었다.
그녀가 피곤한 듯 침대 모서리에 걸터앉았다.
시간은 오래 걸리지 않았다.
그들은 당연히 그러해야 하는 것처럼 자연스럽게 몸을 합하였다.
승주의 몸은 뜨거웠다. 열병에 걸린 사람처럼 끝없이 매달려왔다. 땀과 사랑의 환희로 온몸 구석구석이 흥건히 젖어 넘쳤다.
한차례 광풍이 지난 후 정적이 찾아왔다. 욕정의 찌꺼기를 쏟아낸 개운함이 온몸에 나른하게 펴져 나갔다. 승주가 몸을 웅크려 그의 가슴에 머리를 얹었다. 가슴 위에 쏟아져 내린 머릿결의 감촉이 신선했다. 그녀는 그의 심장 뛰는 소리를 들으며 가느다란 손가락으로 그의 배 위에 뭔가를 한참 끼적였다. 그는 머릿결 사이로 그녀의 뺨과 귀를 부드럽게 어루만졌다.
태연하게 그녀가 말했다.
그러나 금방 따스한 액체가 그의 가슴위로 흘러내렸다.
그녀의 어깨가 들먹였다.
그리고는 오랫동안 소리 죽여 섧게 울었다.
그들은 잊혀질 만하면 한 번씩 만났다. 만나야 하는 일이 있어서라고 피차 생각했지만 결국은 매번 욕정의 늪으로 자연스럽게 빠져들었다. 일단 불이 붙으면 승주 쪽이 오히려 더 탐닉하였다. 집요하게 요구하며 온몸으로 깊이 빠져들었다.
그들은 쾌락에 몰입하며 서로의 상처를 달래었다.
승주는 매력 있는 여자였다. 머리 좋고 민감하고 남을 위해 살고 있는 것처럼 마음이 착했다.
그러나 그녀의 지나치게 어두운 면은 민형의 마음에 들지 않았다. 두 번 다시 돌아보고 싶지 않은 그의 어두운 과거가 그녀에게 그대로 남아 있었다.
영리한 승주는 그의 마음을 알고 있었다.
출국 날이 십여 일 남아 있던 어느 날 승주가 만나고 싶다고 하였다.
서로 좋아하여 만나는데도 그녀는 항상 고맙다고 하였다. 그날따라 그녀는 더 밝고 다정했다. 침대에서도 전에 없던 열정으로 몸을 보채었다.
헤어질 때 그녀는 편지 한 장을 건네었다.
그녀는 하얀 이를 드러내고 활짝 웃으며 돌아서 갔다. 뒷모습이 몹시 외로워 보였다.
민형 씨,
사람과 같이 있다는 것이 이렇게 마음 편하고 포근한 줄은 알지 못했어요. 같이 보낸 시간 고마웠어요.
이제는 헤어질 시간이 온 것 같아요. 영원히.
더 이상 머뭇거리면 제가 헤어나지 못해요.
한없이 마음이 넓은 사람, 아깝지만 보내드려야지 어떡해요.
저하고 가까워져 보아야 도움 될 게 없어요. 제가 원래 그런 사람이라는 걸 너무 잘 알고 있어요.
저는 아무렇지도 않아요. 이런 경험은 전에도 있었어요.
짧은 기간이나마 진심으로 사랑했었어요.
뜻한 일 잘 이루시기 바래요.
승주.
혼자 몸이라 특별히 준비할 것이 없었는데도 출국할 때까지 눈코 뜰 경황이 없었다.
한숨을 겨우 쉴 수 있게 된 것은 출국수속을 마치고 난 후였다. 처음 일이라 너무 서둘렀는지 탑승하기까지는 40여 분을 기다려야 했다. 갑자기 할 일이 없어지자 기다란 터미널 복도를 천천히 걸으며 창 밖에 늘어선 비행기들을 바라보았다.
중앙 게이트를 돌아서자 벽 모서리에 전화가 한 대 놓여 있었다. 아무런 장식 없이 숫자버튼만 달려 있는 까만 전화기였다. 한화(韓貨)가 없을 것을 배려하여 무료로 사용하도록 되어 있었다.
'승주는 지금 뭘 하고 있을까'
편지를 읽고 난 후 여태 연락도 하지 못하였다. 민형은 전화기 앞으로 다가갔다. 그러나 수화기는 들지 못하였다. 무슨 말이든 해야 할 것 같은데 할 말이 생각나지 않았다. 한참을 머뭇거리다 민형은 돌아섰다.
탑승구 앞에는 승객들이 기다랗게 늘어서 있었다. 민형은 서둘러 발걸음을 옮겼다.
'지독한 에고이스트'
어디선가 들은 말이 귓속을 따갑게 맴돌았다.
비행기는 머지않아 이륙하였다. 흰 구름 사이로 도시와 산야가 차츰 멀어져갔다. 승주에 대한 생각도 함께 멀어져가고 낯선 새 생활에 대한 기대가 그의 마음을 설레게 했다.
이십 년 전의 일이었다.
공원은 오 분 거리에 있다. 항상 그랬듯이 승주는 먼저 와서 기다리고 있었다.
그녀는 몰라보게 수척해져 있었다.
안색이 창백하고 핼쓱한 것이 첫눈에 보기에도 좋지 않았다. 움푹 들어간 두 눈만 더 크게 보였다.
오늘은 바쁘다고 얘기했기 때문인지 그녀는 정말로 미안해하고 있었다.
궁금한 일부터 우선 물었다.
그녀는 앞장서 걸어갔다.
공원 입구를 지나 조금 올라가자 호수 앞 둑길이 나왔다. 큰 호수여서 둑은 넓고 길었다. 호수 쪽에서 시원한 바람이 불어왔다. 아침저녁 좋은 조깅코스로 알려진 길이다. 드문드문 쉬는 사람이 보일 뿐 뛰는 사람은 아직 보이지 않는다. 여름이 머지않아서 일과가 끝난 시간인데도 해가 많이 남아 있다.
그녀는 호수 쪽을 바라보았다. 물이 맑거나 아름답지는 않아도 넓고 확 트인 모습이 시원스러웠다.
그녀는 호수에서 눈을 떼지 않았다. 꺼칠한 옆얼굴에 윤기라고는 찾아보기 어려웠다.
승주는 담배에 불을 붙이고 호수 쪽으로 연기를 두어 번 길게 내뿜었다.
승주는 호수 위에 시선을 둔 채 얘기를 계속하였다. 핼쓱한 모습에도 불구하고 또박또박 말하는 목소리가 차분했다. 마음의 고통에 초연한 듯한, 평소의 그녀에게서 볼 수 없었던, 새로운 느낌이었다.
지혜는 온 날부터 지금까지 먹지도 않고 말도 없이 방안에 틀어박혀서 꼼짝 않고 나오지 않는다고 했어요. 애가 하는 짓이 심상치 않아 그 사람도 몹시 당황해하는 눈치였어요.
불쌍한 지혜. 가슴이 메어왔어요.
방문을 열고 들어서자 나보다 더 초췌해진 지혜가 나를 보더니 힘없이 '엄마아!' 하고 반가워하면서 구슬 같은 눈물을 뚝뚝 떨어뜨렸어요. 그 순간 나는 모든 것을 일시에 깨달았어요. 지혜가 얼마나 어리고 철없는 어린아이인가를, 그리고 그런 지혜를 철이 다 든 어른처럼 괴롭히고 미워했던 내가 얼마나 어리석었는가를.
우리는 행여 떨어질 새라 있는 힘을 다해 껴안고 엉엉 소리 내어 울었어요. 반쪽이 된 핼쓱한 얼굴과 상처받은 마음으로 지칠 대로 지친 두 사람이 서로에 의지하여 껴안고 한없이 울었어요. 지혜는 훌쩍이며 계속 '엄마 미안해, 엄마 미안해'라고 말했고 나는 나대로 '아니다. 내가 잘못했다, 다 내 잘못이다'라는 말만 되뇌었어요."
승주는 목이 메이는지 잠시 말을 멈추었다.◀
그녀가 살며시 눈을 감았다.
둑 허리 갈대 잎이 미풍에 흔들렸다.
'그 집에는 왜 갔어? 아빠가 그렇게 보고 싶었어?' 하고 물었더니 그애는 '미안해요 엄마. 갈 곳이 없었어요'라고 말했어요. 불쌍한 지혜. 엄마가 오죽 원망스러웠으면 아무 생각 없이 집을 나갔겠어요. 날이 어두워지자 정희 집에 전화를 했더니 독서실에 가서 밤늦게나 올 거라고 하드래요. 밤은 깊어가고 갈 데는 없어 방황하다가 어찌어찌 낯익은 곳을 찾다보니까 그 집이 나왔나 봐요. 조금씩 두려워지기 시작하던 차에 그래도 반가워서 그 집으로 들어갔더니 모르는 아줌마가 아빠하고 같이 있었대요. 나는 거기 살 때부터 그 여자에 대해 알고 있었지만 지혜는 아무도 말해주지 않으니 알 리가 없었죠. 그래도 아빠라고 내쫓지는 않고 이틀 밤을 재워주었으니 그나마 고마운 일이었어요.
사람 나름이기는 하겠지만 자식에 대한 사랑은 남자와 여자의 차이가 많아요. 남자는 자식들이 자기에게 해주는 만큼 마음을 주는 것 같아요. 자식이 말을 잘 듣고 아비를 자랑스럽게 하거나 하다못해 재롱이라도 잘 부려 자기를 기쁘게 해야 자식을 사랑하고 귀여워해요. 여자는 자식이 못될수록 마음이 쓰이고 정이 가는데. 남자에게 자식은 단순히 사랑이나 욕정의 부산물이겠지만, 여자에게는 한 몸에서 피와 살이 째져나간 분신인데 어찌 같을 수 있겠어요? 위험을 무릅써가며 병아리를 싸고도는 것은 암탉이지, 여기저기 씨나 뿌리고 다니는 수탉이 아니에요."
그녀는 둑길을 천천히 걷기 시작했다.
머리 위로는 스키장에서 흔히 보는 리프트카들이 사람도 태우지 않고 먼 길을 떠나고 있었다.
그애의 깨끗한 얼굴을 들여다보며 나는 새롭게 결심을 했어요. 내 생애 마지막이자 가장 의미 있는 도전이 될 거예요. 지혜가 원하는 대로 구김 없이 자라고 마음껏 발전할 수 있도록 키우겠어요. 까닭 없는 우월감으로 다른 사람 무시나 하는 편협하고 이기적인 사람으로 크는 것은 이제 싫어요. 참고서 몇 권 더 읽고 문제 푸는 방법 많이 익힌 것이 무슨 자랑스러워할 일인가요. 그 사이에 무한한 상상력과 넓고 아름다운 마음은 사라져버리고, 좁은 시야와 자기밖에 모르는 이기심만 남게 되는 것을.
외국에서 공부하던 때 생각도 났어요. 시험을 치를 때마다 무엇을 답으로 써야 하는지 몰라서 힘들었어요. 그만큼 스스로 생각하고 만들어내는 창의를 요구했어요. 교수는 동양 사람들이, 특히 한국 사람한테 하는 얘기겠지만, 신기하다고 했어요. 어떻게 책을 그렇게 글자 한 자 틀리지 않고 그대로 옮겨놓는지 모르겠다고. 그것도 아무 관련이 없는 내용을.
뒤늦게나마 이제는 신세대의 참된 가치를 알게 되었어요. 마음에 들지 않던 신세대의 행동이 얼마나 아름다운 것인지 이제는 알아요."
긴 말을 마치고 그녀가 크게 숨을 들이마셨다.
그녀가 처음으로 미소를 지었다. 반달처럼 가늘어진 눈동자가 또렷했다. 오늘 그녀는 분명 전과는 달라 보였다.
그녀가 민형을 향해 돌아섰다.
얼굴은 까칠했으나 그녀는 행복해 보였다. 그녀의 말이 옳았다. 자식에 대한 여자의 사랑을 남자가 따라가기는 어려울 것 같았다.
선배님 일만 남았는데…… 물론 전혀 다른 경우이기는 하지만…… 그래도 내 마음을 가장 혼란스럽게 하는 분이어서 앞으로는 만나 뵙지 않으려 해요.
몇 번 뵙지도 못했는데 다시 이별해야 되는군요. 항상 내가 먼저 떠나놓고서는 생각은 더 많이 해요. 지혜가 크고 나서 언젠가 보고 싶어 견딜 수 없게 되면 연락드릴게요. 선배님은 정말로 좋은 분이에요."
승주가 씁쓸하게 웃었다.
세상을 너무도 힘들게 살고 있는 여자.
이번에도 도움이 되어줄 수 있는 방법은 아무것도 없었다.
빨간 잠자리 한 쌍이 앞서거니 뒤서거니 사이좋게 날아간다.
그녀는 앞장서 주차장 쪽으로 걸어갔다.
공원이 끝나는 시간인지 사람들이 정문 앞으로 걸어 나왔다. 조깅하는 사람들을 태운 차도 하나 둘 늘어나고 있다.
텅 빈 리프트카는 어느새 멈추어 맑은 봄 하늘에 외롭게 매달려 있었다.
신세대
신세대
제멋대로일는지는 몰라도 비굴하고 약빠른 것을 부러워하지는 않는다
자유로운 분위기 속에서 부족함을 모르고 성장해 온 그들이다
연명의 두려움이 무엇인지도 모른다
정직과 도덕성의 가치를 아는 선진 시민의 성장환경도
오늘 우리 신세대보다 나았다고 볼 이유는 없다
신세대
시작이 좋지는 않았다. 모처럼 큰마음 먹고 서둘렀으나 시간이 많이 늦었다. 약속했던 대로 세 사람은 아파트 건너편 은행 앞에서 기다리고 있었다.
옆자리에 앉자 마자 아내 양희가 말했다. 불평은 민형에게 했으나 뒷자리에 앉은 애들에게 들으라는 소리 같았다. 하기야 민형도 길가에서 사람 기다리는 일은 싫어한다. 차와 사람이 쉬지 않고 지나다니는 곳에서 오래 기다리고 있으려면 짜증이 난다.
차를 운전하고 다닌 후로는 길에서 사람을 기다려본 기억이 특별히 없지만, 결혼하기 전 양희는 곧잘 민형을 기다리게 하였었다. 무슨 멋인지 사람이 붐비는 버스정류장을 약속장소로 정해 놓고서는 이삼십 분 늦는 것은 보통이었다. 분주히 오가는 사람들 틈에서 혹시라도 보지 못하고 지나치지 않나 하여 한참을 두리번거리고 있노라면 뒤늦게 느긋한 모습으로 나타나고는 했었다. 시간관념이 없다기보다는 성격이 대범한 편이었다. 화를 낼 일은 아니었지만 별로 기분이 좋은 일은 아니었다.
오늘 아내의 전화를 받고 민형은 평소보다 두서너 시간 일찍 사무실을 나섰다. 러시아워가 지난 후에 퇴근하던 평소 요량으로, 떠나면서 길에 나와 기다리라고 자신 있게 전화했던 것인데 차가 막히는 바람에 많이 늦었던 것이다. 무슨 사고가 있었던 것 같기도 했으나 이미 처리가 끝났는지 사고의 흔적은 볼 수가 없었다.
진우가 아는 척하고 나섰다. 고등학교 졸업반인 작은놈이다. 말이나 행동이 어른스럽다. 오늘은 기분이 좋은 듯 목소리가 밝다.
큰놈은 시트에 깊숙이 앉아 입을 열지 않고 있다.
오랜만에 가족이 함께 하는 외식이었다.
애들이 철들기 시작하면서 함께 식사하기가 쉽지 않아졌다. 민형이 저녁을 대부분 밖에서 하는데다가 집에서 식사하는 경우에도 밥 먹는 시간이 제각각이어서 애들 얼굴 보기가 쉽지 않았다.
종업원이 주문을 받고 나가자 민형이 진우에게 물었다.
당당하게 얘기하는 모습이 마치 큰 선심이라도 쓰는 것 같다. 자기 마음을 민형은 알고 있을 거라고 믿는 표정이다. 왼쪽 귓불에 까만 점이 보인다. 한때 귀고리를 하고 다닌 흔적이다. 삼학년이 된 후에는 하지 않으나 지금도 친구를 만날 때는 밖에서 살며시 하는 것 같다고 양희는 말했었다.
방안은 깔끔하고 조용했다. 양희가 애들과 차분하게 얘기한다고 일부러 방이 따로 있는 중국집으로 자리를 정했다. 그녀는 오늘 이 자리에 특별한 의미를 부여하고 싶어 했다.
처음 180일 얘기를 들었을 때 민형은 별 희한한 일을 다 한다고 마음 내켜하지 않았다. 대학시험을 앞둔 고등학교 졸업반 학생들이 수능시험이 반년 남은 날을 기념하여 하루저녁 신나게 논다고 했다. 그동안 쌓인 스트레스를 풀고 다시 새 기분으로 공부를 시작하기 위해서라는 것이다. 공부하는 녀석들이 무슨 기념할 날이 있느냐고 펄쩍 뛰었으나 아내의 생각은 달랐다.
그녀는 민형에게 신신당부하였다.
하기야 사람에게 어떤 계기가 필요한 경우가 있다. 그 흔한 금연이나 금주를 하는 데에도 정초로 날을 잡는 경우가 많다. 마음대로 되는 일이 아니어서 다시 구정으로, 생일날로 미루기가 십상이지만, 특정한 날짜를 잡아 의미를 부여하면 보통 때와는 다른 특별한 각오가 생기는 것은 사실이다. 하기 싫은 입시공부로 스트레스를 받고 있는 때라서 놀아도 마음이 편하지 않을 바에야, 차라리 노는 날을 아예 정해놓고 마음 편히 쉬는 것도 의미는 있을 것 같았다.
그동안 양희는 진우 일로 많이 힘들어하였다. 순하고 고분고분하던 첫째와는 달리 진우는 엄마의 뜻을 거스르는 일이 많았다. 무엇보다도 졸업반이 되어서까지 공부에 관심을 보이지 않는 것이 엄마의 속을 태웠다. 억지로 책상 앞에 붙들어놓아도 책만 펴놓고 있을 뿐 효과가 있는 것 같지 않았다. 여자들이 모이면 주로 애들 얘기를 하는데 아무리 들어도 저런 애는 없더라고 안달이었다. 날마다 혼내고 잔소리하다 보니 이제는 아예 엄마 말을 들으려 하지 않았다. 모자 사이만 나빠졌을 뿐 어찌해 볼 도리가 없었다. 아직 철이 없어서 저러니 아빠가 크게 혼을 내어 억지로라도 공부를 시켜야 한다고 민형을 채근했다.
그런데 오늘은 제가 앞장서서 가족끼리 저녁을 먹자고 하고 공부도 하겠다고 하니 긴가민가하면서도 내심 기대를 하고 있는 중이었다.
말하는 모습이 자신에 차 있다. 자신의 남자다운 멋을 집에서도 알아주었으면 하는 녀석이다. 그래도 아빠만은 자기를 알고 있다고 믿었는데 그런 식으로 얘기하면 섭섭하다는 눈치다.
걱정하는 아내와는 달리 민형은 실지로 진우를 믿고 있다. 아무것도 모르는 철부지 같아 보이지만 애들은 눈치가 빨라서 부모의 생각을 민감하게 받아들인다. 부모가 애들을 확실하게 믿고 있으면 애들은 자신과 용기를 가지게 되고 정말로 믿음직한 아이가 된다.
공부도 자기가 스스로 필요성을 느끼기 전에는 아무리 등을 떼밀어도 소용이 없고 오히려 부작용만 생길 뿐이라고 믿었다. 철드는 게 너무 늦으면 재수를 시키면 된다고 민형은 느긋하게 생각하였다. 민형이 정작 중요하게 생각하는 부분은 다른 데에 있었다. 이른바 '신세대'에 대한 그의 기대와 희망은 남다른 데가 있었다.
역시 자신이 만만하다.
어렵게 키운 것도 아닌데 진우는 돈 버는 일에 관심이 많았다.
자기를 위한 자리여서인지 기분이 좋았다.
옆에서 듣고만 있던 양희가 기어코 웃음을 터뜨리고 말았다. 진우 일로 불만에 차 있던 엄마가 웃자 식사 분위기가 한결 좋아졌다. 화기가 돌고 말들이 많아졌다.
양희는 '신세대'라는 단어 자체에 거부반응을 보였다. 애들이 어려움을 모르고 커서 정신력이 약하고 행동도 제멋대로라고 생각했다. '무슨 생각을 하는지 도무지 알 수가 없는 약하기 그지없는 존재'로 별종(別種)이라 불려 마땅하다고 했다.
민형은 달랐다. 힙합 차림에 머리염색과 귀고리를 하고 이상한 가수 몸짓 흉내나 내는 것은 중요하지 않다. 일과성 행동이라는 것은 누구나 알고 있다. 신세대라도 단정한 복장에 책가방을 끼고 사는 모범적인 아이들도 얼마든지 있다. 신세대의 결정적인 장점은 기성세대가 가진 체념과 순종의 비굴함이 없다는 점이다. 배고픔을 모르고 제약 없이 성장해 왔기에 가능한 장점이다.
가난과 군사문화의 영향을 오랫동안 받으며 살아온 기성세대는 무슨 일이건 쉽게 체념하고 고분고분 받아들이는 무력함이 몸에 배어 있다. 오히려 재빨리 적응하여 그 안에서 조그만 이익이라도 누리려든다. 어려웠던 시절의 생존을 위한 본능의 요구여서 그만큼 간절하고 절박하다. 능력 있는 엘리트라는 사람일수록 더욱 빠르고 교묘하다. 약빠른 행동이 곧 능력이어서 자랑스러워하고 거만을 부리는 것이 당연하다. 더 큰 문제는 사람들이 그런 사람을 부러워한다는 데 있다. 친하고 가까워지고 싶어 하며 스스로 그렇게 되고 싶어 한다.
쉽게 얘기하면, 길게 줄을 서 기다리는 자리에서 새치기가 횡행해도 으레 그러려니 체념하고 당연한 일로 받아들인다. 불만이 있다면 오히려 새치기 능력을 갖추지 못한 자신의 부족함에 대한 것이다. 생각도 다양하지 못하여 누구나 원하는 것은 오로지 새치기 능력 하나뿐이다.
흔히 얘기하는 '군대에 가면 사람이 되어 온다'는 말도 자신의 무력함을 일찍 깨우쳐 체념과 순종을 배우고 그 안에서 재빨리 자신의 이익을 찾는 기성세대의 요령을 배워온다는 말이다.
큰 흐름이 그러하다 보니 모든 여건은 빠른 속도로 선진화되고 있으나 정작 중요한 사람은 변하지 못하고 있다. 이미 체질화되어 버린 기성세대가 크게 달라지기를 기대하기는 어렵다.
신세대의 중요함과 그들에 거는 기대가 큰 이유가 여기에 있다. 그들은 제멋대로일지는 몰라도 비굴하고 약빠른 것을 부러워하지는 않는다. 약빠르게 얻은 것으로 거만을 떠는 것을 우습게 안다. 자유로운 분위기 속에서 부족함을 모르고 성장해 온 그들이다. 연명의 두려움이 무엇인지도 모른다. 정직과 도덕성의 가치를 아는 선진 시민의 성장환경도 오늘 우리 신세대의 성장환경보다 나았다고 볼 이유는 없다. 나약하고 철없어 보일지 몰라도 그들의 잠재력을 가볍게 보아서는 안 된다. 그들이야말로, 정직과 믿음이 근간이 되는 선진사회를 실현시킬 수 있는 꿈이자 희망이라고 민형은 생각하고 있다.
민형은 아까부터 말없이 앉아만 있는 첫째에게 시선을 돌렸다. 대학 삼학년으로 스스로 철이 들었다고 생각하는지 웬만해서는 입을 잘 열지 않는다.
마음에 차지 않는 동생에게만 관심이 집중되는 것이 섭섭했는지 목소리가 부어 있다.
첫째는 착실하고 모든 면에서 모범적이다. 시원한 이마에 눈썹이 짙은, 한번쯤 돌아보게 하는 잘생긴 얼굴이다. 삼학년이 되고 나서는 얼굴 보기가 더 어려워졌다. 학교 실험실에 있다 오는지 동아리 방에 있다 오는지 항상 제일 마지막으로 늦은 밤에 집에 돌아온다.
아내는 양순한 첫째를 좋아하여 모자 사이도 각별하다. 여자들은 첫아이를 특별히 아낀다. 처음으로 애를 키워가며 느꼈던 신비와 보람 때문에 남다른 애착이 가는 모양이다.
아내는 '큰애만 같으면 열이라도 기꺼이 키우겠다'고 입버릇처럼 말하며 상우를 싸고돌았다. 도전적이고 밖으로 떠도는 진우의 행동이 형과 엄마에 대한 소외감 때문인지도 모른다. 그래서 민형은 애써 남자다움을 과시하고 싶어 하는 진우가 귀엽고 정이 간다.
수정이는 상우의 여자친구다. 아들에게 여자친구 얘기를 꺼내기는 처음이다.
상우는 양희에게 불만을 털어놓았으나 싫지는 않은 표정이었다. 착실하다 해도 그 역시 신세대다. 여자 얘기라 할지라도 거리낌이 없고 당당하다.
양희는 큰애의 엄마노릇을 할 때 가장 보람을 느끼는 것 같았다. 일년 전쯤 여자친구 얘기가 처음 나왔을 때도 '요즈음은 초등학생까지 다 이성친구가 있는데 오히려 너무 늦었다'며 자기 일처럼 관심을 가졌다. 수정에 대해서 이것저것 묻고 하더니 한 번은 셋이서 저녁까지 같이 하고 왔다.
'조그맣고 귀여운 게 상우가 좋아하게 생겼어요. 얘기도 야무지게 잘 하고. 너무 똑똑해 보여서 상우가 버거워할까 봐 염려돼요.'
마음에 들어하는 눈치였다.
'미술을 전공한다니까 이해심도 많을 거예요. 유럽에서는 예술적인 마인드가 없는 사람과는 사귀려 하지 않는다지 않아요.'
큰애 일에는 팔불출도 마다하지 않았다. 여자가 애들 일에 너무 촐랑대는 것 아니냐고 했더니, 딸 같은 애하고 같이 얘기하는 것이 재미있어서 그러는데 무슨 말을 그렇게 하느냐고 기분 상해했다.
애들은 친하게 지내다가도 곧잘 다투고, 헤어졌다가 다시 만나고 하는 것 같았다. 옛날 같은 집념이나 간절함을 찾아보기는 힘들었다. 헤어졌다고 그리워하거나 절망하지 않고 언제든지 다른 사람과 사귀면 된다고 생각하는 것 같았다.
그래도 워낙 마음이 착한 애여서 혹시라도 상처를 받게 될까 봐 마음이 쓰였다. 애들은 동갑내기였다.
가만히 듣고 있을 양희가 아니었다. 말하는 사람의 속도 모르고 즉각 되받았다.
가슴 박힌 말이어서 특별한 생각 없이도 저절로 말이 나왔다.
양희는 펄쩍 뛰었다.
큰놈이나 작은놈이나 모두 엄마의 말에 동조하는 표정을 하고 그를 이상한 눈으로 바라보았다. 졸지에 케케묵은 생각을 가진 사람이 되어버렸으나 마음이 가장 후련한 사람은 민형이었다. 그가 30년 전에 그토록 하고 싶었던, 그래서 가장 듣고 싶었던 말이었다.
신세대가 부러웠다. 그가 살아온 세상하고는 근본이 달랐다. 과거에는 배척되었던 합리적인 생각이 이제는 당연한 일로 받아들여지고 있다. 엄청난 변화다. 세대 차이의 경이로움이 여기에 있다. 삼십 년 전에도 이런 분위기였다면 민형의 삶은 어떻게 달라졌을까. 그래도 사람의 일이란 알 수 없는 일이다.
'정현은 어떻게 변해 있을까. 삼십 년의 세월이 그녀를 어떻게 바꾸어놓았을까.'
주말이 눈앞에 와 있다.
아내 양희는 정현에 대해서 모르고 있다.
그녀는 들으려 하지도 않았다.
평생을 같이 살아갈 사람에게 숨기는 일은 없어야겠다는 생각에 대학시절 이 년 동안 사귄 사람이 있었다고 말한 적이 있었다. 결혼하고 얼마 되지 않은 때의 일이었다.
양희는 관심을 보이지 않았다.
흥미가 없다는 듯 고개마저 돌리지 않았다. 짐짓 그러는 것만은 아닌 것 같았다.
관심 없기는 민형도 마찬가지였다. 아내는 오랫동안 직장생활을 하였다. 사람을 많이 만나는 직업이어서 그럴듯한 로맨스가 없으라는 법은 없었다. 그러나 배우자의 옛 로맨스는 알고 싶지 않은 일이었다. 있었는지조차 듣고 싶지 않았다.
결혼 초에 말을 꺼냈던 덕택에 민형은 지금껏 정현의 일로 아내에게 미안하다는 생각을 가지지 않아도 되었다.
얼굴 한 번 보기로 정현과 약속한 일을 아내에게 말해야 할 이유도 없었다.
오랜만에 가족이 함께 보낸 저녁은 오붓하고 기분 좋은 시간이었다. 특히 진우의 말과 행동이 가족을 흐뭇하게 하였다.
자신을 보이는 태도가 귀엽고 마음에 들었다.
민형은 남자의 진짜 멋은 강한 정신력에 있다고 얘기했다. 애들도 말을 알아듣는 것 같았다.
누구보다도 양희가 가장 흐뭇해하였다.
오랜만에 있는 일이어서 민형은 애들에게 용돈을 조금씩 주었다. 특별한 경우를 제외하고는 아내가 알아서 하는 일이었다. 그가 검소한 생활을 하고 있고 아내가 길을 잘 들여서 애들도 절약하는 습관이 몸에 배어 있었다. 많지 않은 금액인데도 애들은 매우 좋아하였다.
아직 애들은 애들이었다.
식사시간이 길었는데도 집에 돌아오니 열 시도 채 되지 않았다. 편한 기분으로 침대에 걸터앉아 TV를 보고 있는데 아내가 다가와 옆에 앉았다.
그녀는 다정하게 말할 때는 반말을 했다.
민형은 일부러 김빠지는 얘기를 했다. 언젠가 그녀는 '여자가 어쩔 줄 모르도록 정신을 빼놓는 강한 남자'가 좋다고 말한 적이 있었다.
그녀가 몸을 기대어왔다. 밤에 바르는 로션 향기가 시원하게 코를 뚫었다.
그녀는 부끄러워하며 그의 가슴에 얼굴을 묻었다.
그녀의 마음속 깊이는 알 수가 없다. 그냥 착하고 무던한 여자 같아 보이지만 어떨 때는 바닥이 보이지 않는 우물처럼 속이 깊어 보인다. 하기야 그보다는 그녀가 더 다양한 사람을 접하는 일에 종사해 왔다. 인생의 심오한 의미를 더 알고 있을지 모른다.
추기경이 나오는 비디오테이프도 한 번 준 후로 여태 아무런 말이 없다. 숫제 그 일을 잊어버린 양 보았느냐고 묻지도 않는다. 민형의 변화를 말없이 지켜보고 있는지도 모른다. 그녀의 마음은 깊고 듬직하다.
그들은 오랜만에 일찍 잠자리에 들었다.
그녀의 가슴은 부드럽고 따뜻하였다.
아름답게 사세요
한참 그리워하며 시를 쓰던 시절
저는 민형 씨를 '내 사람'으로 생각하고있었어요
'이 세상 누구도 민형 씨를 나만큼 잘 아는 사람은 없다'는 것을
알기 때문이에요
아름답게 사세요
옛 기억만으로 토요일 오후가 한산하리라던 기대는 시작부터 빗나갔다. 오랜만에 와보는 대학은 분위기가 많이 달랐다. 학생수가 많아져서인지 요즈음 학생들은 주말에도 학교에 나오는지 교문 앞에서부터 적지 않은 학생들로 붐비었다.
교문에서부터 대학본관까지 길게 뻗은 길 양옆의 백양나무는 은행나무로 바뀌었다. 은행나무 특유의 정갈함 때문에 한결 깔끔하고 품위 있어 보였으나 예전의 소탈하고 수더분한 친근감은 느껴지지 않았다. 못 보던 새 건물도 여기저기 들어서 있었다.
전에도 두어 번 들른 적이 있었으나 그때는 학교가 크고 깨끗해졌다는 생각 외에는 특별한 느낌은 오지 않았었다. 업무상 들른 터라 급히 서두르는 바람에 마음의 여유가 없어서였으리라. 지금은 다르다. 추억을 찾아서 나선 길이어서 하나하나가 기억에 새롭고 조그만 변화도 쉽게 느껴졌다.
며칠 전 정현은 거리낌 없이 대학 얘기를 꺼내었다.
생각지도 않았던 전화통화를 하고 만날 약속까지 하였으나 적당한 장소가 생각나지 않아 망설이고 있을 때였다. 그녀의 집 가까운 쪽이 좋으리라 생각했었는데, 그녀는 서로 찾기 쉽도록 학교 안에서 만나자고 하였다. 어차피 토요일에도 그 부근에 가야 되니 오히려 편하다고 했다.
대학 캠퍼스는 넓었다.
제일 먼저 떠오른 것이 나무벤치였다.
학교에 가본 적이 있는 모양이었다.
다시 망설이는 침묵. 전화나 만나는 것이나 예기치 않았던 일이어서 모든 것이 당황스러웠다. 시간이 너무 가는 것 같았다.
대학의 젊은 분위기에 어울리지 않는 만남인지라 어린 후배들의 시선도 생각해야 했다.
의외로 마음이 차분했다. 가슴이 설레거나 특별한 감회가 생기지 않았다. 항상 마음에 담고 살았다 해도 삼십 년의 세월은 너무 길었다. 직장에서나 가정에서나 이제는 원숙해진 나이였다. 한때 힘들어했으나 시간이 가면 잊혀지는 것. 인간의 삶이 원래 그런 것 아닌가.
민형은 문과대학 뒤 오동나무 밑에 차를 세웠다. 많아진 차량 때문에 학생들이 잠깐씩 쉬던 시원한 공간에까지 하얀 주차선이 다닥다닥 그어져 있었다.
시간은 여유가 있었다. 낯익은 뒷문을 통해 건물 안으로 들어가 보았다. 문과대학은 그곳에 있지 않았다. 교무과, 학적과, 총장실 등이 안내판에 보이는 것으로 보아 본부 건물로 바뀐 것 같았다. 과가 늘어나고 학생수가 많아져서 어딘가 크고 윤기가 나는 새 건물로 옮겨 갔을 것이다. 철들어 찾아와 보니 어린 시절 살던 집이 없어져버린 것 같은 섭섭한 마음이었다. 무딘 벽에서 곰팡이 같은 역사의 냄새가 나던 강의실과, 물줄기가 끊이지 않고 떨어지던 화장실을 다시 가보고 싶었던 철없는 생각은 접을 수밖에 없었다.
선이 아름다운 아치형 정문을 나오자 상황이 달라졌다. 눈에 익은 옛 모습이 고스란히 눈앞에 나타났다. 베르사유 풍의 아담한 정원과 담쟁이로 빈틈없이 뒤덮인 건물 세 동이 한눈에 들어왔다. 손바닥만한 정원과 고풍스러운 건물의 오밀조밀한 모습이 축소판 모형 같은 느낌이었다. 양회 냄새가 채 가시지 않은 즐비한 건물들 사이에 개화기 모습 그대로 조용히 자리 잡은 모습이 아름다웠다. 수많은 젊은 꿈이 거쳐 간 곳. 백옥 같은 젊은 시절 민형의 열정도 그곳에 남아 있었다.
가장 많이 변한 곳은 약속장소인 노천강당이었다. 추억이 남은 낯익은 장소를 생각하고 있었으나 그것이 아니었다. 입구부터 현란한 조명시설이 눈에 띄었다. 무대도 지붕까지 갖춘 멋진 모습으로 세워져 있다. 나무와 돌과 흙으로 만들어진 친근한 휴식의 공간이 더 이상 아니었다. 돌멩이가 놓여 있던 좌석에는 잘 다듬어진 화강암이 깔끔하게 줄을 지어 층층이 놓여 있다. 명칭도 노천극장으로 바뀌어 있다.
넓은 강당은 텅 비어 있었다. 새로 입주한 아파트같이 환하고 깔끔한 자리에 늦봄의 따스한 햇살이 소리 없이 내리고 있었다.
맨 위쪽 한가운데에 하얀 여자의 옷이 보였다.
민형은 하나씩 계단을 올라갔다. 계단은 많았다. 오랜만에 찾아가는 천국의 길이었다.
그녀가 일어섰다.
다가가던 민형이 멀찌감치 멈춰 섰다.
두 사람은 한참동안 서로를 바라보았다.
말없이 오가는 눈길 사이로 삼십 년의 세월이 흐르고 있었다.
맑고 푸른 봄 하늘 높이 새털구름 한 무리가 소리 없이 흘러갔다.
아무래도 여자가 약했다. 정현의 두 눈에 눈물이 고였다. 애써 덤덤히 있던 민형의 가슴도 따스하게 젖어왔다.
그녀가 밝은 목소리로 말했다.
얼마나 긴 세월인데, 변하지 않았을 리가 없다. 이럴 때 대부분 변하지 않은 것으로 느끼는 것은 옛 생각을 잃고 싶지 않은 마음 때문이리라. 아니면 사람의 얼굴이 원래 변하지 않는 것인지도 모른다. 어쨌든 마주 보고 느끼는 사람은 삼십 년 전의 앳된 그 사람이다.
그녀가 자리에 앉자 민형도 옆자리에 따라 앉았다.
해가 제법 길어졌는데도 어느 사이에 햇살의 따스한 기운이 많이 줄어 있다. 저 아래 무대 위에 학생 몇이 올라가 이곳저곳 둘러보고 있다. 꽤 먼 거리인데도 이쪽은 일부러 돌아보지 않는 것 같다. 어느 여름밤 이곳에 그녀와 함께 있었던 것이 이십칠 년 전인가 이십팔 년 전인가. 순진하던 그 시절이 새삼 그리워진다.
공직에 있으면 TV에 얼굴을 비치거나 신문에 잠깐 언급되는 경우가 없지 않다. 대단치 않은 일인데도 본 사람이 의외로 많았던 것을 보면 언론의 위력이 대단하기는 한 것 같았다. 처음 몇 번은 자랑스러운 생각이 들기도 했으나 지금은 불필요한 실수라도 하지 않나 오히려 마음이 쓰였다.
그녀가 마주 보고 환하게 웃었다. 서먹서먹하던 기분이 순식간에 사라졌다. 그래도 대화는 일상적인 얘기에 머물 수밖에 없었다. 어차피 특별히 알아야 할 일은 없었다.
그녀가 그를 돌아보고 웃었다.
그녀가 잠시 말을 멈추었다.
옛 도서관 뒷숲 쪽에서 산들바람이 불어왔다. 꽃향기인지 풀향기인지 옅은 향기가 묻어 있다. 아니면 다가오는 한여름을 앞두고 마지막 성장의 힘을 쏟는 나무의 땀내음인지도 모른다.
그녀는 금방 말뜻을 알아들었다.
말하는 품이 차분하고 조리가 있다.
민형은 조용히 그녀를 바라보았다. 윤기가 사라진 피부와 처진 눈 밑이 나이는 속일 수 없다. 그래도 단정하고 조그마한 얼굴에는 예전의 느낌이 살아 있다. 빤히 바라보며 깊숙이 물러나는 착한 눈동자도 옛날 그대로다. 이렇게 그대로 기억에 남아 있는데, 지금도 마주 보면 따스한 마음이 여울처럼 흐르는데, 남녀의 사랑이 도대체 무엇인가. 결혼을 하여 살을 섞고 애를 같이 키우기 위해 필요한 하나의 과정에 불과한가. 결혼에 이르지 못하면 사랑은 의미를 잃고 사랑하는 사람과 함께 반드시 잊혀져야 하는 것인가.
그녀의 길던 머리는 단정하게 말아 올려졌고 귀에는 조그만 안경이 걸쳐져 있다. 검고 동그란 안경테가 그녀를 지적으로 보이게 하였다. 전에 없던 깊이와 상냥한 느낌이 드는 것은 나이 탓만은 아닐 것이다. 지금껏 살아온 삶을 착한 마음으로 소화해 낸 맑고 깨끗한 얼굴이었다. 돌보고 감싸는 너그러움이 인자한 표정 안에 담겨 있었다.
아마 어린 학생들이 따르고 존경하는 여교사가 있다면 저러한 모습일 것이다.
그녀가 민형의 얼굴을 들여다보며 미소 짓고 있었다.
정현의 눈길에 어두운 그림자가 스쳐갔다.
그녀의 눈동자가 다시 흔들렸다.
그녀가 씁쓸하게 웃었다.
덤덤한 표정이었으나 수많은 생각이 스쳐 가는 것이 느껴졌다.
그녀는 고개를 들어 하늘을 바라보았다.
몇 가닥 머릿결 뒤로 석양이 가까워오는 늦은 봄 하늘이 보였다.
그녀는 가까운 곳에 있는 여학교에 근무하고 있다고 했다.
그녀는 발목을 만지작거렸다.
그녀는 잠시 말을 멈추고 발목을 주물렀다.
그의 마음도 함께 아파질 것 같아서 민형은 그녀의 발이 있는 쪽을 보지 않았다.
그녀가 다시 다정한 미소를 지었다.
그녀가 민형 쪽으로 몸을 돌려 앉았다.
그 강의를, 그 날의 일을 민형이 어찌 잊을 수 있단 말인가.
정현은 민형을 뚫어지게 바라보았다. 옛날의 그 눈길, 그 따스함이었다.
어느새 햇살이 많이 엷어졌다. 무대 옆 참나무의 그림자가 입구 쪽으로 기다랗게 꼬리를 끌고 있다.
기억 속에 살아 있는 낮은 목소리였다.
민형은 그녀가 내민 손을 살며시 잡았다. 예전의 보드라움은 없었으나 따뜻한 손이었다.
그녀는 민형의 손을 끌어 무릎 위에 올려놓고 두 손으로 감싸 안았다. 놓고 싶지 않다는 듯 붙잡은 두 손에 힘이 들어 있었다.
만감이 교차되었다. 한참을 그렇게 있었다. 맞잡은 손을 통해 삼십 년 사연이 소리 없이 흘렀다.
잡은 손에 다시 힘이 들어갔다.
학교는 가까운 경기도 내 도시에 있었고 교통편이 불편했지만 그런 건 상관이 없었어요. 조용하고 깨끗한 집을 구해 난생 처음으로 독립된 생활을 시작했어요. 학교는 작았지만 학생들이 나이와 생각이 크게 차이 나지 않는 나를 잘 따라서 처음 해보는 직장생활은 즐겁고 보람 있었어요. 집에 돌아오면 혼자서 음악을 듣거나 책을 보면서 스스로 생활을 책임지는 성숙한 독립의 자유로움을 마음껏 맛볼 수 있었어요. 그러나 마음 한구석은 항상 텅 비어 허전했어요. 진실한 사랑이 송두리째 떨어져나간 허전함은 무엇으로도 채울 수가 없었어요. 그리운 추억이 하나하나 되살아나며 날마다 견딜 수 없는 그리움이 가슴을 가득 메워왔어요."
조그만 손가락이 민형의 손위에서 꼼지락거렸다.
그렇다고 제가 민형 씨를 찾을 만큼 뻔뻔하지는 못했어요. 민형 씨를 마지막 만나고 헤어지던 날 허탈하게 걸어 나가던 민형 씨의 뒷모습은 평생 잊지 못할 거예요.
그때 제가 민형 씨를 과감하게 따라나서지 못했던 것은 부모님 뜻을 거스르지 못한 때문이지만, 그보다 더 중요한 이유는 제 마음 한구석에 '조건'이 훨씬 좋은 사람을 만날 수 있으리라는 기대가 있었던 때문이었어요. 물론 언니들과 비교가 되기도 했지만요.
나이 어린 그때 한순간의 어리석음으로 사람의 진심을 배반한 행위는 제가 평생을 뉘우치며 지고 가야 할 무거운 짐이 되었어요. 그때의 배신에 대한 죄책감은 지금까지 한시도 저를 떠난 적이 없었어요. 그런 제가 어떻게 민형 씨를 찾을 수 있었겠어요."
민형도 그녀의 손을 마주 잡았다. 말보다도 손을 통해 서로의 마음이 전달되었다.
'휴가 나왔을 때 정현을 찾아간다?'
휴가에는 집에도 가지 않고 부대에서 멀지 않은 산골에 방을 구하여 밤낮 없이 잠만 자던 그였다. 다시는 얼굴을 마주 하지 않으리라 매일같이 결심하면서도 그녀의 생각을 벗어날 수 없어 괴로워하던 그였다.
선생님을 뵙자 마자 울음부터 터뜨리고, 사모님도 계시는 앞에서 울면서 모든 것을 말씀드렸어요. 내가 살아온 얘기부터 시작하여 민형 씨를 만나서 사랑했던 얘기, 소중한 추억 하나하나와 내가 가졌던 모든 생각들과, 헤어진 얘기며 우리 가족 얘기, 내가 살고 있는 생활 얘기와 내가 견뎌내지 못하는 그리움 얘기, 모든 것을 하나도 숨김없이 그대로 말씀드렸어요.
눈물로 말한 제 얘기를 선생님은 인자한 얼굴로 끝까지 들어주셨고, 사모님은 처음부터 끝까지 저와 함께 눈물을 흘리셨어요.
선생님은 인생을 그렇게 아름답게 살고 있는 것이 부럽다며 따뜻하게 위로해 주셨어요. 그러나 결론을 내주시지는 않았어요. 인생의 깊이를 아는 분은 다 그러는 것 같아요. 어떻게 살아도 다 가치 있는 삶인데 어떤 결론을 주실 수 있었겠어요. 단 한번 '지금이라도 민형 씨를 찾아가라'고, 한 마디만 하셨어도 용기를 가지고 민형 씨를 찾았을 텐데, 끝내 그 말씀은 안 하셨어요."
어쩐지 그럴 것 같았다. 그가 제대하여 학교 관사에 머물며 비자나무숲을 찾아다닐 즈음이었다. 그녀를 잊기로 마음을 다져가고 있을 때였다.
'세상살이가, 인연이라는 것이 이러한 것이로구나.'
비자숲에 팔베개하고 누워서 바라보던, 갑충(甲蟲) 등허리같이 딱딱해 뵈는 비자이파리 사이로 보이던, 파란 하늘이 생각났다. 그때는 음악이 몹시 듣고 싶었었다.
그녀를 처음 만나던 날 들었던 음악이다.
얼굴이 환히 밝아지던 그녀의 눈에, 뜻밖에도 눈물이 맺혔다. 그녀는 모든 것을 알고 있었다. 더 이상 아무 말이 필요 없었다.
그가 한 손으로 살며시 그녀의 어깨를 감싸 안았다. 그녀는 말없이 몸을 내맡기었다.
여전히 가녀린 어깨. 희미하게 체온이 느껴졌다.
황토 빛 어스름이 텅 빈 강당을 가득 채우기 시작한다. 저물녘의 석양이 아름답다.
시에는 관심이 없어서 그녀를 알아보지 못했다. 필명을 따로 쓰고 있었는지도 모른다.
오늘은 특별히 힘이 들었어요. 일찍 와서 캠퍼스 천천히 거닐고 싶었는데 그런 것까지 시샘을 하나 봐요. 여기까지도 너무 힘이 들어서 여러 번 쉬어가며 겨우 올라왔어요."
석양을 바라보는 그녀의 눈이 붉게 젖어 있다. 그 옆얼굴에 젊은 날 다소곳이 앉아 사랑에 취해 있던 긴 머리 소녀의 앳된 얼굴이 살며시 겹쳐진다.
그녀가 민형을 돌아보았다. 눈빛이 간절하다.
한참 그리워하며 시를 쓰던 시절 저는 민형 씨를 '내 사람'이라고 생각했어요. '이 세상 누구도 민형 씨를 나만큼 잘 아는 사람은 없다'고 믿었기 때문이에요.
민형 씨는 제가 너무 잘 알아요.
저를 얼마나 사랑했는지, 그 사랑이 얼마나 오래 갈지, 얼마나 가슴 아파하였는지…… 더구나 몹쓸 저를 조금도 미워하지 않았으리라는 것까지 다 알고 있었어요.
바보 같은 사람! 불쌍한 사람!
나쁜 사람!
그 때문에 제가 얼마나 가슴 아파하였는지 알기나 해요?
아직까지도 그 생각만 하면.
지금이라도 저를 원하면 얼마든지 가지세요. 나쁜 여자를 마음껏 짓밟고 능멸하세요.
젊어서부터 항상 생각해 왔어요. 무자비하게 짓밟히고 처참하게 모멸 당해서 나의 잘못을 잊어버리자고. 그래야 마음이 편해진다고.
'어떤 희생이 따르더라도 그렇게 하자'고 제 잘못이 뉘우쳐질 때마다 위안으로 삼아왔었는데…….
이제는 그것마저 너무 늦어버렸어요.
나이 들고 병들어 성적인 아름다움이라고는 남아 있지 않아요.
성의 아름다움이 사라진 여자의 마음을 아세요?
너무 허무해요.
배반한 여자가 속죄할 방법마저 빼앗겨버렸어요."
떨어지는 꽃잎처럼, 그녀가 민형 쪽으로 힘없이 무너졌다.
저무는 하루의 생을 마감하는 마지막 안간힘인지 서편 하늘이 핏빛으로 붉다.
그는 그녀의 머리를 어루만져 주었다. 긴 머리는 언제부터 잘랐는지 손가락 끝에 잡히는 옆머리 느낌이 허전하다.
잠시 후 그녀는 몸을 다시 일으켰다.
그녀가 슬픈 눈으로 민형을 바라보았다.
눈물에 젖은 맑은 눈동자. 아쉬움과 회한과 그리고 아름다운 마음이 담겨 있었다.
그녀가 비틀거리며 일어서려 하였다. 그가 부축하여 일으켜 세웠다. 휑한 노천강당 꼭대기에 그들은 마주 섰다. 그래도 그곳이 천국은 아니었다.
그녀는 하얀 투피스 앞깃을 가다듬었다.
나이든 모습에 수줍음이 엿보였다.
미소는 지었으나 목소리는 떨고 있었다.
그녀가 무너지듯 그의 가슴에 몸을 던졌다.
그가 그녀를 꼬옥 감싸 안았다.
가녀린 몸이 품속을 파고들었다. 그녀의 팔딱거리는 심장의 고동이 느껴져 왔다.
아무 말도 필요가 없었다. 행여 떨어질 새라 굳게 껴안은 가슴을 통해 수 없는 말이 오갔다. 시간을 넘고 공간을 지나 가슴에 맺힌 그리움과 온갖 회한이 밀물처럼 흘러 넘쳤다.
그녀가 꿈꾸듯 말하였다. 그리고 그의 가슴에서 편안히 눈을 감았다.
시간은 매정하게 흘러갔다.
끝까지 동요하지 않던 그녀가 소리 없이 흐느꼈다. 들먹이는 어깨를 그가 따뜻하게 쓰다듬었다.
이미 빛이 바랜 석양이 마지막 남은 몇 가닥 검붉은 햇살로 두 사람을 비추어주었다.
어디선가 젊고 맑은 학생들의 노랫소리가 희미하게 들려왔다.
그녀가 몸을 떼었다.
눈물이 남아 있었으나 그녀의 눈은 평온하였다.
그녀의 눈이 떠나기를 재촉했다. 그가 돌아서기 전에 그녀가 다시 말하였다.
민형은 말없이 돌아섰다. 떨어지지 않는 발걸음으로 계단을 하나하나 천천히 내려갔다.
맨 아래 계단에 다다랐을 때 그녀가 또 그를 불렀다.
그녀는 다시 자리에 앉아 있었다.
그녀가 울먹이는 소리로 말했다.
그가 마지막으로 들은 그녀의 목소리였다.
신(神)에 대한 살의(殺意)
어떤 잘못도 용서하고 어루만져주며
마음이 아플 때면 어제라도 기댈 수 있는
한없이 너그럽고 인자한 손길이 그립다
그 안에서 편히 쉬고 싶다
신(神)에 대한 살의(殺意)
서울의 봄처럼 늦은 봄의 어스름은 짧다. 어느새 가로등이 밝혀져 있다.
민형은 도서관 뒷길을 돌아 본관 쪽으로 천천히 내려갔다. 그녀로부터 한발 한발 멀어져가는 발걸음이 무거웠다. 만나지 말자고 수없이 다짐하면서도 얼마나 보고 싶은 그녀였던가. 또 다시, 그리고 영원히 그녀는 멀어져가고 있다.
불편한 몸을 혼자 남겨두고 온 것이 자꾸 마음에 걸렸다. 부축해서 집에 편히 데려다주고 싶은 생각이 떠나지 않았으나 그는 발길을 돌리지 않았다. 그녀를 위한 일이면 무엇이든 해주고 싶었던 것은 마음뿐, 아무것도 하지 못하고 살아온 날이 어디 하루 이틀이었던가.
'그녀가 하고 싶어 하는 대로 놔두자.'
발걸음이 자꾸 느려졌다.
건물 뒤편 그늘 아래 주차장이 보인다.
이대로 떠나고 싶은 기분이 아니었다.
그는 화단 모서리에 걸터앉았다. 건물 사이로 미풍이 희미하게 불어왔다. 새 봄을 난 풀 향기가 신선하게 느껴졌다. 인적이 없는 교정에 포근한 밤기운이 내리기 시작했다.
삼십 년 만의 만남은 허망했다. 수많은 세월을 그리움만 가슴에 품고 살아온 두 사람. 회한과 안타까움을 제하면 아무것도 남지 않는다. 그래도 아름답고 값진 만남이었다.
아름답게 살아온 그녀를 보면 그녀를 생각하며 살아온 지난날이 조금도 후회되지 않았다. 어린 민형에게 순수함의 아름다움을 일깨워주고 살아오는 내내 맑은 미소로 믿음과 용기를 준 그녀였다.
사람에 대한 믿음이 그렇게 값진 것이다. 한순간이나마 그녀를 의심할 뻔했던 자신이 한없이 부끄러웠다.
사람의 마음이, 사랑이 얼마나 아름다울 수 있는지 알 것 같다.
신을 원망하고 증오할 수 있을 만큼 깊고 아름답다.
'신에 대한 살의'는 사람에 대한 사랑이다. 간절하고 끝이 없는, 그러나 무참하게 부서진 사랑이다. 슬프고 무력한 사랑이기에 더욱 아름답다. 이런 경우, 신심이 깊을수록 신에 대한 증오도 커진다. 통째로 무너져 내린 나약한 마음이 영원히 인자한 손길을 찾는다. 원망스러우면서도 따스하고 너그러운 손길을.
맘에 맺힌, 사람에 대한 증오는 무엇인가. 증오에 대한 미련도 사랑에 대한 미련만큼이나 떨쳐버리기가 어렵다.
밤이 깊숙해졌다.
사람의 발길도 완전히 끊겼다.
맑은 밤하늘을 가득 채운 별무리가 아름답다.
수만 년을 변함없이 비추는 별빛.
애타는 그리움도, 격한 증오도, 슬픔도, 환희도 그 위를 잠깐 머물다 지날 뿐이다.
무엇을 탐하고 누구를 미워하랴. 다 부질없고 하찮은 일인 것을.
어떤 잘못도 용서하고 어루만져주며
마음이 아플 때면 언제라도 기댈 수 있는
한없이 너그럽고 인자한
손길이 그립다.
아무리 미워해도 변함없이 따뜻한
힘들 때마다 대신
한없이 증오하고 죽이고 싶기까지 해도
여전히 따뜻한 사랑의 손길이
몹시 그립다.
그 안에서 편히 쉬고 싶다.
정현은 지금 어찌하고 있을까. 아직도 그대로 앉아 있는지 모른다. 아니면 이미 가족과 함께 오붓이 있을지도 모른다.
부질없는 욕심과 증오를 이겨낼 힘과 용기를 주시옵소서.
정현에게 마음의 평화와 삶의 기쁨을 주시옵소서.
민형은 조용히 자리에서 일어섰다.
어디선가 통금 사이렌 소리가 들려오는 것 같았다. 마지막 당부하던 그녀의 목소리 같기도 하였다.
울먹이던 목소리는 민형의 가슴속에서 오래오래 메아리쳤다.