작품을 마치며
착하게 사는 사람들의 이야기
마지막 수정을 마치고 컴퓨터를 덮은 것은 새벽 세 시 반이었다.
그 뒤로 아침까지 한숨도 자지 못하였다.
일을 끝냈다는 개운함과 아직 마음에 차지 않는다는 미흡함이 함께 남았다.
그래도 오랫동안 마음에 두고 있던 일을 해냈다는 기쁨은 컸다. 글을 쓰고싶어 했던 것이 언제 적 일이었는지를 생각하면 감회가 크다. 오랜 미련을 떨구어 낸 시원스러움에 비하면 작품의 좋고 나쁨은 오히려 사소한 일이다.
글 쓰는 일의 어려움을 새삼 깨달았다. 마음대로 만들어낼 수 있어서 그만큼 더 힘이 들었다. 확실한 구상을 가지고 시작한 일이 아니어서 정성 들여 만들어 놓았던 부분이 '원래의 무(無)'로 되돌아가 버린 적도 적지 않았다. 갈수록 어려워지는 일을 도중에 멈추지 않은 것도 '무'의 허무함을 알기 때문이었다.
가장 쓰기 어려웠던 부분은 대학시절이었다. 유아기나 청소년기라면 그런 대로 구분이 가능하겠는데, 대학시절과 나이든 후의 말이나 행동의 차이를 표나게 나타내기가 쉽지 않았다.
가장 힘들인 부분이면서도 가장 자신 없는 부분이기도 하다.
쓰는 일이 많기는 하나, 공직의 일은 문학과는 완전히 무관하다. 오랜 수련과 깊은 삶의 고뇌로 이루어지는 것이 문학의 세계임을 알기에 불쑥 뛰어든 당돌함이 쑥스럽다. 그러나 그러기에 오히려 새로운 느낌도 있지 않을까 하고 위안을 삼는다.
공직의 생활도 글의 소재가 될 수 있으나 그 분야의 사람이 글 쓰는 일이 드물어서인지 그런 내용의 글을 본 기억이 특별히 없다. 경직된 느낌이 남아 있는 공직의 인상을 친근하게 바꾸기 위해서도 바람직한 일이라고 생각한다.
모든 부문이 빠르게 선진화되고 있다. 누구나 같은 생각이겠지만, 다른 무엇보다도 사람이 빨리 선진화되었으면 좋겠다. 모두가 믿음과 정직을 중시하고, 남이 알든 모르든 스스로 만족하고 부끄러워할 줄 아는 내면의 충실함을 갖추었으면 한다. 분위기만 형성되면 순식간에 바뀔 것 같은데 아직은 그러지 못한 것 같다. 착하게 사는 사람들의 이야기인 이 책이 이러한 변화에 조금이라도 도움이 될 수 있을까?
글을 쓰고 읽노라면 마음이 맑고 깨끗해진다. 스스로를 다시 돌아보게 되고 생각이 솔직해진다. 그래서 힘들었던 그동안의 일이 더욱 보람 있고 만족스럽다.
글이 어떠한 평가를 받든, 오랫동안 마음에 있던 일을 마친 지금의 기분은 시원하고 뿌듯하다.
책이 나오기까지 도움을 주신 분들에게 진심으로 감사드린다.
사족(蛇足)이겠지만 이 책의 내용은 완전한 픽션임을 밝혀둔다.
2002년 늦가을
임 석 규