소설의 제목을 써주신 김영미 선생님께 감사의 인사를 드립니다.
출간 후기
권선복 도서출판 행복에너지 대표이사
출판사를 운영하다 보면 참 다양한 직업을 가진 분들의, 다양한 내용의 원고를 접하게 됩니다. 현재 공인회계사로 활동 중이신 장한성 회계사님의 소설 한설의 초고를 받았을 때에는 무척 놀랐던 기억이 있습니다. 한 번도 글을 전문적으로 배운 적이 없는 사람이, 백 일 만에 완성한 원고라고 믿기지 않을 만큼 흥미롭고 내용 역시 탄탄했기 때문입니다. ‘회계사’란 직업에 종사하면서도 상상력이 풍부하고 이렇게 멋진 소설을 쓸 수 있는 열정을 가진 저자와 귀한 인연을 맺을 수 있게 됨을 감사드립니다.
누구나 마음만 먹으면 할 수 있는 것이 ‘글쓰기’입니다. 혹 출판사의 높은 문턱 앞에서 망설이는 분이 있다면 주저 없이 도서출판 행복에너지의 문을 두드려 주시면 행복이 샘솟는 책, 에너지가 넘치는 좋은 책으로 잘 만들어 드리겠습니다.
‘열정’과 긍정보다 큰 재산은 없습니다. 저만이 아니라 세상을 깜짝 놀라게 할 소설 원고를 주신 장한성 회계사님에게 다시 한 번 큰 감사의 말씀을 올리며, 이 소설로 인해 많은 이들이 삶의 기쁨을 되찾고 행복이 가득한 긍정에너지가 샘솟으시길 기원드립니다.
한설