이게 어떻게 된 거야? 깡패들 다시 삼청교육대 보내는 건가? 그런데 너는 왜 잡혀온 거야?
한설이 보고 싶지 않으세요?
엄마는 삼 년 전에 돌아가셨어요. 돌아가시기 전에 아빠에 대하여 말씀해 주셨어요. 좋은 분이시라고.
동생, 서울 가서 열심히 공부해. 고생하시는 작은 아부지를 생각해서라도.
어디까지 가세요?
영등포역까지 갑니다.
나도 거기까지 가는데.
고등학생인가?
아니, 고등학생은 아니고……. 대학 진학하려고…….
왜 그렇게 웃으시나?
학생, 서울 가면 어디로 가?
구로동 이모 집이요. 한 번도 가 본 적은 없지만.
그냥 여관에서 자면 될 것 가지고 왜 새벽에 이모 집에 가는 거야?
그냥요. 이모가 꼭 오라고 해서요.
말만 그렇게 하는 거야. 안 가는 것이 도와주는 거야.
그래도 오라고 했는데…….
누나 말 믿어. 이모는 절대 오는 걸 바라지 않을 거야. 낮에 잠깐 들러서 인사하는 정도는 원하겠네. 그리고 이모는 학생이 이모 집에 눌러앉지 않을까 조마조마하고 있을걸.
누나, 정말 그럴까요?
여관 아는 데 있으세요?
꺄르륵, 여관 아는 데 있냐는 말이 똥이냐 된장이냐?
아니 아니, 아는 데가 아니고 그래도 깨끗한 데 알고 있냐고 물은 건데.
어이, 천만 명이 사는 서울에 다 와 가는데 느낌이 어때?
당신도 보기에는 엊그제까지는 촌…….
까르르, 촌년이라고 말하지 왜 말꼬리는 얼버무리는 거야. 의외로 귀여운 구석이 있는 녀석이네. 너 연애 한 번도 안 해봤지, 촌놈.
촌놈이라고 연애 못 한다는 법이 세상에 어디 있어요. 구례보다 여수가 훨씬 더 큰 도시…….
얼굴에 딱 부적이 붙어있네. 모태총각이라고.
무슨 모태총각? 말은 잘도 지어내시네.
어이, 총각 잘해줄 테니까 놀다 가.
어이, 그 손 놓으시지. 내가 6시간 동안 뜸 들인 물건인데 니들이 채가면 안 되지.
촌놈, 그렇게 신신당부했는데 말 안 듣더니 쌤통이다.
아 씨발, 어디 갔다가 이제 온 거야?
모태총각이 욕도 할 줄 아네. 촌놈, 뭐가 그리 아깝다고 그 난리야. 따라가서 빨랑 싸고 갈 것이지. 왜 이 험한 꼴을 당하고 있는지, 쯔쯔.
가격이 얼마인지도 모르는데 따라갔다가 다 털리고 니들처럼 딴 데로 팔려 가면 내 인생 쫑 나잖아.
어디서 이상한 말은 들어가지고 우리가 팔려서 여기 왔다는 이야기는 들었는가 보네.
뭐 고등학교 다닐 때 조금 놀던 놈들이…….
여관 가려면 따라오고 이모 집 가려면 좀 더 기다렸다가 전철 타고 가. 아님 택시 타고 가든지.
여관은 아직 멀었어요?
천천히 구경하면서 따라와. 너처럼 어린애들은 혼자 오면 혼구녕나.
쇼트타임으로 여관에서 쉬면 아마 아침이 될 거야. 여관에서 좀 쉬다가 아침 먹고 이모 집에 가면 되겠네.
빨리 안 들어오고 뭐해. 참, 여관 처음이라고 그랬지. 하여튼 촌놈.
가방 안에 금덩이라도 들었남? 여관비도 없게 생긴 놈이. 걱정 말고 안심하고 샤워하러 들어가.
술도 한 번 안 먹어본 거 아니야, 모태?
이래도 내가 중학교 때부터 술 먹은 사람이야.
야, 촌놈. 궁금한 것 있으면 누나한테 물어봐.
직업으로 남자랑 하면 기분이 어때요?
촌놈, 너 같으면 좋겠냐?
남자 새끼들이야 쌀 때 소리치고 혼자 죽어 버리니 직업으로는 이 짓은 못 하겠네.
실은 고등학교 이 학년 여름 방학 때 독서실 화장실에서 교복을 입은 채 팬티만 내리고 동네 대학생 오빠랑 그 짓을 했는데 처음부터 끝까지 황홀한 거야. 의미 없는 삶 속에서도 그 짓을 하면 마음의 허무함을 그나마 덜 수 있었고, 몇 끼 굶었다가 밥을 먹은 것처럼 행복한 포만감이 밀려왔어.
그러다 보니 동네에 소문 파다하게 났지. 걸레라고. 먼저 보는 놈이 임자니, 물침대니 하면서. 씨발, 그러다 보니 오십 먹은 놈이나 육십 먹은 놈이나 나만 보면 눈이 뻘개가지고 침을 질질 흘리는 거야. 어떤 늙은 놈은 꼬깃꼬깃한 천 원짜리 한 장 찔러주면서 엉덩이를 만지는 거야. 결국 아버지한테 죽어라 쳐 맞고는 학교 그만두고 짐 싸서 집을 나와 버렸지, 뭐.
촌놈, 뭔 생각을 골똘하게 하는 거야? 술은 왜 안마시고 나만 다 푸고 있잖아. 나는 내일까지 휴가라 죽어라 마시고 푹 자빠져 자면 돼. 한 잔 따라 봐. 촌놈.
어느 대학 합격했니? 누나가 그에게 물었다.
제 친형 도현 형이 다녔던 대학에 합격했어요.라고 그는 말했다.
네 형이랑 같은 학교구나. 그러나 저러나 도현이 오빠가 참 안됐어.
어디서 학교 다닐 거니? 다닐 데는 있고?
아니요. 학교에 기숙사가 없어서 이번에 집을 알아볼 생각입니다.
우리 집에서 다녀. 좁지만 어쩌겠니. 너희 집 형편 내가 더 잘 아는데…….
보듯이 동생이 들어와서 같이 살기에는 너무 좁지 않겠니. 서로 불편할 것 같고.
그럼요, 누나. 너무 좁아서 제가 어떻게 같이 지내겠어요. 제 걱정은 마세요. 어떻게든 스스로 알아서 할게요.
누나, 너무 화내지 마세요. 괜히 저 때문에 싸우시지 마시고요. 그런데 누나, 부탁이 하나 있어요. 한 달만 이모 집에서 학교 다니다 나갈게요. 한 달 뒤에 학교생활이 익숙해지면 살 곳을 정하고 나가면 좋을 것 같아서요.
어이, 나는 경제학과 3학년 이태형이라고 하네.
저한테 무슨 볼일이 있으세요?
내가 데모하는 것을 지켜보니 자네가 제일 앞에서 열심히 돌을 던지고 군부독재 타도를 외치는데 목소리에 진정성이 느껴지더군.
우리 동아리에 들어올 생각 없나?
무슨 동아리인데요?
독서 동아리이고 이름은 ‘민들레’라고 하네.
죄송하지만 전 독서클럽 같은 데 관심 없습니다.
밀본이 무슨 말인가요?
뭐, 조금 거창하게 말하면 비밀결사단체라고 할까?
나 한설이라고 해. 앞으로 잘해보자.
나는 장도진이야. 잘 부탁해.
오늘 신입회원도 들어왔는데 회식하러 가야지.
건배, 그날을 위해. 이태형 선배가 소리치자
그날을 위해.라고 3명이 동시에 맞장구를 쳤다.
여수.라고 말했다. 설은 간단한 대화거리라도 찾았다는 듯 서울예고 시절 친구들과 여수로 놀러갔던 얘기를 꺼냈다. 오동도가 가장 기억에 남았고 갓김치도 너무 맛있게 먹었다고 하였다. 그러면서 김성일 선배는 고향이 순천이고 지역 명문인 순천고를 나왔다고 하였다. 송광사에서 어렸을 때 동자승을 하였다고 설은 혼자서 떠들어대고 있었다. 도진도 어색함을 피하기 위하여 중학교 때 아버지가 숨겨둔 비상금을 훔쳐서 가출한 이야기를 꺼냈다. 송광사로 혼자 여행을 갔는데 무슨 이유인지 모르지만 송광사가 무척 편안하게 느껴져 여기에 눌러앉을까 하는 생각도 했다고 말했다. 그랬으면 김성일 선배를 일찍 만날 수 있었을 것이라고 했다. 어색한 분위기가 깨지면서 순댓국집에서 다들 웃음이 터졌다.
순천(順天)은 하늘을 따랐다는 뜻입니다.
신검이 모반하여 아버지 견훤을 금산사에 감금하였는데 나주에 온 왕건에게 투항하자 승평 지역*의 호족 박영규가 천하의 민심이 왕건에게로 돌아간 것을 알고 고려에 귀부하여 후백제를 멸망시키고 후삼국이 통일되었는데 이를 길이 잊지 않으려 순천(順天)이라고 지명을 고쳤다고 알고 있습니다. * 지금의 순천 인근
전라도 말에 순천 가서 인물 자랑 말고, 벌교 가서 주먹 자랑하지 말고, 목포 가서 노래 자랑하지 말고, 여수 가서 돈 자랑하지 말라는 말이 있어요.
순천은 지명대로 순리를 따르는 온화한 성품의 가진 사람들이 많고 예로부터 교육을 중시하여 학자나 정부 관료들을 많이 배출해서 인물이 많다고 한 것 같아요. 벌교는 고흥반도의 초입에 자리 잡고 있어요. 벌교에는 장사의 고향으로 불리는 고흥 사람들이 많았는데 프로레슬러 박치기 왕 김일, 프로복싱 세계챔피언 유제두와 백인철 그리고 배구의 유중탁이 다 고흥 출신일 만큼 과거부터 장사와 돌주먹들이 많았다고 합니다. 목포는 ‘목포의 눈물’을 부른 이난영, 최고의 가수 남진이 목포 출신일 만큼 유독 유명한 가수들이 많았답니다. 여수는 일본과의 무역이 활발할 때 무역과 밀수의 전진 기지로 한창 때는 보이는 개들마다 만 원짜리 돈을 물고 다녔다고 하네요.
야, 씨불알 여수 새끼들이 자꾸 까부는디. 이번 일은 누가 책임지고 해볼랑가?
야, 씨발. 니들은 어떻게 해 보겠다는 생각도 없이 야구방망이 가져가서 뽀개 버리니 사시미로 찔러 버리니 요런 말만 하구. 싸움도 좆나게 못하는 새끼들이.
아따 성님, 고정합쇼. 제가 아는 것은 없고 무식하지만요. 이번에 기회를 주시면 가서 그냥 꽉 뭉개 버리겠슴다.
아따, 이 새끼 말끼 못 알아듣네. 지금 짭새 새끼들이 정화 기간이라고 조용히 해달라고 부탁한 것 들었어, 못 들었어? 하여튼 탱크 이 새끼, 별명이 탱크 아니랄까 봐 하는 말마다 뭉개 버린다고.
어이, 막내 니 같으면 어떻게 할래.
제가 뭘 알아야…….
수양대군의 전략을 쓰는 것이 어떻겠습니까?
야, 이기상 말해봐. 별 시원찮은 이야기면 야구방망이로 맞아 죽을 줄 알아.
별것 아닙니다. 김종서와 수양대군의 싸움에서 김종서는 압도적인 힘의 우위를 가지고 있었습니다. 김종서는 수양대군이 언젠가는 본색을 드러낼 것을 알고 있었으나 그 힘을 과소평가하여 군사 반란을 일으킬 때 제거할 마음을 가지고 수비적인 전략을 선택한 반면 수양대군은 군사 반란을 먼저 선택하지 않고 핵심인 김종서를 제거하는 전략을 선택했습니다. 역사 문서에는 언급되어 있지 않지만 분명 김종서가 방심할 환경이 조성되어 있었을 것입니다.
그만, 그만.
막내 니 이리와. 술 한 잔 먹고 계속해 봐.
김종서는 우리 중앙파고 수양대군은 여수 교동파입니다. 우리가 힘으로 저들을 제압하지 않으면 저들은 분명 전면전이 아닌 조직의 핵심인 형님들을 노릴 것입니다. 그 시기는 지금처럼 경찰이 정화 기간이라고 협조 요청을 할 때나 아님 우리가 방심할 이유가 있을 때가 될 것입니다. 결론을 말씀드리면 여수 쪽 애들은 조직 규모가 큰 우리가 기습할 줄은 모르고 있을 것입니다. 우리가 역으로 수양대군의 전략을 쓰는 것입니다. 우리가 지금 방심하고 있듯이 저들도 지금 방심하고 있습니다. 기습은 지금처럼 정화 기간 같은 시기에 해야 합니다. 우리가 절대 힘의 우위를 믿고 김종서처럼 여수 애들이 도발하기를 기다리고 있다가는 형님들이 당할 수 있습니다.
야, 공고 졸업한 새끼가 좆나게 유식하네.
어이, 동상.
네, 성님.
이 바닥 불문율도 있는데 이번에 너무 심한 것 아니야. 감도 까치밥은 남기고 딴다는디, 동상 하는 일이라 내가 아무 말도 안 했는디 주변에서 말들이 많구만. 우리 애들도 불만이 많고.
죄송합니다. 성님.
동상이 이유 없이 그럴 리가 없고 이유나 들어보세?
성님, 이런 말이 있습니다. 씨앗이 새싹이 되고 새싹이 결국은 울창한 잡초 밭이 된다고 하였습니다. 지금 씨앗을 제거하지 않으면 피를 보게 되고 새싹이라고 가만 두면 결국 잡초 밭이 되어 그때 제거하려면 조직에도 치명타가 됩니다.
그놈 참 말 들을 때마다 삶에 철학이 있는 것 같기도 하고. 기상아, 네가 육군사관학교 갔으면 금방 통일될 것 같은데.
형, 궁금한 것이 있어요. 혹시 밀본에 대해 아는 것 있으세요?
도진아, 너 마피아 알지? 걔들도 독립운동 하다가 할 일 없어지자 세상에서 가장 무서운 조직폭력배로 바뀌었잖아. 세상이 다 그래. 어떤 조직이든 처음에는 대의명분을 가진 목표로 시작하지. 그러나 시간이 흐르면서 회색으로 변하는 거야.
도진아, 형이 말하는 두 번의 커다란 역사적 사건이란 무엇일까?
한 번은 묘청의 난 아닌가요?
그래도 역사에 대하여 완전 숙맥은 아니네. 두 번의 커다란 역사적 사건이란 천년 신라의 멸망과 고려의 멸망이란다. 나라가 멸망하면 새로운 왕조에 순응하는 사람들도 있지만 그렇지 않은 사람들도 있은데 새로운 왕조에 동조하지 않은 구왕조의 엄청난 재력과 능력을 가진 사람들은 드러나지 않고 본인들만의 새로운 방식으로 세상을 지배하려고 하겠지. 이 사람들은 한때 나라를 움직였던 사람들로 재력과 조직력은 일반인들하고는 비교가 되지 않아. 이들이 엄청나게 무섭고 절대 들키지 않은 밀본이 되는 거야.
신라가 망할 때 경순왕은 고려 왕건에게 나라를 바쳤지만 끝까지 반대한 마의태자가 승려가 되었다고 알고 있지. 이는 고려왕조의 눈을 속이기 위해 마의태자가 밑밥을 던진 거야.
도진아, 형 말이 순 엉터리 궤변이지? 밀본은 서로 이해관계가 다른 사람들이 사는 어느 세상에나 존재한단다.
도진이 너 어떤 조직한테서 섭외가 들어왔구나?
아직 가입한 것은 아니고 술 한잔 거하게 마셨어요.
선택은 도진이 네가 하겠지만 들어가는 순간 그 길로 영원히 빠져드는 거야. 그런 조직에서 배신은 죽음을 뜻하는 거고 문제는 이 세력들은 오직 자기들 이익만을 위해 활동한다는 거야. 현재 사회적 갈등을 이용하려 들고 너는 그 부속품에 불과할 뿐이고. 그리고 그들은 절대 국가를 위해 일을 하지 않는다는 거야. 한마디로 국가를 팔아먹는 놈들이지.
도진아, 70년대 중순 카터 행정부가 우리나라에 있는 미군의 철수를 할 움직임을 보이자 박 대통령은 미국에 있던 천재 물리학자 이휘소 박사를 비밀리에 입국시켜 핵무기를 개발했다는 것 알고 있니? 이휘소 박사는 교통사고로 위장된 암살로 박 대통령은 중앙정보부 김재규의 손에 의해 1년 사이로 사망했어.
웬일이야. 여기서 나 기다린 거 맞니? 설이 물었다.
동기가 기다릴 수도 있지. 안 되나. 점심이나 같이 먹을까 해서 기다렸어.
6시에 학생회관 앞에서 만나.
어이, 동기.
자, 건배.
오호, 술 좀 먹는가 본데.
응. 생활비가 들어 있어서.
어이, 동기. 너희 서울예고 애들은 서울대학교 미대도 많이 간다고 들었는데.
오빠가 다닌 학교라서. 실은 내가 오빠를 많이 좋아했거든.
오빠가 우리 학교 다녔어?
응. 우리 학교 경제학과 다녔어. 나랑 나이 차이가 나지만.
우리 오빠는 죽었어. 칠팔 년 되었나. 내가 초등학교 때 집을 나가서 한 달 동안 소식이 없었는데 겨울에 동사했어. 전남 광양 구봉산인가 어디서 죽었는데 왜 거기를 갔는지 모르겠어.
미안해. 괜히 물어가지고.
그걸 왜 가지고 다녀? 책꽂이에 두고 보면 되는데.
응. 형이 선물한 건데 안 가지고 다니면 불안해서.
요놈 참 성격 이상하네. 그럼 너희 형은 지금 뭐하는데?
설아, 혹 야구 좋아하니?
음, 싫어하지는 않아.
이번 주말에 시간되면 프로야구 보러 갈래?
……. 설은 머뭇거렸다.
까짓것 하나뿐인 동기 소원 들어주지, 뭐. 하면서 설은 선심 쓰는 척을 했다.
도진아, 너 김응룡 감독 별명이 왜 코끼리인지 아니?
코끼리처럼 덩치가 산만 해서 지어진 별명 아닐까?
내게 볼일이 있는가?
예. 긴히 교수님께 상의 드릴 일이 있어서 왔습니다.
경제학과 몇 학년인가?
전 심리학과인데 경제에 대하여 궁금한 점이 있어 왔습니다.
궁금한 것이 무엇인가?
거짓말을 해서 죄송합니다. 경제학과 74학번 중 장도현이란 학생을 기억하고 계십니까?
장도현에 대하여 왜 묻는 건가?
제 형입니다. 전 형의 죽음에 대하여 알고 싶어 12년을 기다려 왔습니다. 제 형은 우리학교 경제학과 2학년 때 간첩 행위를 하다 고문사를 당했다고 알고 있고 이로 인해 저는 어머니까지 잃었습니다.
자네 10월 유신이라고 아나?
네. 박 대통령이 국가 개혁을 계속 추진하여야 한다는 명분을 내세우고 장기 집권의 수순에 들어간 것으로 알고 있습니다.
장도진 군, 시퍼런 유신 정권하에서 반정부 인사들이 수없이 죽었어. 당신 형도 그중 한 명이고 과거는 어두운 역사의 일부분이라고 간주하고 자네의 앞날을 위해서 살도록 하게.
교수님, 저도 알고 있습니다. 하지만 전 형이 간첩 행위를 했다고 믿을 수 없습니다. 그 증거로 형은 어렸을 때 항상 저에게 백범 김구의 정치이념을 시간만 나면 말해주었습니다.
교수님도 잘 아시다시피 백범의 정치이념은 자유입니다. 백범은 백성의 자유를 억압하는 어떠한 정치 체제도 용납할 수 없다고 강하게 주장하고 있고 특히 계급에 의한 독재인 공산주의에 대하여 명확하게 거부하고 있습니다. 백범의 정치이념을 사모했던 형이 어떻게 북한에 동조한 공산주의자가 되어 고문으로 죽고 지금까지도 민주 투사가 아닌 빨갱이라는 주홍글씨를 달고 있다면 무덤 안에서도 눈을 감지 못할 것입니다.
…….
자네, 시간 되는가?
예. 오늘 수업 없습니다.
그럼 나랑 소주나 한잔하러 가세. 괜찮은가?
교수님, 여기 자주 오세요?
자네 형이랑 여기서 소주랑 막걸리 많이 마셨지.
도현이는 정말 유쾌한 아이였네. 정말 민주주의를 위하여 몸이 부서지도록 노력하였다네. 유신 정권이 들어서자 반정부 인사들뿐 아니라 유신에 반대하는 대부분의 대학생을 연행하여 북한과 연관시켰네.
나도 그때 자네 형이랑 같이 연행되었어. 난 그냥 앞으로 유신에 동조한다고 도장 찍고 나왔네. 고문을 이길 자신 없고 교수 자리도 지키고 싶었고. 그래서 지금도 그 이야기는 꺼내기도 싫다네. 난 부끄럽게도 그들이 원하는 모든 것을 다 들어주고 석방되었다네.
교수님, 형은 어떻게 죽었습니까? 제가 들은 것은 고문사로 알고 있습니다.
자네 형의 사인은 나도 고문사로 알고 있네. 유신 정권 시절 수많은 민주 투사들이 많은 고문을 당했네. 대부분 자네 형처럼 체제에 반대한 인사들은 인간으로는 견디기 힘든 고문을 당했지.
대부분의 민주 투사들도 고문을 이기지 못하고 북한에 동조했다고 거짓 증언을 하거나 유신을 인정하고 나처럼 동조했네. 그런데 자네 형은 끝까지 부인했다고 들었네. 그때 도현의 대나무 같은 곧은 심지가 마음에 걸렸는데…….
그 사건은 자네 형이 연세대 등 서부지역 6개 대학이 발행하는 서부민중민주대학연합(서민련) 잡지인 ‘새벽’에 기고한 글이 문제가 된 것 같네.
형이 ‘새벽’에 기고한 내용이 무엇입니까?
자네 형은 군사정권에게 더 이상 경제 개발을 볼모로 국민의 눈을 속이지 말고 유신을 철폐하라고 경고를 했네.
형이 경제 개발에 문제를 제기해요? 그 당시는 유신 독재와 미국 제국주의에 대하여 비판을 하던 때 아닌가요?
‘새벽’에 기고된 이후 얼마 되지 않아 자네 형이 소속된 민들레 동아리에서 북한과 관련된 서류들이 대규모로 경찰에 발견되었다네. 자네 형은 주모자로 몰렸고 관련된 10명의 민들레 회원들도 연행되었네. 물론 대부분은 가벼운 형을 받고 풀려났지만 자네 형만 끝까지 인정하지 않았고 결국 고문을 이기지 못하고 그렇게 되었다네. 나도 그 이면은 잘 모르겠지만 자네의 형은 내가 보기에도 반미나 통일을 이야기하는 ‘민족해방주의(Nation's Liberty)’보다는 노동 해방과 독재정권 타도가 목적인 ‘민중민주주의(People's Democracy)’ 쪽에 가까운 인물이었네. 또한 그런 이념과 사상보다는 친일파 청산이나 독재정권을 타파하자는 주장에 앞장섰네. 나한테도 백범의 정치이념에 대하여 여러 번 이야기하곤 했었지.
교수님, 그런데 민들레 내부에 정권에 동조하고 협조한 회원이 있지 않았을까요? 그런 생각이 듭니다.
도현은 군사 정권은 재벌 위주의 성장만을 강조하지만 당신들이 아니었으면 성장과 분배가 아름답게 조화된 경제를 우리는 민주적인 절차에 따라서 할 수 있다고 주장했네. 정권이 유지되는 가장 큰 축이 경제 개발 성공이었는데 자네 형이 그것을 정면으로 부인했으니…….
북한과 자네 형 장도현이 깊게 관련되어 있다고 대부분이 진술하고 그들은 가벼운 형으로 풀려났네. 물론 그들도 혹독한 고문에 못 이겨 거짓으로 진술했겠지만. 이 사건은 처음부터 군부 독재의 가장 큰 업적인 경제 개발에 대해 반박한 글을 기고한 자네 형을 겨냥한 마녀 사냥이었다는 생각이 드네. 다른 사람들은 미워하지 말게.
장도진이라고 했던가? 자네는 정말 자랑스러운 형을 두었네. 자네 심리학과에서 경제학과로 전과하게. 내가 자네 밀어주겠네. 도현이를 봐서라도.
나도 그때는 젊었지. 제자들 중에 장도현과 한영준 그리고 강태완 3명은 날마다 붙어 다닐 정도로 친했네. 나도 그들과 이 선영집에서 정말 술도 많이 마시고 시국과 역사 이야기도 많이 했네.
교수님, 혹시 한영준이라는 사람을 만날 수 있을까요?
몰라, 그놈은 자네 형이 죽은 뒤 몇 년을 폐인처럼 살더니 행방불명되었네. 정확하진 않지만 이 땅에서 살기 싫다면서 이민 갔다고 들었네. 한영준. 그놈이 정말 자네 형이랑 단짝이었네. 둘 다 잘생기고 유쾌한 제자들이었는데……. 김 교수는 잠시 머뭇거렸다.
도현아, 영준아, 보고 싶다.
엄마! 엄마가 우리 집 기둥이고 자랑이라고 했던 아들 도현 형에 대한 누명을 이 도진이 꼭 밝혀낼거야.
어이, 이거 동기 아니야.
잘 지냈니?
너는 학교생활 잘하고 있는 거지? 아직도 제일 앞에서 돌 던지니.
그걸 설 네가 어떻게 알았어?
그냥 선배들 대화 속에서 들었어. 이태형 선배가 데모하는 것을 유심히 보는데 어떤 놈이 전투경찰들 10미터 앞에서 막 돌을 던진다는 거야.
그거 그냥 스트레스 푸는 거야. 내가 속에 쌓인 것이 조금 많거든.
실은 이 책을 읽었는데 좋은 책인 것 같아 너 주려고.
나는 책이라면 신물이 나는데.
무슨 말이야?
어릴 때부터 아버지가 이상한 이념과 사상서를 주면서 읽으라고 해서. 선물이니까 고맙게 받을게. 그런데 책 이름은 뭐야?
응, 태백산맥.
요즘 대학생들 사이에서 인기 있는 책이네. 잘 읽을게.
도진아, 실은 학교 그만두고 독일로 가게 될 것 같아.
이유를 물어봐도 되니?
조금 조심스러워. 그냥 가정사라고만 알아둬.
그럼 민들레에 대하여 아는 것 있으면 가르쳐 줄 수 있니?
나도 잘 몰라. 아빠가 대학 가면 그 동아리에 들어가라고 해서 그냥 갔어. 나도 너랑 같은 수준이야. 아직 정식으로 회원이 된 것도 아니고.
근데 너희 아버지는 직업이 뭐야?
아빠는 신학대학 교수야. 말을 안 하셔서 이유는 모르는데 교수 그만두고 독일로 떠나겠대. 나랑 같이 가자고 그러네.
도진아, 둘이서 여행 같이 갈래? 실은 대학 입학해서 한 번도 소개팅이나 MT를 가본 적이 없어. 이렇게 아무런 추억 없이 독일로 떠나면 후회할 것 같아서.
어디로 가고 싶은데?
몰라. 아침 일찍 떠나서 저녁에 돌아오면 되지, 뭐. 북한강이 보였으면 좋겠어. 선배들은 북한강 대성리와 샛터로 MT 많이 간다고 하던데.
설아 우리 남이섬 갈래?
정확한 것은 아니지만 남이섬은 원래 춘천시에 붙어 있는 육지였지만 홍수 때만 섬이 되었다가 청평댐이 만들어지면서 온전한 섬이 되었는데 남이장군의 묘가 있어서 남이섬이 되지 않았을까?
이렇게 마음 흔들어 놓고 독일 혼자 가면 안 되는데.
설, 네가 만든 것 맞아? 맛을 보니 믿을 수가 없는데.
안녕하십니까? 전 선배님과 같은 대학 심리학과 장도진이라고 합니다.
김 교수님은 잘 계시는가?
네, 잘 계십니다.
나를 찾아온 이유가 무엇인가?
혹 12년 전에 죽은, 기자님과 친구였던 장도현을 아십니까?
자네가 장도현을 어떻게 아는가?
강 기자님의 친구인 장도현은 제 친형입니다.
12년이 흘렀지만 자네 형 일은 정말 안됐네.
형이 죽을 당시 저는 초등학교 1학년이었습니다. 전 그때부터 지금까지 형의 죽음에 대한 누명을 벗기기 위해 12년을 기다려 왔습니다.
누명, 누명이라고.
자네 형은 간첩 행위로 인해 고문당하던 중 죽었네. 자네 형의 간첩 행위로 인해 많은 동아리 동료들도 고문을 당했네.
강 기자님은 저희 형이 간첩이었다는 것을 확신하고 계시는 것 같군요.
나도 그때 같이 연행되었지만 간단한 형만 받았네. 모든 증거가 자네 형을 향하고 있어서 우리도 어쩔 수 없었네.
제가 김 교수님한테 들은 정보로는 민들레 동아리에서 북한과 관련된 많은 자료가 발견되었다고 들었습니다. 어떻게 그럴 수 있습니까? 민들레 동아리 전체가 간첩이라면 모를까 형 혼자만 간첩이었다면 왜 동아리 실에 위험한 자료를 보관했을까요? 전 이 부분을 이해할 수 없습니다.
나도 잘은 모르겠네. 왜 자네 형이 그런 행동을 했는지…….
더 궁금한 점이 있으면 나보다 자네 형과 더 친했던 한영준에게 물어보게.
그분에 대한 정보를 가지고 있습니까?
나도 연락이 끊긴 지 오래되어 모르겠는데 이민을 갔다고 들었네. 미안하네. 오늘은 바빠서 더 이상 자네와 시간을 같이 할 수 없다네. 다음에 다시 만나서 술이나 한잔하세. 지하에서 도현이가 자네가 이렇게 늠름하게 컸다면 대견스러워 할 것이네.
어이, 사랑하고 보고 싶은 친구 잘 지냈나?
야, 이기상. 대부의 ‘돈 비토 코르네오네’처럼 가족과 형제를 사랑하는 멋있는 조직폭력배가 되었남?
자식, 이젠 나를 좀 인정하는구먼. 아직 쫄다구라, 킥킥.
도진아, 너 준호 알지?
응, 거지 친구 준호.
두 달 전에 현진이가 준호를 찔러 죽였어.
준호와 만기 그리고 현기가 현진이랑 후배 애들을 저녁마다 여기 용바위 아래에서 군기 빠졌다고 개 패듯이 빳다를 쳤어. 하루는 현진이가 겁주려고 부엌칼 들고 나왔는데 준호 이놈이 겁도 없이 칼에다 배를 들이대고 찔러 보라고 우겨 댔나 봐. 현진이가 참지 못하고 그냥 쑥…….
현진이가 준호를 찌르자 눈이 돈 거지. 이번에는 만기랑 현기에게 칼로 무자비하게 린치를 가한 거야. 만기와 현기는 칼에 찔리고 어디가 어딘지 모르고 앞만 보고 달렸대. 그놈 둘 다 운 좋았지. 아차 했으면 준호랑 황천길 같이 갔지.
돈 때문에……. 난처하다는 듯이 도진은 지만에게 말했다.
제가 전세금은 낼 테니까 형은 월세만 조금 보태세요. 대신 내년에 2차 합격하면 저 모른 척하면 안 돼요.
도진이 열심히 하네. 내년에는 꼭 합격하겠는걸.
웬일이에요. 기천 형.
너도 보고 싶고 고시반도 그리워서.
연수는 다 끝났나요?
응, 보직은 아직 결정되지 않았는데 조만간 결정될 것 같아.
도진아, 공부하기 힘들지. 형이 양주 한잔 사줄까?
형, 이거 너무 무리하시는 것 아니에요?
도진아, 오늘 보면 언제 볼지도 모르는데. 오늘 코가 삐뚤어지게 마셔보자.
외국 대사관으로 발령 나는 거예요?
몰라 아직은, 하지만 그럴 것 같아.
기천 형, 부탁이 있는데요?
도진이 부탁이면 들어줘야지. 말해 봐?
형이 알다시피 제가 거의 금전적으로 알거지잖아요. 공부하다 힘들면 Moon에서 형 이름 대고 외상으로 술 마시면 안 될까요? 가끔씩 집중도 안 되고 스트레스가 쌓일 때가 있어서요.
안녕하세요. 민소영입니다.
아, 예. 저는 기천 형 동생 장도진이라고 합니다. 현재 외무고시 준비 중인 대학생입니다.
누나, 제가 취해서 죄송해요.
빨리 따라 나와.
누나, 어디 가는데요? 저 공부하러 가야 해요.
술이 떡이 돼서 공부가 되냐. 말도 안 되는 소리하고 있네.
누나, 나 돈 없는데….
누나, 물어볼 말이 있어요. 절대 오해는 하시지 마시고. 김인수란 사람이랑 친하시죠?
도진이 네가 김인수 상무를 어떻게 알아?
아, 학교 선배예요. 동아리 선배이기도 하고요.
응, 내가 강남 쪽에서 일할 때부터 인연을 맺었지.
강남에 있을 때는 나이가 어려서 룸살롱에서 일했어.
20대 후반이 넘어가자 룸살롱이나 단란주점에서 더 이상 일하기 힘들어서 여의도에 마담언니랑 카페를 얻어서 독립했는데 김인수는 그 이후에도 나를 따라다녔지.
누나랑 깊은 관계예요?
도진이 너 누나가 그 사람이랑 깊은 관계를 유지하는 것이 싫은 거니, 아님 질투하는 거니?
누나가 김인수랑 사귀는 것이 싫어요.
실은 도진아, 나 한때 그 사람 좋아했어. 강남 룸살롱 시절부터 마음이 따뜻한 면도 있고 상처 입은 영혼처럼 보호 본능을 자극하는 면도 있고.
…….
그런데 지금은 아냐. 김인수. 그 사람도 지금은 어떡하면 나와 몸이나 섞으려고 혈안이 되어있고. 우리 가게가 그나마 외상이 되니까 와서 술을 마시는 거야. 내가 김인수에게 마음을 접은 것은 그 사람이 내가 다른 놈이랑 붙어먹을까 봐 자기랑 내가 섹스하는 장면을 동영상으로 찍어 놓은 거야. 다행히 김인수가 술 먹고 말하는 바람에 다음날 동영상을 내놓지 않으면 회사로 쳐들어간다고 엄포를 놓고 동영상을 확보할 수 있었어.
누나, 나 믿을 수 있어요?
응, 누가 뭐라 그래도 나는 도진이 너를 믿어.
그럼 누나가 가지고 있는 동영상 테이프를 제게 줄 수 있나요? 제가 그것을 가지고 김인수를 협박할 일이 조금 있어요.
밀본인가 민들레인가 그런 비슷한 말을 들은 적이 있는 것 같아. 그러면서 그 조직에는 비밀이 있다고 했지.
무슨 비밀?
이 사회를 뒤집으려고 했다나, 뭐라나. 그런데 핵심 리더가 죽는 바람에 결국 실패했다고 들었어.
혹시 그 리더 이름이 누군지 아세요?
그것까지는 몰라.
하지만 김인수가 그 이야기를 할 때 매우 괴로워한다는 것을 느낄 수 있었어.
누나, 고마워요. 어쩌면 형의 죽음에 대한 의문을 풀 수 있을지도 모르겠어요.
말로만?
뭐야 너? 저리 안 비켜!
당신이 이러는 거, 아내도 알아?
뭔 소리야? 내가 뭘 어쨌는데!
민소영, 알지?
누군지는 모르겠지만, 여기 내 집 앞이니 다른 데로 가서 이야기합시다.
장도현과 민들레, 기억나지?
아, 너. 도현이 동생 장도진이구나.
민들레가 뭐하는 동아리지? 도현 형은 왜 누명을 쓴 거야?
너 이씨, 한참 형한테 반말하고. 이런 식으로 할 거야?
좋은 말로 할 때 말해. 네가 직접 찍은 민소영과 섹스하는 장면이 나오는 비디오테이프를 내가 가지고 있어. 아내가 보면 참 좋아하겠네.
저, 도진아. 도현이 형에 대해선 더 이상 해줄 말이 없어.
만약 당신이 말하지 않는다면 내일 당장 당신 아내한테 테이프를 보내겠어.
야, 이 개새끼야! 나한테 왜 이러는 거야!
도현 형에 대해서만 말해주면 돼. 형은 왜 누명을 쓴 거야?
그건……. 말해줄 수 없어.
그럼 말하지 마. 난 이 테이프를 당신 마누라한테 보낼 테니까.
지금도 있는지 모르겠지만 민들레 동아리에 있는 기타, 그 기타 안에 도현의 비밀이 있어. 아무 죄도 없는데 갑자기 그놈들한테 끌려가서 고문을 당했어.
그럼, 고문을 당해서 도현 형이 간첩이었다고 말했다는 거야?
모르지. 네 형은 진짜 간첩이었을지도 몰라. 네 형이 꾸민 짓은 그런 의심을 살 수도 있는 것이었어. 그러니까 제발 우리 탓으로 돌리지 마.
이 개자식! 안 닥쳐?
그러니까 진실은 네가 보고 결정해. 기타 안에 밀지가 있다는 것은 네 형이 끌려가기 전에 급하게 나한테만 말해준 거야. 그러나 난 그 밀지를 꺼내볼 엄두조차 내지 못했어. 그 밀지는 아직도 기타 안에 있을 거야. 그러니까 더 이상 나한테 물어보지 마. 더 이상은 나도 아는 게 없어.
성님, 서울과 광주에서 이상한 기미가 있습니다.
탱크 이 자식, 또 어디서 이상한 야그 듣고 아무 생각 없이 떠들려면 말도 하지 마.
구려파라고 신흥조직이 있는데 벌써 서울 강남 일대는 장악된 모양입니다.
야, 이 새끼야. 이 바닥이 장난인 줄 알아? 새파란 신흥조직이 서울바닥을 어떻게 장악해.
아닙니다. 얼마 전에 광주에서 큰 싸움이 있었고 구려파가 광주 일부 지역을 한 달 만에 접수했다고 합니다.
그 새끼들 두목 출신이 어디야?
이상하게 출신 지역이 오리무중입니다.
그 사단이 났는데도 서울 남대문 쪽 애들하고 광주 무등산 파에서 왜 우리한테 아무런 정보도 안 알려 준거야?
구려파 애들은 장악하는 속도는 전광석화와 같고 그 이후 보안에 특히 신경을 쓴다고 합니다.
야, 이기상. 어떻게 된 일인지 자세하게 알아봐.
성님, 이놈들 장난이 아닙니다. 이대로 있다가는 저희 조직도 버티지 못할 것 같습니다. 다른 애들이 손잡기 전에 저희들이 먼저 손을 잡아야 합니다.
이기상, 너는 어떻게 생각하냐?
성님, 제가 앞장서서 구려파랑 협상해 보겠습니다.
구려파가 우리 순천 중앙파를 접수할 경우 내가 물러나야 할 수도 있다. 그때를 대비하여 중앙파를 이끌어갈 새로운 리더를 선정하여 조직 내 갈등을 미리 무마하기 위한 조치이니 이해해 주기 바란다. 내가 파악한 바로는 구려파는 무조건 보스의 퇴진을 요구하고 조직을 직접 관리하는 것으로 알고 있다.
앞으로 내가 물러날 경우 조직은 이기상이 맡는다.
성님, 이거 너무하시는 거 아닙니까? 기상이 같은 햇병아리가 어떻게 조직을 이끈단 말입니까? 장난도 유분수지. 그리고 성님이 물러난 것도 아니지 않습니까?
성님, 기상이 능력은 인정하지만 조직의 체계가 무너진다면 무슨 소용이 있겠습니까? 춘호 성님이 서열과 경험으로 보나 나을 것 같습니다.
내가 서울과 광주 등에서 알아본 구려파는 기존 조직폭력배하고는 다르다는 것을 분명히 느꼈다. 이들은 모든 사업 분야에서 자금과 정보를 이용하는 등 세련된 수법을 사용하고 있다.
그런 구려파에서 중앙파가 자리를 잡고 식구들을 챙기기 위해서는 춘호나 석재보다는 기상이 더 어울린다고 본다. 춘호나 석재에게 미안하지만 조직의 미래를 위해서 이 형님의 말을 따라 주었으면 한다.
성님. 어린 제가 감당할 일이 아닙니다. 다시 한 번 생각해 주십시오. 제가 나서서 성님이 물러나지 않도록 구려파랑 협상을 잘 이끌어 보겠습니다.
야, 이기상. 넌 한 번도 나를 실망시킨 적이 없었다. 아니 항상 기대 이상이었어. 네가 이렇게 마음을 약하게 먹으면 될 일도 안 된다. 지금부터 춘호와 석재의 마음을 돌리고 조직을 장악하는 것은 기상이 네 몫이다.
외삼촌, 이런 말 하는 걸 이해할 수 없을 겁니다. 이유는 묻지 마시고 순천 해룡면 신성리 쪽으로 저녁 8시까지 배를 좀 대주십시오. 아주 급합니다.
기상이 이놈 무슨 일이냐?
외삼촌, 미안해요. 실은 제가 많이 위험해요.
외삼촌, 내일이면 묘도로 순천 애들이 저를 잡으러 올 겁니다. 혹 몸을 숨길 곳이 있나요?
경찰에도 쫒기는 거냐?
기상아, 오늘은 괜찮으니 잠이나 푹 자 두어라.
외삼촌, 어디로 가요?
아무 말 말고 따라와.
워낙 섬이 작다 보니 묘도에 숨어 있으면 들키는 건 시간문제다. 삼촌 말 잘 들어라. 배 운전할 줄 알지. 이 배를 타고 작은 무인도로 돌아다니면 안전할 거야. 아침에 물과 쌀 그리고 김치를 실어 놓았어. 라면도 3박스 챙기고. 이 정도면 한 달은 충분할 거야. 배에 잠을 잘 수 있는 공간과 밥을 해 먹을 수 있는 장비는 대부분 다 있단다.
기상아, 깍두기 새끼들이 우리 집 근처에서 한 달 동안 죽치다 갔다. 요즘은 안 보이는구나.
외삼촌, 부탁이 있어요. 이 수제총을 좀 더 강력하게 만들어 주실 수 있나요? 열 자루 정도만요.
너 사람 죽이려는 건 아니지. 그럼 만들어 줄 수 없다.
저를 믿으세요. 저도 이러고 싶지 않지만 이렇게 계속 숨어서 살 수는 없잖아요.
하여튼 죽은 네 엄마한테 너를 잘 보살피겠다고 약속했다. 네 엄마를 생각해서라도 위험한 짓은 하지 말구. 이번 일만 잘되면 그쪽 일 접고 외삼촌 따라서 고기 잡는다고 약속해라.
예, 알겠습니다. 이번 일만 잘 마무리되면 약속 지키겠습니다.
어떤 새끼들이 겁대가리 없이 또치를 건든 거야!
성님, 이기상 그 새끼 짓 아닐까요?
야, 새끼야. 서울로 떴겠지. 여기서 잡히면 죽는데 너 같으면 아직 이 바닥에 있겠냐? 그리고 그 새끼는 이런 작살 같은 것은 안 써. 그 솜사탕 같은 주먹 들고 다니면서 설치는 놈이지.
구려파밖에 없다. 씨발놈들, 약속을 이렇게 개떡처럼 버리다니. 이 개새끼들 가만두나 봐라.
야, 이 개새끼들아! 세상에 이런 법은 없다. 이런 법은!
이 사장, 무슨 일이요. 너무 무례한 것 아니요.
썅, 내가 모를 줄 알아? 우리 애들 아작 낸 게 너희들이잖아. 이 씨발, 우리가 돈을 좀 빼 돌린다고 해서 그런 것 아니냐. 새끼들아.
어이, 동상. 내가 너무 방심한 탓에 고생 많았지?
성님, 제가 보필을 못해서 이렇게 된 거 아닙니까. 제가 더 죄송하죠.
어떻게 다시 장악한 거야?
성님, 구려파는 어떤 애들입니까?
일본 야쿠자나 러시아 마피아 쪽 애들이 지원하는 것 같기도 하고. 하여튼 무서운 놈들이야 아주 치밀해. 기존 조직폭력배들과 비교가 되지 않아.
성님, 이번에 구려파 조직원을 구해준 일 때문에 서울로 가서 일할 생각이 없냐고 물어보네요.
야, 이기상 출세했네. 서울까지 진출하게 되다니. 기상아, 자고로 사람은 태어나면 서울로 보내고 말은 제주도로 보내야 한다는 말이 있잖아. 서울로 당연히 가야지. 남자라면 큰물에서 놀아야 하고.
그럼 순천 바닥은요. 누구에게 넘겨줍니까?
보스는 기상 너잖아, 임마. 네가 잘할 수 있는 놈한테 넘겨.
성님, 전 석재 성님이 좋다고 보는데요.
탱크 그 새끼는 대가리가 돌인데, 괜찮겠어?
지금 구도로 보면 구려파가 직접 자금을 모두 관리합니다. 이럴 때는 석재 성님처럼 단순한 사람이 더 사고 안 치고 좋다고 생각합니다.
기상이 네 마음대로 하고. 대신 서울 바닥 장악해라. 이게 이 성의 소원이다.
장 대리, 혹 사귀는 여자 있어?
알겠습니다. 과장님이 신경 써 주신 것인데……. 고맙습니다.
저는 소파에서 자고 사모님은 침대에서 주무세요.
왜 이러세요. 이러지 마세요.
안녕하십니까? 조 사장님. 저희 사장님이 필리핀 렌터카 사업에 대하여 알아보라고 해서 이렇게 찾아뵙게 되었습니다.
장 대리님, 우선 이쪽으로 앉으시고 차 한잔하면서 저랑 이야기를 나누시죠.
장 대리님, 애 아빠의 고충을 이해해 주시고 한국에 가서 사장님을 잘 설득해 주세요.
더 이상 조 사장님을 믿을 수가 없습니다. 저희 사장님께서 제게 판단을 맡기셨는데 혹 변수가 있을 경우 모든 권리를 위임 받으라고 하셨습니다.
장 대리, 당신 나한테 너무 무례한 것 아니야? 그리고 당신이 김 사장을 대리한다는 증거가 어디에 있어!
설마 제가 이것까지 조작했다고 못 하시겠죠.
장 대리, 왜 이래. 이렇게 융통성이 없어. 나를 봐서라도 조금 봐줘. 으응. 하면서 애교를 떨었다.
빨리 싸인하십시오. 조 사장님.
이런 대갈빡에 피도 안 마른 놈이 겁대가리 없이 까불고 있네!
야, 이 쌍놈의 새끼야! 약속은 지키라고 있는 것 아니야. 당신들 말 한마디도 못 믿으니 빨리 싸인해. 그리고 아침에 현지 변호사에게 전화해 놓았으니까 조금 뒤에 올 거야. 군말 말고 싸인해!
야, 쌍년아! 너 때문에 모든 것이 박살난 거야. 네년이 내 남편만 안 꼬드겼어도 이런 일은 없었어.
장 대리, 그냥 한국으로 돌아가세요. 더 이상 여기 있다가는 다칠 수가 있어요.
네, 모든 것을 포기하고 한국으로 돌아가겠습니다.
나가서 이야기하시죠.
쌍놈의 새끼들아. 갚는다니까. 그 더러운 돈 안 떼먹는다고, 씨발 놈들아!
이 새끼가 겁대가리를 완전히 상실했네.
장 대리, 무슨 일이야?
당신의 잘못을 정말 모른단 말이야? 이 개자식.
이 자식 이거 완전 미쳤네. 내가 뭘 잘못했는지 말해 봐라.
이 개놈의 새끼!
이영수 병장이 개구멍을 통하여 북한으로 넘어갔대. 지금 사단이 난리가 났고 온 국민들이 뭔 그런 개 호로 군기 빠진 오랑캐 부대가 있냐고 야단이 났대.
빨리 타라. 외삼촌이 많이 위독하다고 연락이 왔는데 너에게 연락할 길이 없다면서 내게 찾아서 데려오라고 시골에서 연락이 왔다.
야, 이 새끼야. 더 밟아. 속도가 이백 밑으로 떨어지면 죽을 줄 알아.
아부지!
아부지…….
외삼촌.
아부지, 이 못난 불효자를 용서해 주세요.
어이, 친구. 어쩌다 노숙자 신세가 되었어?
이런 쌍놈의 새끼들.
기상아, 나이트클럽 매출 어느 정도 되니?
몰라. 두목하고 여사장만 알아.
사장이 여자니?
응, 그 여사장이 임페리얼 호텔까지 운용하고 있어. 멀리서 한두 번 보았는데 젊고 예쁘게 생겼는데 독일에서 공부했대.
기상아, 그 여자 혹 대기업 회장 세컨드 아닐까?
아니야. 그런 종류의 여자는 아니고 하여튼 베일에 가려있어. 여사장 남편이 항상 지척에서 보조하고 있고. 들리는 말로는 현금 동원력은 대한민국 다섯 손가락 안에 든다는 말도 있어.
어이, 친구. 왜 이리 연락이 늦었어. 도진이 너 소개시켜 줄려고 싱싱한 영계 점찍어 둔 애 있는데. 내일 저녁 비번인데 8시까지 나이트로 와.
도진아, 룸에서 놀까 아님 그냥 밖에서 구경하면서 놀까?
이런 데 처음 와서. 기상이 네 마음대로 해.
어이, 절친한 친척이자 나의 고마운 친구 장도진. 오늘 코 삐뚤어지게 마셔 보세. 제수씨한테는 내가 늦는다고 전화해 줄게.
내가 기상이 너한테 뭐 한 게 있다고 고마운 친구라고.
야, 그래도 어린 시절 너희 집에서 있을 때가 가장 행복했어. 엄니 아파서 누워있지. 아부지는 날마다 낮술 먹고 깽판 부리지. 지옥이 따로 없었는데 외삼촌이 얼마나 신경 썼는지 너도 알지. 외삼촌 돌아가시기 전에 한번 찾아뵙고 인사했어야 하는 건데. 보지도 못하고 그리 되셨으니. 외삼촌 대신 그 외아들 장도진은 이 이기상이 책임진다.
결혼 계획은 없니?
야, 이 바닥에서 결혼 잘못하면 마누라가 먼저 칼침 맞고 죽어. 영화 같은 데서 못 봤니. 나 대신에 딸한테 먼저 칼침 놓는 데가 이 바닥이야. 나는 은퇴해서 딸이든 아들이든 새끼 하나만 낳으련다.
소영아, 오빠 베스트프렌드니 최선을 다해서 모셔라잉.
오빠, 제 술 한 잔 받으세요. 하면서 소영은 눈웃음을 쳤다.
어이 친구, 나 이년이랑 화장실에 한 따까리 하러 갈 텐데 같이 갈랑가?
오빠 우리 춤추러 나가요.
어이, 장도진. 가서 소영이랑 좀 비비고 와.
어, 오빠 꺼 되게 크네. 맛있겠다.
어이, 친구. 재미 보고 들어가. 소영아, 이놈 두 번 하고 집에 들여보내. 안 그러면 이 오빠한테 혼난다.
야, 옆방에 누가 있는 줄 아니. 우리 회사 여사장이 와 있어. 회사 전무인 자기 남편하고 우리 두목이랑 같이 왔네.
잘 지냈어? 도진은 쥐 죽은 목소리로 설에게 말하고 잘 지내셨어요? 성일 선배님. 하고 말했다.
아는 사이인가요? 두목이 말했다.
도진아, 너 어떻게 여사장 아는 거니?
한설, 대학 때 내 첫사랑이었어. 물론 짝사랑이었지만.
이놈 대단하네. 샌님인 줄 알았더니. 이런 거물이 장도진의 첫사랑이었다니. 내가 널 봐주려고 했더니 이제부터 장도진에게 잘 보여야겠는걸. 야, 천하의 이기상도 장도진 말 한마디면 아웃이네.
나, 장도진. 기어들어가는 소리로 말했다.
왜 이리 전화가 늦었어? 오늘도 안 오면 너 찾아가려고 했는데.
도진아, 시간되면 사무실로 와 저녁이나 같이 먹게.
어서 와. 지난번에는 경황이 없어서 인사도 제대로 못했네.
독일에서 언제 돌아왔니?
조금 됐어.
결혼은 했니?
응. 딸 하나.
너도 성일 선배랑 결혼했다고 들었어.
도진이 네가 준 거 맞아.
저걸 왜 아직까지 보관하고 있어. 그게 언제 적인데.
태어나서 이성으로 생각하는 남자한테 받은 첫 선물이니까.
도진아, 밥 먹으러 가자. 뭐가 좋겠어? 내가 오늘 맛있는 것 사줄게.
아무거나 잘 먹어.
지난번 그 일식집은 어땠어?
괜찮았어. 도진은 자신감 없는 목소리로 말했다. 그런데 갑자기 설이 대학 다닐 때 선영집이 아직도 있냐고 묻는 게 아닌가.
모르겠어. 철거되었을 수도 있고.
그럼 그냥 가보는 거지, 뭐.
도진아, 학교는 많이 변했냐?
대학에 간 지 오래되어서 잘 모르겠는데.
그럼 오늘 나랑 데이트 좀 해줘라.
학교 앞 선영집에 가서 순댓국에 소주 한 잔 마시고 캠퍼스에서 산책도 하고.
배고프지 않겠어?
괜찮아. 옛 추억 찾으러 떠나는데 배고픈 게 대수인가.
옛날 할머니는 그만 두었나요? 설이 물었다. 아줌마는 할머니의 딸이라고 하면서 할머니는 4년 전에 돌아가셨다고 했다. 선영집 내부 인테리어는 대학시절 그대로 유지되어 있었고, 2층 다락방도 여전히 존재하고 있었다. 우리는 옛날처럼 순댓국에 소주를 시켰고 설은 저녁 내내 생기발랄하게 웃었는데 초등학교 때 소풍가는 딱 아이의 모습이었다.
설아, 실은 나 엊그제까지 노숙자 생활한 사람이야. 너희 회사처럼 큰 회사에 들어갈 자격도 실력도 안 돼.
실은 믿을 만한 사람이 필요해서 그래. 실력 있는 사람 말고 믿을 만한 사람. 대학 다닐 때 장도진 너는 내가 본 누구보다 정의롭고 용감한 멋진 청년이었어.
무슨 일을 해야 하는데?
우선 자금부에서 일해 봐.
성일 선배가 있잖아.
성일 선배는 바빠. 대외적인 일로.
회장님, 급히 상의 드릴 일이 있습니다.
김 대표, 1시간 뒤에 약속이 있는데 전화로 보고하면 안 되나요?
워낙 중요한 사안이라……. 그러면 회장님 회의 끝나면 바로 보고 드리겠습니다. 저희가 기다리겠습니다.
그럼 2시간 뒤에 이곳 사무실로 오세요.
중요한 사안이라는 것이 무엇이오?
회장님, 저희 태평이 경영권을 소유하고 있는 주식회사 포유라는 회사를 아십니까?
젊은 애들이 장난으로 만든 게임회사 말인가요?
회장님, 포유 이놈들이 이번에 300억원의 ‘주주 배정 유상증자’를 결의하였습니다.
김 대표, 태평이 소유하고 있는 포유의 지분이 얼마죠?
40%를 보유하고 있습니다.
그런데 이런 일이 가능한 거야? 당신들 잘못 알고 온 거 아니야?
석 이사, 자네가 이야기 해봐.
저희 태평의 최대 실수는 포유의 이사회를 장악하지 않았다는 것입니다. 개발자들이 서른도 안돼서 책임감을 가지고 열심히 하라는 의미에서 이사회 구성을 내부개발자 3명과 태평 2명으로 구성하였습니다. 그런데 이놈들이 다른 회사랑 손을 잡고 저희를 배신한 것입니다.
당신들은 적대적 M&A가 진행되고 있다는 것을 모르고 있었단 말이야. 당신들 뭐하는 사람들이야.
김 대표, 당신은 알았어 몰랐어?
알고 있었습니다. 그래서 김앤장법률사무소에 ‘3자 배정 유상증자’에 대하여 문의를 했는데 ‘3자 배정 유상증자*’는 불가능하다는 답변이 와서 안심하고 있었습니다. 그런데 갑자기 저놈들이 300억 ‘주주 배정 유상증자’를 실시하는 것이 아니겠습니까?
김 대표, 300억은 무슨 의미야? 포유가 300억이 필요하나?
아닙니다. 제가 알기로는 약간 자금난이 있으나 심각한 정도는 아니고 2, 30억이면 충분합니다.
맹랑한 놈들이네.
김 대표, 이번 포유를 적대적 M&A를 하려는 회사가 어디야?
네. 임페리얼 그룹입니다.
뭐, 임페리얼? 임페리얼 호텔 말하는 거야?
네.
임페리얼 측 M&A 담당자가 누구야?
자금부 장도진 상무입니다. 제가 만나봤는데 나이는 서른여섯이고 임페리얼에 들어온 지 얼마 되지 않았답니다.
임페리얼과 장도진이라……. 석 이사. 당신 장도진을 만나서 무슨 이야기를 했어?
별거 아닙니다. 김앤장법률사무소에서 ‘제3자 배정 유상증자’ 결의가 불법이라고 답변이 왔으니 젊은 개발자들 흔들지 말라고 했습니다.
이런 개 병신 새끼야! 패 까고 포커 치는 놈 처음 보네. 내 생각으로는 임페리얼은 처음부터 ‘3자 배정 유상증자’는 생각도 안했을 것 같은데. 으이구. 둘 다 보기도 싫으니까 꺼져!
회장님 ‘주주 배정 유상증자’에 참여…….
꺼지라니까? 그리고 너 김 대표, 증권사 대표 출신이라는 놈이 이 따위로 일을 처리해!
김 형사, 잘 지냈나?
아이구 강태완 기자님이 아니십니까? 아니 이제는 강 회장님이라고 불러야 하는가요?
김 형사, 부탁이 있는데 임페리얼 그룹과 자금부 장도진 상무에 대하여 자세하게 알아봐 주세요. 사례는 섭섭지 않게 하겠습니다.
아이구, 강 회장님. 사무실이 아주 좋습니다.
이게 다 김 형사가 많이 도와준 덕분입니다. 이리 앉으세요.
임페리얼과 장도진에 대하여 조금 알아보았습니까?
회장님, 성질도 급하십니다. 차나 한 잔 하면서 말씀드리겠습니다.
강 회장님, 우선 장도진에 대해서 말씀드리겠습니다. 고향은 전남 여수 묘도고 대학은 회장님과 같은 대학 심리학과 86학번입니다.
그런데 회장님, 임페리얼 그룹은 알면 알수록 이상한 면이 너무 많습니다.
호텔과 나이트클럽을 중심으로 사업을 시작했고 그 이후 빠른 속도로 다른 사업영역으로 확장하고 있습니다. 그런데 흥미로운 것은 폭력조직과 아주 밀접한 관계를 가지고 있다는 것입니다. 임페리얼과 관련이 있는 구려파라는 폭력조직은 지금 대한민국에서 가장 강력한 영향력을 가지고 있습니다.
김 형사님, 임페리얼의 대표에 대해서 알아보셨습니까?
예. 여사장인데 이름은 한설이라고 합니다. 서울출생으로 서울예고를 졸업하고 장도진과 같은 대학 동기로 미술대학 1학년 때 독일 하이델베르그 대학으로 유학한 것으로 파악되었습니다. 정보에 의하면 한설 대표가 최근에 장도진을 영입하였다고 들었습니다.
김 형사님, 임페리얼의 실질적인 대주주는 누구입니까?
처음에는 독일회사였으나 지금은 홍콩 소재 법인으로 변경되었습니다. 사명이 NK라는 정도만 파악했습니다.
김 형사님, 신경써주셔서 고맙습니다.
김 형사님, 임페리얼에 대해서 더욱 상세한 조사를 부탁드립니다. 지배구조가 어떻게 되는지. 실질적인 소유자는 누구인지. 그 외 특이사항들까지, 임페리얼의 모든 것을 알고 싶습니다. 이건 선수금이고 조사가 끝나고 나면 더 챙겨드리도록 하겠습니다.
이번에 게임회사 하나 인수하는데 도진이 네가 맡아볼래.
내가 뭐 아는 게 있어야지.
야, 천하의 장도진이 왜 이리 찌그러들었어.
와우, 여수 묘도 촌놈이 진짜 출세했네. 첫사랑이 좋기는 하구만. 하루아침에 자금부 상무라니. 이 몸은 온몸으로 칼 맞아 가면서 순천 장악하고 서울에 와서 죽을 고비 수없이 넘겨가면서 지금 이 자리까지 왔는데.
외삼촌이 돕는 거다. 하늘에서 찌질한 장도진을.
회계 이런 일 하는 사람들 보면 존경스러워. 숫자만 보면 머리에 쥐가 나거든. 잉 회계에 ‘대변’이 나오네. 똥이 왜 회계에 나와.
김대규 대표님 부탁합니다.
실례지만 누구시라고 전해드릴까요?
주식회사 임페리얼 자금부 상무 장도진이라고 전해주십시오.
임페리얼에서 저한테 무슨 용건이 있으신가요? 혹 임페리얼 호텔 쪽이신가요.
네, 임페리얼 호텔이 저희 그룹 소속입니다.
만나 뵙고 긴히 상의 드릴 일이 있으니 시간을 내어 주십시오.
저희가 포유를 인수하고 싶습니다만.
네. 확인했습니다.
그럼 대주주인 태평으로 가셔야죠. 전 힘이 없습니다.
대표님이 저희랑 손을 잡는다면 방법이 생길 수도 있을 것 같습니다.
누구세요?
김 대표님 들어오셨나요?
아직 안 들어왔습니다.
아, 네. 들어오실 때까지 밖에서 기다리겠습니다.
김 대표님, 이제 퇴근하십니까?
괜찮으시면 요 앞 포장마차에서 소주 한 잔 어떠신지요?
장 상무님, 저희 개발자들에게 무엇을 주실 수 있나요? 하고 물었다.
회사의 핵심 개발자들이 지분이 너무 적습니다. 임페리얼이 인수에 성공한다면 대표님한테 20%의 지분을 확보할 수 있게 해드리겠습니다. 20% 지분의 배분은 대표님의 고유 권한입니다.
상무님, 방법은 있으신가요?
아직은 말씀 드리기 어려운데 제게 일주일의 시간을 주신다면 꼭 방법을 만들어 오겠습니다.
상무님 보니 믿을 수 있는 분 같아 승낙하기로 하였습니다.
여보세요. 임페리얼 장도진입니다.
저는 주식회사 태평의 재무이사 석진욱입니다.
석 이사님, 무슨 일이신데요?
장 상무님을 만나 뵙고 싶습니다.
석 이사님, 무슨 일이십니까?
장 상무님, 생각보다 젊으십니다.
고맙습니다.
실은 포유 때문에 왔습니다. 저희가 김앤장법률사무소에 문의해 봤습니다. ‘제3자 배정 유상증자’는 법률적으로 안 되는 것 아시죠.
장 상무님, 안 되는 일 가지고 젊은 개발자들 흔들지 마십시오. 태평은 포유를 매각할 의사가 조금도 없습니다.
알겠습니다. 석 이사님.
장도진, 뭐 건진 거라도 있니?
네, 우선 이사진 포섭에는 성공했습니다. ‘제3자 배정 유상증자’는 법적으로 안돼서 다른 방법을 찾고 있는 중입니다.
난 장도진을 믿어.
어이구, 높으신 상무님이 어쩐 일이신가?
응. 머리가 아파서 소주 한잔하자고.
음, 상사가 마시자는데 거절할 수 없지. 어디서?
기상아, 호텔 앞 포장마차에서 한잔하자.
도진아, 소영이도 볼 겸 나이트 룸에서 한잔하지.
거긴 불편해. 영업장에서 술 먹는다는 것도 찔리고.
야, 이놈 술 먹는 것 봐라.
도진아, 무슨 속상한 일 있니?
그냥 일이 잘 안 풀려서.
어이, 장도진. 하늘에 계신 외삼촌이 도와주실 거야 힘내.
역시 장도진이야, 내가 사람 보는 눈은 있어. 그런데 자금만 투여되고 경영권 인수를 못할 가능성도 있잖아.
그건 걱정 마십시오, 대표님. 김대규 대표가 진짜 우리 편이라면 작전은 성공할 것입니다.
김 대표님, 방법을 찾았습니다.
우선 이사회에서 300억 ‘주주 배정 유상증자’ 결의를 해 주십시오. 기존 주주가 유상증자에 참여하지 않으면 이사회에서 3자 배정으로 주식회사 임페리얼에 기존 주주들이 포기한 신주인수권을 넘겨주시면 됩니다. 제 생각으로는 지금 태평은 방심하고 있기 때문에 이사회에서 300억 유상증자를 결의하면 어리둥절할 것입니다. 이놈들 미쳤나 하고. 제가 파악한 바로는 태평은 자금 사정이 좋지 않기 때문에 120억 유상증자에 참여할 수 없을 겁니다. 혹 자금을 구할 수 있더라도 중국 회사가 대주주이기 때문에 유상증자에 참여하려면 허락을 얻어야 합니다. 대주주인 중국 회사에서도 작은 개발사에 120억을 투자한다고 하면 아마 태평 경영진에 대한 불신이 극도로 높아질 것입니다. 제 예상이 맞는다면 그날 모든 주주들이 ‘주주 배정 유상증자’에 참여할 수 없을 겁니다. 은행 마감 시간에 유상 증자 대금이 입금되지 않은 것을 확인 후 기존 주주가 포기한 신주인수권 중 70억만 임페리얼에게 제3자 배정을 해주십시오. 그렇게 되면 임페리얼이 주식회사 포유의 지분 70%를 확보하게 됩니다. 약속하신 대로 임페리얼이 인수에 성공하면 19억을 대표님에게 대여하여 임페리얼이 확보한 지분 중 19%을 대표님께 양도하겠습니다. 대여한 19억은 회사가 개발하고 있는 농구 게임 슬램덩크가 성공할 경우 성과급을 지급하면 그것으로 상환하시면 됩니다. 게임이 실패할 경우는 매입한 지분 19억을 다시 임페리얼에 매각하시면 대표님의 리스크는 없습니다. 대신 앞으로 이사회는 임페리얼이 3명, 회사측에서 2명으로 확실하게 하겠습니다.
나 강태완 기자요.
아, 예. 강기자님이 무슨 일이십니까?
시간 되면 한번 만나고 싶은데…….
강 기자님, 어디서 만날까요?
장 상무, 내가 임페리얼로 오후 2시까지 가겠네.
언제 한민족신문사를 그만 두셨나요?
2년 정도 되었네. 나이도 들고 옛날처럼 열정도 없고 해서.
이제는 회장님이라고 불러야 하겠네요.
자네는 아직도 나한테 약간의 적의가 있는 듯 말하는군. 아직도 내가 자네 형의 죽음과 관련이 있다고 생각하는가?
그럴 리가 있겠습니까? 저는 오래전에 형의 죽음에 대한 의문을 버렸습니다. 대학 때는 기자님 아니 회장님뿐만 아니라 그 당시 민들레 회원 모두가 제게는 의심의 대상이었으니까요?
그런데 임페리얼에는 무슨 일이십니까?
이번에 임페리얼이 게임회사 포유를 인수했다고 들었네. 태평의 대주주 중국회사 대표랑 친분이 있는데 그 대표가 사건에 대하여 어떻게 된 것인지 알아봐 달라고 해서 조사를 했더니 임페리얼 측 담당이 자네라고 해서 매우 놀랐네. 태평을 보기 좋게 물 먹이고 적대적 M&A에 성공했다고 들었네.
하나 물어볼 것이 있네. 이번 적대적 M&A에서 중국회사가 대주주였다는 것이 영향을 미쳤는가?
한설 대표는 잘 있는가?
강 회장님이 대표님을 어떻게 아시는지요?
잘 모르는데 우리 대학 미대를 나왔고 한때는 민들레 회원이라고 들었네.
장 상무, 도현이 동생이면 내 동생과도 같은데 언제 소주나 간단히 한잔하세. 오늘은 포유 인수 내용에 대하여 중국 측 대표의 부탁이 있어서 형식적으로 자네를 만나러 온 것이네.
김 대표님, 내년 주식 시장에 상장해서 더 많이 벌면 저 같은 샐러리맨 잘 부탁합니다.
장 상무, G밸리에 있는 JS시큐리티라는 회사에 대하여 알아보고 자금은 얼마를 써도 좋으니 주식 100% 인수하게.
김 회계사님, JS시큐리티라는 회사를 아시나요?
잘 모르겠습니다.
외부감사 대상 회사라면 금융감독원의 ‘전자공시시스템***’에 감사보고서와 영업보고서등 회사에 대한 자세한 자료들이 있습니다.
고맙습니다. 언제 마무리 할 예정입니까?
예. 오늘 마무리 할 예정입니다.
여보세요. 저는 주식회사 임페리얼의 자금부 상무 장도진입니다. 사장님 계십니까?
사장님 외출 중입니다. 혹 전할 말씀이 있으시면 메모를 해드리겠습니다.
안녕하십니까? JS시큐리티 선우근입니다. 전화가 늦어서 죄송합니다. 제가 부산 출장을 다녀오느라 늦었습니다. 실례지만 무슨 일이신지요?
시간이 되시다면 선 사장님을 만나 뵙고 말씀 드리고 싶습니다만.
장 상무님, 저희처럼 작은 회사에 무슨 일이십니까?
저희 임페리얼 그룹을 알고 계십니까?
상무님, 전화 받고 알아보니 계열사를 제법 많이 가지고 있더군요.
아, 네. 다름이 아니라 임페리얼이 JS시큐리티를 인수하고 싶다는 말씀을 드리기 위해 대표님을 찾아뵙게 되었습니다.
뭔가 잘못 알고 오신 것 아니십니까? 저희 회사는 매출액이 30억밖에 안 되는 작은 회사입니다. 그리고 저는 회사를 매각할 의향이 없습니다.
오늘은 선 대표님 생각을 들었으니 차만 한 잔 마시고 돌아가겠습니다. 혹 생각에 변화가 있으면 저에게 전화 부탁합니다. 인수 금액은 합리적인 범위 내에서 가장 높게 지불하도록 노력 하겠습니다.
황영국 씨가 저를 도와준다면 이번 주식에서 잃은 돈을 바로 보전해 드리죠. 그리고 저희 임페리얼이 JS시큐리티 인수에 성공한다면 성공보수로 인수 금액의 3%을 드리겠습니다. 비밀 유지는 철저하게 하여 황영국씨를 곤란하게 만들지 않도록 하겠습니다.
장 상무님, 선 대표가 갑자기 임페리얼의 인수에 응하지 않겠다고 연락이 왔습니다.
대표님, JS시큐리티 인수에 문제가 생겼습니다.
장 상무, 어떻게 된 것인지 자세하게 설명해 보게.
황영국의 말에 의하면 선 대표가 아무런 이유 없이 매각을 하지 않겠다고 통보를 해왔습니다. 도무지 그 이유를 알 수가 없습니다.
대표님, 제가 선 대표를 만나 보겠습니다. 일이 이렇게 되어서 죄송합니다.
장 상무, 그 문제는 저도 알아보겠습니다.
장 상무, 내일 JS시큐리티와 계약할 수 있도록 준비해 주세요.
두목, 이번 한 번만 나를 봐서 김 전무를 용서해주세요.
이 일이 드러나서 책임을 진다면 대표인 내가 책임을 질 테니 두목이 이번만은 눈감아 주세요.
한 대표님, 한 번이 두 번 된다는 것만 명심하십시오. 이번만은 제가 양보하겠습니다. 하지만 두 번 다시 이런 일이 없었으면 합니다.
김 선배, 무슨 속 상한 일 있으세요?
난 김 선배도 아니고 김 전무도 아니오. 난 당신 남편이오.
무슨 말을 하고 싶은 건가요?
동국의 김진만 대표가 JS시큐리티의 인수를 포기했더군…….
나를 죽일 건가?
아니오. 제가 말했어요. 이번 한 번만 없던 일로 해달라고…….
당신이 왜? 난 당신에게 아무런 의미가 없을 텐데. 아, 하긴……. 임페리얼의 일을 위해서 내가 필요하지. 그걸 잊고 있었군.
술이 많이 취한 것 같은데……. 푹 쉬세요.
한설 당신은 내 것이라고……. 내 아내라고…….
기상아, 무엇하러 이런 걸 준비했어.
상무님께 잘 보이려고. 히히.
도진아, 실은 하나 물어볼 것이 있어서 들렀어. 내가 도곡동에 50평짜리 아파트 가지고 있는 것 너도 알지.
응.
근데 동네서 알게 된 증권사에 다니는 후배 놈이 자꾸 팔라고 그러네. 앞으로 부동산은 전망이 없으니 삼성전자 같은 우량 주식을 보유하고 있으라고 계속 꼬드기는 거야. 그래서 너한테 앞으로 부동산 시장에 대해 물어보고 판단하려고.
천하에 이기상이 웬일이야. 장도진에게 물어보고.
야, 장도진. 그룹 내 소문 쫙 돌았어. 너 돗자리 깔아도 된다고. 하늘에서 외삼촌이 보면 기뻐하실 거야.
음, 기상아. 잘 모르겠는데 아파트 팔지 마라. 조선시대에 이런 말이 있었어. 한양에 집 팔면 다시는 한양에 집 사지 못한다고. 이게 무슨 뜻일까?
딩동댕. 야, 대한민국 깡패 수준 높아졌네.
실은 집값이 오르는 것이 아니고 돈 가치가 떨어지고 있는 거야. 오년 전 3,000원이면 해결할 수 있었던 점심 한 끼가 이젠 6,000원도 모자랄 정도로 물가는 급상승하고 있어. 전문용어로 인플레이션 공포야. 인플레이션. 이건 옛날부터 큰 도적보다 나쁜 거라고 했어. 소리 소문 없이 우리 호주머니를 털어가거든. 기상아 월급이 올라도 서민들이 계속 가난한 이유가 여기에 있어. 정부도 우리가 가지고 있는 돈이 휴지 조각되더라도 인플레이션 기조를 유지할거야. 왜냐하면 이것만큼 국민을 속이고 주머니를 터는 좋은 방법이 없거든. 집은 실물자산이야. 물가가 상승하면 같이 상승하게 되어 있어. 인플레이션 경제에서 아파트 값이 하락할 수 있는 요건은 딱 하나야. 경제의 메커니즘이 깨져서 불황이 찾아올 때야. 장기적으로는 수요와 공급 그리고 출산율 등 변수들이 많기 때문에 내 말이 약간 틀릴 수 있으나 단기적으로 맞을 거야. 빚내서 산 집이 아니니까 인플레이션에 자유로운 실물자산인 아파트 한 채 정도는 가지고 있어도 무방하다고 본다.
오빠, 안녕. 익숙한 얼굴이었다. 이소영이였다.
어이, 친구. 인상 쓰지 마. 소영이 저년이 하도 보고 싶다고 울고 짜는 바람에. 내 생각에는 생판 얼굴 모르는 년보다 그래도 한 번이라도 본 저년이 나을 것 같아서.
도진아, 순천 바닥을 접수할 때 네 이야기가 도움이 많이 되었어.
무슨 뜬금없는 소리야.
중학교 때 도진이 네가 조선반역사란 책을 보고 이야기해 준 이방원 권력 찬탈, 수양대군 권력 찬탈, 중정반정, 인조반정, 인조와 소현세자의 갈등 등 정말 그 험한 바닥에서 그게 통할 줄 꿈에도 몰랐어. 내가 속한 환경이랑 네가 이야기해준 시대 상황이랑 비교해 보니 내가 어떻게 행동해야 이길 수 있는지 알 수 있는 거야.
하여튼 기상이 네 놈은 보통 깡패는 아니다.
도진아, 송아지랑 둘이 잘 지내라. 하면서 송아지 이름을 ‘두리’라고 지어 주었다.
두리야, 두리야.
기상아, 고마워. 네가 없었으면 여기까지 올 수 없었을 거야.
도진아, 내가 네게 해준 게 뭐가 있다고 그래. 외삼촌이 나에게 한 것에 비하면 난 네게 아무것도 해준 게 없어.
장도진이 멋지게 성공할 줄 알았어. 장도진이 누구야 이 한설의 첫사랑 아니냐.
제가 뭐 한 게 있나요. 대표님이 마무리하셨잖아요.
내가 언제부터 이러고 있었지?
어이, 동기. 지금 새벽 세 시니 네 시간은 곤히 잠들어 있었어.
어이, 동기. 등에 업혀. 옛날에 남이섬에서 이렇게 예쁜 여자 안 업으면 후회한다고 했잖아.
장 상무, 자네도 속 풀어야지. 같이 선지해장국 먹으러 갑시다.
장 상무, 무슨 생각을 그리 골똘히 하는 거야? 해장하러 가자니까?
네 알겠습니다. 대표님.
대표님, 책상 위에 있는 액자 속 젊은 남자는 누구세요?
오빠야. 아빠와 오빠랑 함께 찍은 마지막 사진이라…….
장도진, 얼굴을 보니 자신감이 좀 붙은 것 같네.
부가 소수에게 편중되는 것이 금융위기와 관계가 있나?
제가 금융학자도 아닌데 너무 어렵습니다.
도진아, 그냥 아는 대로 말해봐.
음, 워낙 경제에 복잡한 변수가 많아서 정답이 될 수는 없지만, 소수에게 부가 편중된다는 것은 경제에서 가장 중요한 소비가 위축될 가능성이 높습니다. 소비의 위축은 결국 기업의 부실을 부르고 기업의 부실은 투자의 위축과 경제의 가장 작은 단위인 개인의 부실로 이어져 이 또한 소비의 부실을 부르는 악순환의 경제 구도로 변화됩니다. 이렇게 되면 당연히 금융의 부실로 이어지는 것입니다. 기업의 투자가 위축되고 개인과 기업의 부실은 예대마진에 의한 수익구조가 무너져 금융기관이 도산하고 국가경제 전체가 흔들리게 되는 것입니다.
장도진, 데모만 한 줄 알았는데 공부도 좀 했네. 그럼 우리 임페리얼 그룹은 앞으로 어느 쪽에다 집중 투자를 하지?
첫째는 구조조정회사와 사모펀드를 만들어야 합니다. 앞으로 경쟁력 없는 대기업을 포함하여 수많은 기업들이 도산할 것입니다. 우리는 이것을 헐값에 매입하여 구조조정을 통하여 정상화한 후 매각하기도 하고 임페리얼 그룹에서 직접 운영도 하는 것입니다.
2010년도 이후가 되면 지금 공격적으로 투자를 진행하고 있는 SX나 지배구조가 취약한 DY그룹도 위험할 것입니다.
설마 DY그룹처럼 보수적인 회사까지…….
아닙니다. 한국은 5대 재벌 이외의 모든 기업들은 언제든 도산할 위험이 있습니다.
둘째는 한국은 앞으로 유통업을 장악해야 합니다. 이는 한국뿐만 아니라 전 세계적인 추세입니다. 한국의 제조업은 대기업 위주의 장치산업과 최첨단 산업으로 재편될 것입니다. 유통 서비스를 가지고 제조를 지배하는 세상이 올 것입니다. 셋째는 브랜드 산업입니다. 브랜드라고 해서 의류나 이런 것에 한정되지 않고 앞으로는 기업 자체도 브랜드의 중요성이 대두될 것입니다. 특히 한국 소비자들은 명품이나 브랜드에 대한 병적인 애착이 있으므로 체계적인 브랜드 구축 전략이 필요하다고 생각합니다.
대표님, 부탁 하나 들어 주십시오.
……없는 실력에 떠들었더니 스트레스가 쌓여서 대표님과 같이 드라이브를 하고 싶습니다.
도진아, 그 말이 그렇게 하기 힘들어? 설아, 드라이브 가자. 그러면 될걸 가지고.
운전은 도진이 네가 하고 좋은 장소로 모셔봐라. 후진 데 데려가면 혼난다.
흠, 경치 좋네. 공기도 신선하고.
장도진, 여자들이랑 이런 데 많이 다녀본 것 같은데.
내 등에 2번이나 업힌 여자는 설 너밖에 없다.
설아, 아버님은 어디에 계셔?
독일에 계셔. 한국으로 돌아오기 싫대.
설아, 너 혹시 장도현이라는 사람 아니?
도진이 네가 장도현을 어떻게 아는 거야?
실은 내 형이야. 하나밖에 없는 친형.
형이랑 나이 차이가 많이 나네.
네 오빠 한영준이 우리 형과 둘도 없는 친구라는 것도 알고 있어.
오빠에 대하여 말해줄 수 있니?
너무 어려서 잘 모르겠어. 아버지도 이야기를 안 해주셨고. 오빠의 죽음이 네 형의 죽음과 무관하지는 않다는 것을 느낄 수는 있었어.
오빠는 거의 방에서 나오지 않았고 가끔씩 우는 소리도 들렸어. 거의 매일 술을 먹고 쓰러져 자는 것이 일이였어. 아버지가 큰 소리로 야단을 치고 해도 소용이 없었지. 대학도 중퇴하고 다시 다니지 않았고 아버지가 입원 시키려고 정신병원을 알아 볼 때쯤 집을 나갔고 겨울에 동사한 채로 발견되었어. 아버지는 무슨 이유인지 죽은 오빠를 사망처리하지 않고 이민 간 것으로 처리했어. 
이놈의 자식아. 죽은 놈은 죽은 놈이고 살 놈은 살아야 할 것 아니냐. 그리고 도현이는 네가 죽인 것도 아니잖아.
아니에요. 제가 죽였어요.
나는 어려서 잘 모르지만 네 형의 죽음에 대하여 오빠가 죄책감을 가지고 있었던 것은 분명한 사실이었던 것 같아. 하지만 오빠가 남에게 상처 줄 사람이 아니라는 것은 내가 보장할 수 있어. 그날 무슨 일이 있었는지 모르겠지만.
설아, 너도 우리 형이 간첩 행위를 했다고 생각하니?
도진아, 내가 해줄 수 있는 마지막 말은 우리 오빠는 네 형의 정말 친한 친구였어. 친한 친구를 잃은 우리 오빠가 우울증으로 네 형을 따라 죽었다는 것은 확실하게 말할 수 있어.
설아, 미안해. 괜히 아물어 가는 상처를 건드려서.
도진아, 엄마는 어떻게 돌아가신 거니?
신장이 원래부터 안 좋았는데 아들의 죽음 앞에서 어떻게 견디어 낼 수 있겠니. 형은 엄마의 자랑이자 희망이었어.
씨발, 더러워서 못 해 먹겠네.
왜, 무슨 문제라도 있어?
이거 뭐, 나이트클럽 웨이터도 아니고 하는 일이 없으니.
팔자 늘어졌네. 한 달에 한 번씩 칼 들고 누구 배를 찔러야 잠이 오냐.
도진아, 너희 아버지 도움으로 죽을 고비 넘기며 순천을 장악하고 서울로 왔는데 이렇게 시간만 죽치고 있으니.
퇴근했니? 설이 전화를 했다.
아닙니다. 사무실입니다.
나랑 둘이 통화할 때는 말 편하게 해. 나이트클럽으로 내려올래?
안녕하십니까? 장도진입니다.
이쪽으로 장 상무.
자네가 장도진인가? 한 대표와 김 전무의 대학 동기라고 보고 받았고 지난번 인수합병에서 능력을 발휘했다고 들었네.
장 상무, 내가 술 한 잔 따르겠네. 왕 회장이 말했다.
야, 오늘 6·25 때 난리는 난리도 아니었다. 다른 때는 좀처럼 나서지 않던 두목이 클럽 화장실 청소 상태까지 확인했잖아. 그 왕 회장 대단한 양반인가 봐. 조직 내 실세들은 모두 긴장하더라구.
이놈은 어려서는 생각이 없어서 문제였는데 이젠 생각이 많아서 탈이네.
당신, 무슨 일 있어? 이거 먹어도 되는 거야?
아, 괜찮아. 오늘은 맘껏 먹어도 되니까, 맘껏 시켜!
아빠, 최고야!
다음엔 우리 이사 가자. 저기 강남 아파트로.
에이, 당신도 참. 이사를 어떻게 가. 우리가 무슨 돈이 있다고.
나만 믿어.
김 형사, 인천 연쇄살인범 조사는 어떻게 돼가는 거야?
김 형사, 요즘 정신을 어디다 두고 사는 거야?
팀장님, 무슨 일 있으세요?
이놈 이거, 바람난 거 아니야?
김 형사, 김 형사. 최 팀장은 김 형사를 따라 나서면서 불렀으나 김 형사는 벌써 자동차를 몰고 경찰서를 빠져나가고 있었다. 최 팀장은 그것이 김 형사의 마지막 모습일 거라고는 꿈에도 생각하지 못했다.
장도진, 임페리얼의 대표가 된 걸 축하하네.
고맙습니다. 강 회장님.
장 대표, 급한 일이 있으니 지금 당장 만날 수 있겠나?
지금 말입니까?
다름이 아니라 중요하게 할 말이 있어서 이렇게 자네를 찾아왔네.
자네, 임페리얼에 대해서 무언가 알고 있는 것이 있는가?
무슨 말씀이신지?
긴말 하지 않겠네. 김 형사가 실종되었어.
김 형사요?
내가 임페리얼에 대해 조사를 부탁했던 형사네. 임페리얼의 자금이 빠져나가는 유통로를 조사하던 중에 실종되었고, 현재 10일 이상 연락이 두절되었네. 이미 죽었을지도 모르는 일이지.
그 이야기를 왜 저에게 하시는 건가요?
실종된 김 형사를 찾기 위해 경찰이 임페리얼을 조사하기 시작했네. 김 형사의 실종에 관하여 임페리얼의 대표인 자네의 도움이 필요해서 찾아 왔네. 자네 임페리얼 그룹에 대하여 자세히 나에게 알려 줄 수 없나? 이건 자네를 위해서라도 중요한 일이네.
저는 아무것도 임페리얼에 대하여 아는 것이 없습니다.
도진아, 이것은 너를 위해서야. 내가 그 동안 김 형사를 통하여 들은 정보로는 내가 경찰보다 더 빨리 임페리얼의 정체에 대하여 알아야 돼.
임페리얼을 뒷조사 하시는 이유가 무엇입니까?
내가 알고 있는 장도진이라면 임페리얼이 얼마나 이상한 조직이라는 것을 알고 있을 텐데. 자네가 계속해서 이렇게 묵묵부답이니 답답할 뿐이네.
실은 아까 자네 사무실에서 내가 이 얘기를 할 수 없었던 것은 자네 사무실에도 도청기가 설치되어 있기 때문이라네.
도청기라구요?
24시간 자네의 모든 대화를 임페리얼이 감시하고 있다네.
이 이야기를 자네 사무실에서 했다면 나와 자네의 목숨이 위험했을 거야.
도대체 지금 무슨 말씀을 하고 계신 건지…….
현재까진 이게 내가 알아낸 정보의 전부라네. 하지만 내가 그동안 파악한 정보로는 임페리얼의 뒤에는 엄청난 조직과 음모가 있다는 것만 알아 두게.
장도진, 자네의 도움이 필요하네. 임페리얼에 대해서 알고 있는 것이 있다면 말해주게.
저는 설을 믿습니다.
설은 자네의 방에 도청기가 설치된 것을 알고 있었을 거야. 그럼에도 불구하고 자네에게 어떤 말도 하지 않았어. 자네는 설을 믿으면 안 되네.
분명히 도청기를 설치한 타당한 이유가 있을 것입니다.
미련한 사람이군. 형처럼 되고 싶은 건가!
형의 죽음에 대해서 뭔가 알고 계시는 게 있군요? 그렇죠?
자네 형은 분명 간첩 행위를 했네. 내가 아는 건 이것뿐이라네. 그리고 지금 임페리얼과 더 관계를 맺었다간 자네도 형과 같은 길을 걷게 될 거야. 이것만은 알아두게. 자네 형처럼 자네도 개죽음을 당하고 싶은 건가?
형은 간첩이 아냐!
강태완, 야 강태완!
강태완 대표가 웬일이야?
설아, 물어볼 게 있어.
설아, 내가 임페리얼의 대표이사가 된 이유를 알고 싶어. 그리고 설 네가 왜 조직폭력배인 고구려파에 깊숙이 관여되어 있는지도 모르겠어.
…….
도진아, 네가 대표이사가 된 것은 김성일 전무의 의견이야. 그가 너를 강하게 대표이사로 추천했거든. 그리고 홍콩 대주주 왕 회장님이 그것을 승낙했고…….
실은 몇 년 안에 한국 사업을 모두 매각할 예정이야. 홍콩 대주주 입장에선 김성일 전무의 의견에 적극 찬성하였고 인수합병에 능력이 있는 도진이 네가 적임자라고 판단한 모양이야. 실은 너에게 부담 주기 싫어서 나는 많이 반대했는데 김성일 전무가 강하게 추천하는 바람에 어쩔 수 없었어.
그러면 임페리얼과 고구려파의 관계는?
……. 그건 홍콩 회장님이 세계적으로 잔인하기로 유명한 중국 조직폭력배 삼합회 소속이야.
도진아, 미안하다. 네가 얼마나 부담스럽고 궁금했으면 나에게 물었겠니. 네가 그렇게 부담스러우면 내일이라도 회장님께 말씀드리고 대표이사에서 사임할 수 있도록 할게.
설아, 난 너를 믿어. 그리고 설사 네가 나를 속였다 해도 너를 끝까지 믿고 미워하지도 않을 거야.
도진아, 그런 말 하지 마. 내가 뭐 그리 중요한 사람이라고.
실은 최근에 준공된 임페리얼 과테말라에 심각한 문제가 생긴 것 같아. 여러 명을 과테말라에 긴급 투입했고 사태의 원인을 파악하고 해결해보려고 노력했지만, 아무도 해결하지 못하고 들어왔어. 도진아 네가 과테말라에 좀 다녀와 줄 수 있겠니?
그래. 알았어.
도진아, 뭔 고민이 그리 많아? 얼굴에 수심이 가득하네.
기상아, 너 우리 형이 죽은 죄목이 뭔지 알지?
뭐 동네 사람들 말로는 간첩 행위를 하다 사고로 죽었거나 고문을 당하다 죽었다는 등 말이 많았지.
실은 형은 간첩 행위에 대한 고문 도중 죽었어. 끝까지 부인하다가 그렇게 된 거야. 
기상아, 형은 절대 간첩 행위를 하지 않았어. 어려서 형한테 들은 이야기와 그동안 모은 정보에 의하면 누군가 형한테 누명을 씌운 것이 확실해.
의심 가는 놈은 찾았니?
한민족신문사 기자 출신으로 지금은 주식회사 헤르메스의 회장으로 있는 강태완의 가족 관계부터 모든 것을 뒷조사 해줘.
상처를 입히기보다는 고통스럽게 죽을 수 있다고 두려움을 느끼게 하는 게 핵심이야.
기자 출신인 강태완을 건드리는 건 문제가 있지 않을까?
그래서 너한테 부탁하는 거야. 기자나 회장 놈들도 너희들한테는 꼼짝 못 하잖아. 정의와 진실을 떠들어 대지만 눈앞의 폭력과 죽음 앞에선 작아지는 것이 이놈들 생리거든. 그리고 기상아. 비밀을 유지하기 위해서는 가능하면 서울 애들보다는 순천 애들로 일을 치렀으면 좋겠는데. 철저히 보안을 유지해주고.
태형 선배, 잘 지내셨어요?
한설 회장님한테 들었습니다. 이번에 공장에 오는 사람이 장 대표님이라는 것을.
처음부터 비행기 때문에 고생이 많았네.
장 대표, 과테말라시티에 회식 장소를 준비해 놨어. 저녁에 한잔 하자고.
임페리얼의 발전을 위하여.
위하여.
장 대표님이 어제저녁에 이 친구들이 마음에 든다고 해서 이태형 대표님이 이 자리를 마련한 것입니다. 어제저녁에는 술을 많이 드셔서 재미를 못 보셨다고 하면서.
애들 괜찮았습니까? 장 대표님. 하고 물었다.
아, 네. 괜찮았습니다.
김 차장님, 외국에서 오래 사셨는데 외롭지 않으세요?
외롭지만 어쩌겠어요. 배운 것이 도둑질인데 입에 풀칠하려면 어쩔 수 없죠.
혹 한국에 복귀하고 싶다면 제가 힘을 써 드릴 수도 있습니다만.
다른 것보다 애들이 한국말을 못하는 것이 고민입니다. 김용출이 말했다.
김 차장님, 저를 좀 도와주십시오. 본사에서는 임페리얼 과테말라가 노사분규와 북미 클레임으로 인해 대규모 손실이 발생하고 있는데 그 이유를 알고 싶어 합니다. 차장님이 아시는 대로 이야기 좀 해주십시오. 한국에 돌아가면 해외 마케팅 본부장 자리를 만들어 보도록 하겠습니다.
장 대표님은 믿을 수 있는 분인 것 같아 제가 아는 범위 내에서 말씀 드리겠습니다. 제 생각으로는 문화적인 차이인 것 같습니다.
문화적인 차이요?
네. 더운 지방에 사는 사람들은 열심히 일하지 않는 경향이 있습니다. 브라질 같은 나라에서는 토요일과 일요일에 클럽에서 놀려고 주중에 일한다는 이야기 들어 보셨으리라 생각합니다. 더운 지방은 열심히 하지 않아도 굶어 죽고 얼어 죽을 일이 없기 때문입니다. 공장의 대부분의 관리들은 한국인들인데 이 부분에 대하여 이해가 부족한 것 같습니다. 관리자들의 대부분은 한국의 의류공장에서 일을 하다가 스카우트 된 사람들입니다. 모든 업무를 한국인 기준으로 생각하다 보니 과테말라 사람들이 열등 인간이라는 인종차별까지 발생하는 것 같습니다.
김 차장님, 그동안 해결할 방안이 없었습니까?
제가 직원관리를 맡고 있지만 각 조장들 생각까지 함부로 할 수 없습니다.
이태형 대표님의 생각은 어떻습니까?
이 대표님은 시간이 지나면 문제가 해결될 거라고 생각하는 것 같습니다. 이 대표님 또한 이 문제를 잘 알고 각 팀장들에게 가족의 인화(人和)를 강조하고 있습니다. 그래서 본사에도 시간이 지나면 해결될 문제라고 보고했을 것입니다.
그런데 김 차장님, 제가 오늘 1공장을 둘러보았을 때 현지인들을 대충 계산하니 150명 이상 이었습니다. 그렇다면 거의 모든 직원이 1공장에 근무한다는 것인데 규모면에서 2배 이상 큰 2공장과 3공장은 무슨 용도로 사용하고 있는 것 입니까?
역시 소문대로 장 대표님 날카로우시군요. 짧은 시간에 정확하게 파악하셨군요.
김 차장님, 아는 범위 내에서만 말씀해 주십시요. 저는 한설 회장님이 과테말라 현지 사정을 정확히 파악하라고 보낸 사람입니다. 말씀하시더라도 비밀은 꼭 지켜 드리고 문제가 없도록 하겠습니다. 그리고 해외 담당 마케팅본부장 자리도 약속하겠습니다.
장 대표님, 믿고 아는 범위 내에서 말씀 드리겠습니다. 2공장과 3공장은 1공장보다 1년 늦게 완공되었습니다. 그런데 이상한 것은 2공장과 3공장은 완공된 이후에도 이태형 대표님 외에 1공장에서 근무하는 어떤 직원들도 출입이 금지되어 있습니다. 이 대표님과 친한 저 조차도 내부를 본적이 없습니다. 가끔씩 대형 트럭이 출입하는 것을 몇 번 본적이 있습니다.
김 차장님, 2공장과 3공장에는 근무하는 직원들이 없습니까?
아닙니다. 한국인 20명~30명 정도가 근무하고 있는데 모든 생활을 별도로 하고 있습니다.
그들을 본 적은 있습니까?
자주 보지는 못했지만 가끔씩 본적이 있는데 저희들을 경계하는 눈빛이 인상적이었습니다.
혹 내부를 본 사람은 아무도 없습니까?
더운 지방이다 보니 가끔씩 에어콘이 고장이 나서 현지 에어콘 기사가 몇 번 들어간 적이 있는 것으로 알고 있습니다.
그 사람 알고 있습니까?
과테말라시티에 근무하는 것으로 알고 있습니다.
김 차장님, 작지만 받아주시고 힘드시겠지만 비밀스럽게 에어콘 기사를 만나 2공장과 3공장 내부의 상황에 대하여 알아봐 주십시요.
몸 건강하게 잘 다녀왔니?
말도 마라. 에피소드 이야기하려면 한나절도 더 걸리겠다.
원인은 찾았니?
찾았는데 해결책은 아직 정리 중이야. 내일 중에 정리해서 모레 정도면 보고할 수 있을 것 같아.
강태완 회장, 나를 알아보겠소?
자네 나한테 왜 이러나?
우리 형은 왜 누명을 쓴 겁니까?
자네 형은 간첩이었네. 자네 형 때문에 고생한 것은 우리들이야.
당신이 우리 형에게 누명을 씌웠지?
누명이라고? 그는 간첩 행위를 한 대가를 받은 것뿐이야.
다시 한 번 묻겠습니다. 우리 형에게 왜 누명을 씌운 겁니까?
드럼통에 시멘트 반죽과 함께 넣은 다음 굳으면 바다에 버리게.
내가 죽였어. 내가 누명을 씌웠어.
내가 죽였다니까? 내가 사주를 받고 서류를 조작하여 당신 형을 간첩으로 만들었어.
장도현과 한영준. 그리고 나는 정말 친한 친구이자 동기였네. 특히 자네 형 도현은 질투가 날만큼 모든 분야에서 뛰어난 지식을 가지고 있었고 동아리 내에서도 인기가 좋았네. 도현이와 토론에서는 피 터지도록 싸웠지만 개인적인 감정으로 형을 싫어한 적은 한 번도 없었네.
비극은 자네 형이 한영준과 어느 순간부터 사이가 멀어지면서 시작됐어. 이유는 잘 모르지만 아마도 사상 때문에 둘은 다툼을 했던 것 같아. 그렇게도 친했던 도현과 영준은 다툼 이후로 점차 멀어지기 시작했어.
밀본 때문이었나요?
맞다네. 장도현은 밀본을 세워서 사회에 경종을 울리려는 계획을 가지고 있었지. 그러나 한영준의 생각과 장도현의 생각은 조금 달랐던 것 같네. 둘은 이야기를 했지만 점점 서로의 생각이 뼈저리게 다름을 느낄 뿐이었어. 의견의 차이에 대한 이유를 둘 다 말을 하지 않았네. 어느 날, 검은색 양복을 입은 사람들이 나타나서 나를 알 수 없는 곳으로 데려갔고 어두운 지하실 같은 곳에서 본인들의 지시를 따르지 않으면 북한에 동조한 죄를 적용하겠노라 협박했어. 그들은 자네 형이 간첩이라는 서류를 미리 준비하고 있었고 나는 그것을 다음날 민들레 동아리에 갖다 놓으라는 밀명을 받았을 뿐이네. 그렇게 하지 않으면 그들은 날 죽일 거라고 말했어. 나는 자네 형이 정권의 심기를 건드렸다고 생각했네. 그런데 놀라운 것은 그들이…….
난 처음 그들이 경찰이나 중앙정보부 요원들이라고 생각했네. 그런데 그들은 내가 보는 앞에서 밧줄로 묶여 있고 검은 복면으로 얼굴이 감싸여 있는 2명을 권총으로 쏴 죽였네. 나는 온몸에 신경이 곤두서고 두려움에 몸을 움직일 수 없었어. 그것을 보고 나는 그들의 계획에 동조를 할 수밖에 없었네. 그들은 이 일을 어디에서든 말한다면 죽을 것이라고 내게 협박을 했어. 그들의 말을 난 믿을 수밖에 없었어. 그들은 분명 내가 이 일을 누군가에게 말했다면 쥐도 새도 모르게 없애버릴 수 있었을 거야. 그래서 여태까지 난 아무 말도 하지 못하고 있었던 거라네. 나는 그들이 정부 요원이 아니라는 것을 직감적으로 알 수 있었던 것은 아무리 유신 독재 정권이라도 사람을 그렇게 함부로 쏴 죽이는 일은 하지 않는다고 생각했네. 
다음 날 나는 그들이 원하는 서류를 민들레 동아리에 갖다 놓았네. 그리고 얼마 되지 않아 경찰이 민들레 동아리를 덮쳤고 화살은 처음부터 자네 형의 가슴을 겨누고 있었어. 불행히도 자네 형은 간첩 사건을 조사 중에 고문으로 죽었지만 분명 누명을 씌운 조직은 별도로 있었네.
그들이 형에게 누명을 씌운 이유가 무엇일까요?
나도 그것은 정확히 알 수 없네. 내 추측으로는 자네 형은 알면 안 되는 조직의 실체를 알았던 것 아닐까? 한영준은 아마 그 조직의 구성원이었을 가능성이 높고.
강요가 아닙니다. 세상에 자그마한 돌이라도 던지고 싶은 사람만 남으세요.
일침을 위하여.
지금부터 우리는 일침의 동지로서 조직과 동지에 대한 배신과 이탈은 죽음만이 있을 것입니다.
많이 아팠니?
미안해. 회사에 나가지 못해서.
무슨 일 있었던 건 아니지?
설아……. 나 강태완에게서 모든 이야기를 들었어. 우리 형의 이야기.
도진아, 우리 오빠와 네 형 그리고 강태완 기자는 친한 친구였어.
설아, 힘들면 얘기하지 않아도 돼. 네가 그렇게 힘들어 하는 모습을 보니까 더 이상 나도 너에게 이야기하라고 하진 않을게.
우리 여행이라도 갈까? 내가 가슴이 좀 답답해서. 도진이 네 고향에 가고 싶은데…….
성일 선배가 있잖아.
우리 오빠는 광양 구봉산에서 정면으로 보이는 너의 집, 아니 네 형을 바라보면서 얼어 죽었던 거야.
도진아, 그런데 다리 이름이 왜 이순신대교야?
설아, 이 바다가 이순신의 마지막 삶의 장소야.
야, 이거 술 먹고 해장하면 좋겠는데.
원래 그거 술 먹고 먹으면 더 죽여. 재첩국 맛있게 먹으려고 술 먹는 사람도 있어.
설마.
도진이 네 꿈은 뭐야?
이 묘도를 통째로 사는 거야.
다 사서 뭐하게?
100억이면 다 살 수 있을까? 설이 물었다.
몰라 200억은 될 것 같은데.
오, 이것이 집 나간 며느리도 굽는 냄새에 들어온다는 그 전어네.
아이, 시어.
저 사람들 재첩 잡고 있는 사람들이야. 이 동네에서는 재첩을 갱조개라고 해. 갱조개는 민물과 바다가 만나는 곳에서 서식하고 1급수에서만 살 수 있는데 간 기능 회복에 탁월한 효능이 있어.
야, 이 동네는 음식이 다 맛있네. 설은 광양불고기를 아주 맛있게 먹었다. 서희와 길상이 뛰어놀던 최참판댁에서 바라보는 지리산이 감싸고 있는 악양 들판의 모습은 항상 포근함이 느껴졌다. 쌍계사까지 구경하고 서울로 향하는데 갑자기 설이 부산으로 가서 물류창고를 한번 보고 가자고 했다.
무슨 돈이야? 설에게 물었다.
응. 불법 정치자금으로 쓰는 돈이야. 그동안 나이트클럽과 단란주점 등에서 나온 돈을 달러로 환전하여 이곳에 보관하고 있었어.
양평에 들렀다 가자.
양평에 뭐가 있는데?
응. 거기 용문산 입구에 조그마한 펜션이 있어.
여긴 아버지가 옛날부터 쓰던 곳이야. 아버지는 주말이면 여기 와서 책도 읽고 강의 준비도 하셨어. 어려서부터 나도 따라와서 많이 놀았고 4월과 5월이면 저기 화단에 민들레꽃이 가득했어. 아버지께서 민들레차를 유독 좋아하셔서 화단에 가득 민들레를 심었어.
와인 한잔할래? 설이 물었다.
…….
도진아, 너에게 미리 이야기 해주지 못해 미안하다.
영준 오빠는 약물 때문에 정신이 이상해졌음에도 불구하고 끝내 도현 오빠만은 잊지 않았어. 하루하루를 도현 오빠의 이름만 외치다가 끝내는 추운 겨울날 광양 구봉산에서 돌아오지 않는 도현 오빠를 기다리다 죽고 말았어. 이 모든 것을 너무 어렸던 나는 무기력하게 그저 지켜볼 수밖에 없었어.
설아, 나는 네가 행복하길 바라.
바보…….
지난번 그 색시랑 헤어진 건가?
전무님이 여기 웬일이세요?
장도진, 당신이 죽어야 하는 이유를 아는가?
김 선배, 저는 이 사실을 국가에 알리지 않을 것입니다. 알릴 계획이었다면 지금까지 이러고 있지 않았을 것입니다.
흥. 강태완과 똑같은 말을 하는군.
강태완 선배는 어떻게 된 거야?
그건 장도진 네가 더 잘 알 텐데.
김 선배, 나를 죽인다고 문제가 해결되지 않습니다. 지금쯤 대한민국 경찰과 국정원에서 임페리얼에 대한 모든 사실을 알았을 것입니다. 선배가 지금 해야 할 일은 한설 회장님과 빨리 이 나라를 떠나는 일입니다. 그리고 죽기 전에 선배에게 부탁이 있습니다.
한설 회장님을 행복하게 해 주십시오.
네가 뭔데 끝까지 설을 걱정하는 거야. 네가 뭔데!
김 전무 아니 김 선배, 이게 무슨 짓입니까?
회장님, 장도진은 우리의 모든 비밀을 알고 있습니다. 죽어야 할 이유가 충분합니다.
명령은 내가 내립니다. 책임도 내가 집니다.
강태완도 김 전무가 한 행동입니까?
장도진을 풀어 주세요.
회장님, 장도진은 우리의 정체를 알고 있는 자입니다.
모든 것은 내가 장도진에게 알려 준 것입니다. 장도진은 그동안 모든 것을 알고 있으면서 알리지 않았습니다. 그리고 우리의 계획은 실패했습니다. 모든 책임은 제가 지겠습니다.
이게 어떻게 된 거야? 깡패들 다시 삼청교육대 보내는 건가? 근데 도진이 너는 왜 잡혀 온 거야.
한설이 보고 싶지 않으세요?
엄마는 3년 전에 돌아가셨어요. 돌아가시기 전에 아빠에 대하여 말씀해 주셨어요. 좋은 분이시라고.
