|역자후기|
세계의 뱃길을 만들어간 이름 없는 배 '라벨라'
이 책의 저자인 드니 게디는 앵무새의 정리 등의 소설을 통해 프랑스 문단에 많은 화제와 호응을 불러일으킨 작가이다. 작가이기 이전에 수학자이면서 역사학자이기도 한 그는, 독특한 경력만큼이나 작품들 또한 독창적이고 참신하다는 평가를 받고 있다.
그의 특징은, 일반적으로 어렵고 딱딱한 것으로 인식되어온 수학이나 과학, 그리고 역사적인 지식과 사실들을 허구의 이야기를 통해 쉽고 재미있게 설명하는 것이라고 할 수 있다. 그의 대표작이라고 할 수 있는 앵무새의 정리 또한, 가장 기본적인 수數와 공식들의 기원을 찾아 역사를 탐험하는 과정을 추리 소설처럼 풀어나감으로써 독자들의 흥미를 불러일으킨다. 또 다른 작품인 지식의 우물에서는 기원전 3세기, 지구의 둘레를 최초로 측정한 에라토스테네스의 이야기가 알렉산드리아의 대도서관을 중심으로 다뤄지고 있다.
이렇듯 드니 게디는 역사적이고 과학적인 사실들을 바탕으로 그것들이 발견되고 받아들여지는 과정을 특유의 상상력과 유머를 통해 재구성하는 작가로서 자신의 독창적인 영역을 만들어가고 있다.
드니 게디의 최신작 항해일지(원제:라 벨라La Bela)는, 탐험과 항해의 시대라고 일컬어지는 15세기의 세계를 무대로 하고 있다. 이 작품에서 가장 특이한 점은, 바르톨로메우 디아스, 콜럼버스, 바스코 다 가마, 아메리고 베스푸치, 마젤란 등 당시 세계 항로를 개척하고 신대륙을 발견했던 대 항해사들 대신 '라 벨라'라는 한 쾌속 범선을 주인공으로 설정했다는 것이다. 이를 통해 저자는, 자칫 무거워질 수 있는 내용을 동화처럼 아기자기한 이야기로 풀어서 들려주고 있다.
항해일지는 '탐험을 위해 태어난' 최초의 쾌속 범선 '라 벨라'의 입장에서 본 신항로 개척의 역사이며, 동시에 한 꿈 많은 배의 도전과 좌절, 그리고 꺾이지 않는 희망에 대한 이야기다. 조선소에서 처음 만들어졌을 때의 자랑스러움, 첫 항해의 설레임, 거대한 바다 한가운데서의 위기, 미지의 세계를 발견했을 때의 기쁨, 동료 범선들과의 대화, 그리고 모든 임무를 수행한 후 배들의 묘지에서 조용히 잠들 때까지, '라 벨라'는 어느 항해사 못지않은 의지와 열정을 보여준다.
그는 비록 콜럼버스의 신대륙 발견 항해에 참여하지는 못했지만, 그래서 자신의 동료 '산타 마리아'처럼 역사에 이름을 남기지는 못했지만, 자신의 힘으로 바르톨로메우 디아스로 하여금 희망봉을 발견하게 했고, 마젤란과 더불어 당시로선 상상하기 어려운 세계 일주를 최초로 이뤄냈던 것이다.
그러나 '라 벨라'에게 신대륙의 발견보다 더 중요했던 것은 새로이 만나게 된 하늘과 바다였고, 언제나 같은 자리에서 자신의 항해를 인도해준 북극성과 남십자성이었으며, 무엇보다 함께 고난을 헤쳐나간 이름 없는 선원들이었다. 그래서 그는, 나침반 상의 정확한 어떤 지점보다는 그의 눈에 보이는 세상을 통해 위치를 가늠하고 항로를 찾아나간다.
역사에서 중요시되는 것은 구체적인 결과와 이름들이지만 정작 역사를 만들어간 것은 그 이면에 묻혀진 꿈과 도전과 용기의 과정들임을, '라 벨라'는 우리에게 조용히 들려주고 있다.
2002년 6월
임수현