무슨 일이 있소?
별 거 아닙니다.
별 거 아니라니요?
아, 뒤 통로가 막혀서 다니는 사람들 길을 틔워주려고요.
표 파는 시간은 안 바뀌지요?
그럼요. 공지한대로 열시, 열시! 예매시간은 하늘이 두 쪽 나도 열십니다.
촌놈들은 이래저래 고생이야.
고향에 부모님들이 계시니 할 수 없는 노릇이지요.
이거 원, 명절 때마다 이 지랄이니…….
서울이 모든 중심이니 어쩔 수 없지요.
명절 때마다 사람들의 북새통에 질려버리는구먼.
하기야 말들은 제주도로 안 가는데 사람들은 죽어라고 서울로만 몰려들어 날이면 날마다 넘치는 게 사람이고 미어터지도록 도시가 빵빵해지는데, 이러다간 언젠가 크게 한번 터져버리고 말걸.
누가 누굴 탓하겠소.…시골출신들인 대통령들조차 그 자리에서 물러나도 낙향하지 않고 죽을 때까지 눌러앉아 사는 곳 아뇨. 개나 소나 미어터지도록 서울로 밀려드니까, 구차하게 만든 법이 인구분산정책인데 그게 아무한테나 해당되는 게 아니더라는 말씀이지. 짜잔한 아랫것들에게나 소용되는 말인 게요. 아무튼, 지방 사람들이 경쟁하듯 야금야금 몰려와 살다보니, 이제는 국민의 절반 이상이 거주하는 수도권이 되어버렸소.
어디 가는 표를 살려고 그러우?
남항인디요.
철도의 끝이로군. 종착역이네. 예전보다야 빨라졌지만 아직도 서울에서는 먼 곳이지.
아따, 멀어도 고향잉께요.
으째 그란다요?
차가 고장 났다니까요. 잠깐이면 돼요. 라고, 모자를 제켜 쓴 운전사가 뭐라고 시부렁거리며 내려갔다. 승객들은 뜨악한 표정으로 서로 두리번거렸다.
할 수 없제, 갑갑한 게 우선 내려서 소피나 볼라요.
저어…혹시, 사진관집 남식이, 문남식이 아니까?
아이고, 그러면 그렇지. 맞구먼. 나 몰라? 나, 춘자여 초등학교 동창 강춘자!
정말 오랜만이군. 몰라봤어.
그 동안 고향에는 통 안 왔지? 언젠가 남숙이하고 통화가 돼서 회사에 댕긴다는 소식은 들었어. 어디 가는 길이여? 친척집에. 초상나서…….
나, 이렇게 만나니까, 좀 그렇지?
나, 친정에 온지 얼마 안 되었어. 애들 아빠가 중동에 갔거든.
창구가 두 개 줄었으니, 옆줄로 붙어서 한 줄로 만드십시오!
하여간에 이놈의 나라는 원칙도 없어. 그때그때 줄을 잘 서는 놈만 장땡이거든.
아줌마? 먼지 나잖아요.
이걸 터나 안 터나 온통 먼지 구덩이인데, 뭘 어쨌다고. 당신, 지금 뭐라고 했어! 시팔.
누구야!
빨리 들어오잖고 왜 그러니?
춘자야? 네가 한번 불러봐.
남숙아아?
이 년아! 그렇게 슬슬 먼지만 훔치고 돌아다니면 그게 청소냐?
빨리 하고 학교 가야 하니까, 그래 엄마.
이 병신 같은 년이 또 말대꾸야! 이 바보 같은 년아, 그놈의 학교야 오늘 못가면 내일 가면 되는 것이지, 뭐가 문제냐.
이야? 너 어디 갈려고 그래?
오빠, 나 춘자 언니하고 저기 좀 다녀올 테니까, 아무한테도 말하면 안 돼!
춘자 언니가 돈 많이 벌어가지고 돌아온다고 했어.
이거 드실래요?
어디 가는 표를 끊으려고요?
남항입니다.
어어? 나도 남항인데.
고향이세요?
고향은 거기서 또 버스로 갈아타야합니다.
예전 같으면 나도 그랬는데, 이제는 남항이니까…….
혹시 고향이 해송면 쪽 아니요?
해장국은 선창가로 가야 제 맛이다요.
어디서 오신 손님이까? 여그 사람은 아닌 성 싶은 디?
서울서 출장 왔습니다만. 오래 하셨겠네요? 
나도 여그가 고향은 아니요. 딸년을 따라왔다가 그냥 눌러 살고 있소. 원래는 저그 해송에서 식당을 했는디…….
엄마 이잉, 너, 다 보았지? 저리 안 가! 이 나쁜 놈아.
아니여! 아녀! 아무 것도 안 봤어야.
아니, 내가 아는 사람하고 하도 얼굴이 닮아서 그라요.
그래요? 해송입니다. 고향이.
……저, 해송면 사진관 집 남식이 같은 디?
어떻게 서울까지 와서 살게 되었냐고? 아이고, 뭐 사람 사는 것이 별 거여. 고향에서 쫓겨 나와 남항으로 왔다가, 거기서도 못 살게 되니까 서울로 올라온 거여.
옛날이나 지금이나 이렇게 살아.
아침에 남항에서 세발낙지가 들어 왔는디, 묵을 란가?
그렇게 빨리 오는 수가 있나?
밤에 트럭으로 싣고 오니까, 금방이여.
저년이 웬수 덩어리 내 딸이지. 즈그 아부지란 놈은, 술 처묵고 길가에서 오줌 싸다가 삼청교육대에 끌려갔다오더니 골병들어 죽어 불고……저년은 사위 놈한테 머리통을 쳐 맞고 병원에 댕긴단다. 새끼가 없어서 다행이제. 내가 이혼시켜 부렀어야.
얼마나 걸릴 것 같나?
안 막히면 사십 분 정돕니다.
형님! 바쁘시더라도 이따가 거기에서 좀 뵈었으면 합니다.
형님! 무슨 말씀 못 들었습니까?
뭐 말이야?
큰집 쪽 사람들이 형님을 자꾸 거론한다고 합니다.
아랫놈들은 언제나 시끄럽지……그래야만 주군에게 자신들의 존재가치를 보여줄 수 있는 거 아냐? 행여나 밥그릇 놓칠까봐, 하는 짓들이란……늘 그 모양이지. 난 말이야 그딴 거 신경 안 써!
그야 물론, 형님 말씀이 지당하지요. 그러나 열 번 찍어 안 넘어간 나무 없다고 걔네들이 자꾸 형님을 들먹거리며 언론플레이를 하다보면, 본의 아니게 이상한 방향으로 흐르는 게 세상사 이치가 아닙니까.
어디서 주워들은 거 있어?
저번 동기회에 갔는데……역 쿠데타라는 말이 나왔어요.……이번 거사에 참여했는데도 몇몇은 찬밥이 되었다고 볼멘 소리를 하는 자들이 있다고 조심스럽게 말한 걸 우연히 들었습니다.
저도 함께 들었습니다.
……각하께 예전처럼 대하는 건 예의가 아니라는 ……이제는 형님께서도 우리 모두 사적인 관계를 접고 각하께 대외적으로나 정통성을 높이기 위하여 힘을 실어줄 필요가 있다는 겁니다.
자자, 아주머니들도 계시고 배도 고픈데 빨리 진행합시다. 하고 장내를 향해서 큰소리로 말하는 것이었다. 그러자 동기생들은 금방까지 열띤 목소리들을 추스르며 조용해졌다. 회칙에 관한 안건이나 의견조차 구렁이 담 넘어가듯 스르르 지나서, 밥 먹고 술을 마시며 화기애애한 분위기로 바뀌었다. 후보생 시절부터 리더 역할을 했던 친구의 수완은 늘 그랬다.
큰 애가 벌써 대학교에 들어갔단 말에요?
그 친구 부인이 많이 아프다고?
박 중령 사모님은 부업으로 가게를 냈다는데 별로 시원찮은가 봐요. 잘 됐으면 광내려고 여기에 나왔을 텐데.
너 얌마! 왜, 술을 끊어?
이제 그만 끝내자고…어이? 방 잡아놓은 데가 몇 호실이야?
여기까지 와서도 군대처럼 단체로 혼숙을 한단 말이야? 그러믄 안 되지.
으음, 맞는 말이야. 그럴 수도 있겠다. 딴 방 쓸 사람들은 개별적으로 신청하면 되겠네.
말이 그렇게 되나? 그러니까, 정통성을 시비하는 사람 중 하나가 바로 나라고 찍힌 셈이고……판이 이상하게 돌아가누먼. 내가 동칠이에게 무슨 실수한 거라도 있었나!
어떤 놈은 하늘에서 떨어졌다든, 땅속에서 솟아났다든? 갑자기 대통령 만들어 놨다고, 제 놈들처럼 손바닥이라도 비비라는 거야? 뭐야! 어떤 놈이냐? 자네들도 그리 생각해?
…아무튼 고맙다. 나한테 꺼내기 어려운 말인데……자, 술이나 마시지들.
기분도 껄렁하니까, 딱 한번만 돌리겠습니다. 형님.
자! 각하와 장관님을 위하여!
나 먼저 간다!
어딘가?
지금 기다리고 계신다고, 각하께 직접전화를 하시랍니다.
할 말이 있어. 지금 올 수 있겠지?
시래기 해장국이라도 끓여줄려고 했는데…….
추운데 나오지 마세요.
나라 일이 바쁠 텐데, 바쁘면 일부러 오지 말고 그냥 전화나 해라.
내가 장관이 되고나서 근무가 더 힘들지 않나?
괜찮습니다.
죄송합니다!
무슨 일인가?
빨리 가겠습니다.
주차장에서 대기하겠습니다.
들어와!
왔나?
조금 늦었군.
거기 앉지.
한잔 하지.
어때? 당면 문제는 없지?
몇 가지가 있긴 하나, 곧 해결될 거네.
하긴, 자네의 뚝심이면 안 될 거야 없지만…….
남쪽 도시에 주둔한 부대들은 잘들 하고 있겠지?
지휘관들을 자네가 직접 골라 보냈지 않았는가? 나는 지켜보고 있는 중이네.
지켜본다?…….
그 말은, 애들이 부임한지가 얼마 되지 않아서…….
아, 됐어!
뭘로 할까? 나는 그래도 옛날 각하께서 마셨던, 요게 제일 좋아.
이봐? 동칠이?
무슨 일이 있나?
화장실은 저쪽이야.
이봐? 김 장관?
예전에 자넨, 참으로 예의가 밝았는데 말이야.
뭐가 잘, 못, 된, 거, 라도 있나?
국민들이 내 이름을 주막 강아지처럼 아무나 마구 부르면 좋겠나? 물론 이 자리가 땅에서 솟거나 하늘에서 떨어진 건 아니지만 말이야. 나도 자네를 옛날처럼 아무개라고 부르고 싶지만, 그게 아니지. 과거는 빨리 잊어버릴수록 좋은 법이야. 자네의 그런 점이 나는 도저히 이해가 안 돼. 요즘에 아래 것들로부터 자꾸만 자네에 대하여 안 좋은 정보가 올라오고 있어. 여론이 안 좋으면 나도 할 수가 없어. 자네를 보호하는데도 한계가 있거든. 안 그래?
이 일을 맨 먼저 알게 된 분이 누굽니까?
어젯밤 당직을 했던 저어기 저 분입니다.
당직이셨다고요? 한번 본대로 말씀해보세요.
이건 단순절도가 아닙니다. 이쪽 후보님 접견실 안에서 잠들어 있다가 새벽에 소변을 보려고 일어나서 화장실로 가는데, 삐걱하는 문소리가 들렸어요. 누군가 화장실에서 나왔겠지요? 난 그때까지만 해도 누가 이렇게 빠른 시간에 사무실로 출근을 했나하는 생각만 했지, 딴 생각은 못했는데, 시커먼 그림자가 둘이 출입문 쪽으로 휙 내빼더니 승강기를 타고 내려가더라고요. 내가 소릴 지르면서 계단을 타고 쫓아 내려갔을 적에는, 놈들은 어디론가 사라지고 없었지요. 아마, 벌써 미리 대기시켜놓은 승용차를 타고 도주한 겁니다. 내 생각 같아서는 그놈들이 틀림없이 볼일을 다보고 나서 막 나가려던 참이었을 거요.
이런 일을 어느 누가 시켰을 것 같애요? 보나마나 뻔한 일이죠.
출입문 번호판 망가진 것과 아까 말씀하신 그거 말고는 분실물이 없습니까?
우리는 아직 잘 모르지요. 사무국장님이 나오시면 뭔지 알 수 있을 겁니다.
어떻게 된 거요?
선생님, 아까 말씀드린 그대롭니다. 조금 다른 게 있다면, 사실 그 새끼들과 맞닥뜨린 건 화장실 안이었지요.
아니? 그럼 아까 사실대로 말하지 왜, 다르게 말했어요?
아이고 선생님! 아까 파출소에서 온 친구들 하는 거 보셨죠. 우리는 큰일을 당했는데도, 지네들은 동네 불구경하듯 어슬렁거리는 거 못 봤어요? 선거판이라는 게 그렇다고요. 제대로 신고를 하나 안 하나, 야당후보가 당한 건 눈 하나 깜짝하지 않은 게 현실입니다.
이런 수상한 사건들이 터지면 언제나 이익을 본 쪽이 있게 마련입니다.
불을 켤까하다가 귀찮아서 더듬거리며 화장실로 가서 오줌을 누고 터는데, 검은 거울에 한 놈이 비쳐서 순간 겁을 잔뜩 먹었어요. 헌데, 그 놈도 나를 보더니 기겁을 하며 후다닥 도망을 가는 거예요. 놈이 도망을 칠 때 사무실 벽 쪽에서 다른 놈이 함께 튀어나갔지요. 정말 모든 게 순간이었습니다.
선배님? 저 모르시겠습니까? 나 중한입니다. 아니, 제 친구의 형님이 되시니까, 저도 형님이라고 부르겠습니다. 형님? 그간 코흘리개들을 가르치시느라고 청춘을 다 보내신 거, 그 훌륭한 업적을 저희 고향사람들은 다 알고 있습니다요. 사실 말이야 바른 말이지, 형님께서 학창시절에 공부를 못했습니까, 집안이 우습습니까? 형님만한 분도 그리 흔하질 않지요. 요즈음 국회의원이나 뭐 한자리 꿰어 찬 놈치고, 형님처럼 양심가지고 있는 사람 별로 없수다. 퇴직도 하셨겠다, 아직 젊음이 창창하시니까, 이제는 공익활동에 한번 관심을 가져보신 것도 괜찮습니다.
당신은 늘 송충이는 솔잎을 먹어야한다고 말했잖아요.
형님, 이번에 저를 꼭 도와주셔야겠습니다. 하필이면 형님이 살고계시는 이곳으로 공천을 받았지 뭡니까. 여러 사람으로부터 형님말씀은 들었습니다. 학부모들이나 학생들에겐 말할 나위도 없고, 여러 해 동안 이곳에 사시면서 동네 분들에게 훌륭한 인품으로 존경받고 계시다고. 그냥 뒤에서 든든하게 정신적인 지도만 해주셔도 제게는 큰 도움이 될 겁니다.
어허, 이거 낭패로다.
완전히 뒤통수를 얻어맞았어!
이러다가 확 뒤집어지는 거 아녀?
나 이럴 줄 알았어. 어쩐지 저쪽이 너무 조용하더라니.
우리가 저놈들의 작전에 말려들었군.
선생님? 무슨 수가 없겠습니까? 그래도 이 동네에서 오래 사셨으니…….
내 언제 이런 시궁창 같은 놀음을 해봤어야지. 그대같이 정치를 아는 이들이 손을 놓고 있는데, 나라고 뭐 뾰족한 수가 있겠는가? 하지만 어쩌겠나. 무슨 해답을 찾아봐야지. 허참, 내.
어휴, 코를 들들 골더니 그새 일어났구려.
그런데, 요즘 왜 그래요? 당신이 출마하는 것도 아니면서, 온 세상 고민이란 고민은 죄다 하는 얼굴이라니. 난 뉴타운 말 나올 때부터 알아봤어요. 동네사람들이 이제는 부자가 되었다고 얼마나 좋아하는데요. 당연하죠. 돈 벌어준다는데, 누가 안 찍어 주겠어요. 나라도 찍겠소.
그러나 세상이치가 그렇게 만만치는 않죠. 뉴타운으로 덕을 보는 사람들이 있으면 손해 보는 사람들도 당연히 있겠죠.
안녕하세요? 오랜만에 뵙네요.
참 의리가 있으신 분이네요. 그렇게 열광하던 사람들은 코빼기도 안 보이는데, 이렇게 나와 주시다니…….
벌어먹고 살아야 하니까, 이걸 여기까지 들고 왔어요.
그간 잘 계셨지? 영배는?
화장실에 갔어요.
그래서 여기로 장소를 바꾸었구먼. 미술학원 일은 잘 돼?
그냥 그렇죠 뭐.
불경기라서 나 다니는 회사도 마찬가지야.
행진대열은 어느 쪽으로 갔을까요?
남대문을 돌아서 명동으로 가는 걸 보고 소공동에서 곧장 이리로 왔는데…….
잘 지냈어?
아, 형. 오랜만이에요. 나 때문에 늦어서 미안해. 오늘 엄마 제삿날이었거든.
이러지 말고 우리 생맥주나 한잔들 하지 뭐. 행진이야 이따가 광화문에서 만나면 되는 거 아냐?
그래요. 그 까짓것 뭐.
큰 아이가 작은 아이를 잘 돌보지 않고 싸워서 큰일이어요.
왜, 남매인데 그럴까?
아참! 형? 누구 하나 불러도 될까?
누구 있어?
가끔 만나는 잡지편집 멤버인데, 오늘 행사에 왔다고 연락이 와서 말이야.
그렇지 뭐, 젓가락 하나만 더 놓으면 되는데.
오백 세 개에다 치킨 한 마리!
금방 오겠네. 바로 가까운 곳이라네요.
우리 먼저 마시자.
어이! 민 선생! 이쪽이야, 이쪽!
우리 고향 형이야.
민 영이에요.
강 기태 입니다.
우리 다시 한 번, 미친 소를 위하여 건배!
그런데 말이야, 오늘은 촛불이 엄청나게 많이 늘어났어. 이젠 종교계가 들러붙었으니까, 만만치가 않을 걸. 개들이 인터넷 아고라를 우습게 봤지, 지금이 어떤 시대인데 보수신문 몇 군데에 정권을 맡겨놓고 국민 알기를 엿으로 아는 건지 이해가 안 돼.
누리꾼들도 하도 많으니까 별 놈들이 다 설치는데, 난 그 말도 안 되는 댓글나부랭이를 올려놓은 알바 새끼들을 그냥 패죽이고 싶더라고.
그거 돈 몇 푼 때문에 지들 영혼을 팔아 그 지랄하는 거 아냐?
우리 생각과는 조금 다르지만, 논리를 제대로 펴고 토론에 들어오는 사람들도 있긴 해요.
가끔 좌빨이니, 졸라맨 같은 말로 매도하는 용어를 쓰는 알바들의 막 돼먹은 말장난이 나오지만…….
촛불주최 측에서도 이제까지 해왔던 그런 상투적인 방법은 버려야 해!
아니, 아까는 대학생 녀석이 연단에 올라가서 이상한 소릴 지껄이더라고.
형, 6.15선언 날이니까, 맞물려서 반미 발언을 했나본데……그런 거 아뇨?
그게 문제가 아니라, 촛불의 동력이 떨어진 게 문제지.
아닐 걸. 날마다 이 짓을 계속하니까 힘이 빠져서 좀 그렇지, 다시 이슈만 나오면 또 들끓을 거야.
선배님? 주최 측이 너무 정치적인 거 같아요. 정말 소고기가 문제의 본질일까요? 쇠고기 협상 이야기만 해야 하는데, 자꾸 쓸데없는 소릴 하면 일반 시민들은 집회를 점점 외면하게 될 거 같아요.
정치적? 그건 아니지.
아니 뭐, 나쁜 의미로 말씀을 드리는 건 아니고……저흰 논술 지도교사 노릇도 열심히 하고, 돈도 많이 벌자는 거지요. 호호호.
광우병 촛불집회에서 이념투쟁 같은 구호가 나와선 곤란하지. 잘못하면 공권력에게 탄압의 빌미만 주고 대책이 없는 짓이 되어버리고 말걸.
이놈의 세상, 갈수록 희망이 절벽입니다.
난 잘 모르겠어요. 광우병이 든 쇠고기든 아니든 간에, 아직도 사람들은 고기를 먹어야하는 동물의 먹이사슬에서 자유롭지 못하거든요. 투쟁의 의미는 알 것 같지만……먹고 사는 게 너무 힘들어서 저기 열심히 나온 사람들처럼 그렇게 깊이 생각해보진 않았어요. 그게 무슨 자랑은 아니지만, 솔직히 말해서 미안한 맘도 많이 없거든요. 나도 그렇고 저 많은 사람들도 그럴지 모르죠. 겉으로는 나라를 걱정하고 미래를 위해서라고 막말들을 하지만, 욕망으로 쌓은 도시니까……욕망들만 가득 가득차서 이제는 모두들 부글부글 들끓어 터지기 일보직전 같아요. 이런 도시에서 그걸 탐하는 사람들이 넘쳐나는데, 누가 누구에게 돌을 던질 수 있겠어요.
어허! 그러니까, 확 바꿔야한다는 겁니다.
그런다고 오염된 세상이 달라질까요?
그래요. 설혹 달라진다 해도 또 다시 흐려지겠지만…그렇지만 사람들은 이제까지 그렇게 환경을 바꾸면서 살아왔습니다.
어지간히 들 마셨네. 더 마실래요?
형? 우리는 또 갈 데가 있어. 아, 그리고 민 선생도 집에 들어가야지요.
우리가 좀 도와주러 가야 해. 아마, 광화문에서 한바탕 시끄러울 거야.
기태 형? 우리 먼저 간다아. 술값계산은 박 털이 아까 화장실에 가면서 했어.
아냐, 나도 함께 가야지.
거기 누굽니까?
저 말입니까아?
선생 말고 누가 있습니까?
왜, 그러시죠?
선생께서는 문화재보호법을 위반하셨습니다.
제가요? 저는 그런 일이 없는데요.
일단 이리로 따라오십시오.
일단 여길 빠져나가야 버스든 뭐든 잡히겠죠?
그래야지요. 라고, 기태는 오후에 그녀가 탔던 전철역을 떠올리면서 말했다. 거리에 서있는 은행나무 가로수들의 검은 잎을 나트륨가로등 불빛이 비추고 있었다. 어떤 빌딩꼭대기에서 네온사인이 휘황찬란한 빛으로 반짝이며 움직였다. 고층빌딩과 빌딩 사이로 빛을 잃은 반달이 허옇게 걸려있었다.
군중 속의 고독이 따로 없네요.
모두 쓰나미처럼 빠져 버린 모양입니다.
저는, 전철인데요.
저도 1호선입니다.
전 4호선인데요.
물론이죠. 저도 서울역에서 갈아 타야하니까요.
4호선으로 갈아탄다니까요.
그렇다니까요.
혹시, 오늘 다른 곳에서 저를 본 기억이 없어요?
글쎄요…….
난, 보았는데……전철역에서 책을 보고 있었지요?
아……그랬구나. 암튼 한 도시에 사는 분을 만났으니 놀랍고, 반갑고…….
나, 소주 한잔 사주실래요?
사람들은 참 이상해요. 자신들이 선택해서 뽑은 사람을 촛불인가 뭔가로 심판한다며 손가락을 자르고 싶다는 둥 헛소리만 해대니.
시행착오라 할까? 기대가 실망으로 바뀐 탓이겠지요.
그런데요. 강 선배님? 정말 좋은 세상은 언제나 올까요?
영원히 안 올지도 모르지요. 인간이 인간들의 탐욕을 끝없이 채워줄 수는 없으니까.
이제 갈까요?
그래요. 우리, 나가요.
어디로요.
그냥 거리로…….
오지 않아도 될 분이 오셨군.
무슨 말씀이신지?
어떻게 여길 오게 되었습니까?
아는 분 소개로요. 영험하시다는 소문을 들었습니다. 억울하게 죽은 영혼을 천도해주시거나 좋은 말씀을 들을 수 있다기에…….
여길 오지 않고서도, 당신이 더 잘 아실 텐데 뭘.
생월생시가 어떻게 되시더라?
으음, 아이고 큰일이 나게 생겼구먼. 당신은 금년에 죽을 팔자야. 괜히 설치다간 목숨이 위태로우니까 이럴 땐 그냥 가만히 숨만 쉬고 있는 게 상책이라고. 가만히 있어도 고치 아플 일이 생길 나쁜 수야. 당신한테 찰떡처럼 붙어있군그래. 쉽게 떨어질 귀신도 아니고. 어허 이 노릇을 어쩐다.
면도날을 땅에 묻어놓고, 그 위로 창호지를 깔아놓으세요. 그 다음은 막걸리 넉 잔을 차례차례 부어놓고 내가 지금 써준 부적을 앞에 놓아두세요. 그리고 일어서서 땅을 밟고, 당신의 소원을 말하여 빌고 절을 하여야 합니다. 부적은 그 자리에서 북쪽으로 서른 걸음을 한 다음, 불에 태워서 땅에 묻으십시오. 그걸 누군가 보아서는 절대로 안 됩니다.
나쁜 년.
뭉칫돈이 생겼는데, 그냥 헤어지는 건 서운한데?
우리 생맥주로 입가심 한잔 어때?
말도 안 돼! 가려거든 제대로 가야지.
아, 그년 말이야. 얼마나 색골이던지 혼났어. 나중에 화장실에서 물건에 묻어 있는 화장지를 떼어내느라고 아주 애를 먹었지……흐흐흐.
이봐, 치상 씨? 밖에 나가서 담배만 피우고 오는 거지? 도망가면 안 돼! 오늘은 우리가 기러기 아빠에게 꼭 재미있는 일을 만들어 줄 테니까.
혼자세요?
뭘로 드릴까요?
방금 나온 그 노래, 다시 들을 수 없나요?
킬리만자로의 표범 말에요?
음악을 너무너무 좋아하시나 봐요?
베토벤도 있고, 모차르트도 있어요. 우리 카페에.
내 이름은 강 치상.
우리, 여기서 얘기 좀 하고 가요.
……나의 과거를 알고 난 뒤부터 남편의 잦은 손찌검 있었죠.……남편을 알기 전부터 어떤 사람이 있었지요.
사랑했다면, 나이라는 건 아무 것도 아닐 걸.
사랑? 어머 말이 되네. 그렇겠죠, 바람도 사랑이니까. 죽은 우리 엄마도 아버지를 무척 사랑했는데, 아버지의 바람기 때문에 이혼한 뒤에 죽었죠. 전생에 버림받은 집안인가 봐요.
우연의 일치겠지.
옆에 사람들이 무당을 찾아가 굿을 하라고 해서 굿을 한 적도 있어요. 근데 참 알 수없는 이상한 일이 벌어졌어요. 죽었던 사람들이 영혼으로 나타난 거예요. 엄마는 그렇다 치더라도, 그 남자의 넋이 내게 소리를 질렀어. 살아있을 때처럼. 그리고 배가 고프다며 고사상 위에 놓인 음식들을 마구 먹는 것이었어요. 굿을 하던 무당의 얼굴은 마치 굶주린 아귀 같았죠.
참, 이상한 일이죠. 한을 머금고 죽은 넋들이, 어떻게 그 오랜 일들을 아직껏 살아있는 사람들에게 저주하고 있는지 알 수가 없네요.
모든 건 생각하기에 달렸어요.
당신도 영혼으로 묶어진 내 운명인가?
자기야? 지금 내가 말하는 건 부담을 갖지 말고 그냥 듣기만 해. 집주인이 보증금을 올려달라는데, 카드 때문에 한 삼천 모자라거든. 몇 달 후에 곗돈 타면 갚을게.
이봐? 요즘 뭐 생겼어? 한잔 하자고 하면 미꾸라지처럼 살살 빠져버리고……하긴 이해는 하지. 이놈의 세상, 펀드고 증권이고 재미가 있어야지. 시팔!
혜정이가 쓰는 돈이 한두 푼이 아녜요. 또 환율은 얼마나 올랐는데. 이번 여름방학 땐 들어갈 거니깐 돈 준비해놔요.
함께 살던 딸아이가 제 아빠한테 가버렸죠. 요즘에 머리가 빠개질 정도로 아픈 일이 많아요. 자꾸 아무 일도 아닌 걸 가지고 그런 의심쩍은 눈으로 나를 바라보면 곤란하죠. 나는 당신을 내 운명이라고 생각하는데……처음에 말했잖아요. 이런 장사를 하니까, 나를 이해하려면 간섭해선 안 된다고.
오늘은 피곤해서 집에 일찍 들어 가려고해요.
내 아파트로 갈까? 아침 일찍 집에 데려다 줄게.
그럴 필요 없어요.
강 치상씨? 나 말이야……지금, 막 왔어.
문을 닫으려고 했는데…….
자기가 거길 가보지도 않았고 애 엄마가 언제 나올지도 모르는데, 이건 너무하다. 혹시 알아요. 호주에서 딴 남자를 만나고 있을지…….
이제 돌아가!
못 가요.
개 같은 년!
혼자세요?
방금 나온 그 노래, 다시 들을 수 없나요? 라고 사내는 음악CD가 가득 들어있는 진열장을 눈으로 가리키며 물었다.
킬리만자로의 표범 말에요?
음악을 너무너무 좋아하시나 봐요? 베토벤도 있고, 모차르트도 있어요. 우리 카페에.
오늘은 아무래도 맥주보담 양주가 더 나을 것 같은데요.
아무거나 하죠 뭐.
아참, 잘 됐네. 저번에 내 친구들이 와서 마시다가 남긴 술이 있어요.
오늘 가게 쉬는 날 맞지요? 나도 특별한 일 없는데, 계획 있어요?
아뇨.
지금 우리 만납시다.
왜, 우리가 만나야하죠?
어허! 전 지금, 작업을 거는 중인데, 그래도 잘 모르시겠어요?
……그래요. 알았다구요.
히야! 정확하시다. 나는 우리사장님이 거절할 줄 알고 얼마나 마음이 조마조마했는데…….
물이 보이면 마음이 차분해져요. 옛날에 살았던 집 앞에는 커다란 저수지가 있었거든요.
아, 좋은 전원주택이었던가 보다.
사계절 어느 때나 경치가 좋았는데……바쁘게 살 때는, 그걸 못 느꼈어요.
커튼을 닫아주세요.
아.
더!
거칠어도 좋았어요.
우리, 여기 좀 있다가요.
우울병에 걸린 나를 치료해줄 신사가 필요해요.
혼자 사는 일 자체가 자유 아뇨?
어떤 누구에게도 구속되고 싶지 않아요.
그건 나도 마찬가지. 다른 기러기 아빠들처럼.
돈 많이 있으면 오히려 더 홀가분하지 않나요?
집 사람과 딸애의 얼굴을 본지가 오래라서……가끔 보고 싶을 때가 없다면 거짓말이겠지. 오래 떨어져 있다 보니, 부부가 무촌이고 타인이라는 말이 생각납니다. 싸워도 가까이 있어야 부부인게지. 몸이 멀어지면 마음도 멀어진다는데.
……남편은 의처증이 있었죠. 남편은 병적일 정도로 너무나 내게 집착을 했어요. 술만 마시면 날뛰고 나를 죽이지 못해 안달이었어요. 결국 잦은 손찌검 때문에 헤어지고 말았죠. 하긴……남편을 알기 전에 어떤 분을 만난 적이 있어요. 지금은 죽고 없지만, 마흔이 넘었던 그분은 내가 여자라는 걸 알려주었다는 거. 부인이 가끔 도시락을 가지고 회사에 찾아올 정도로 금실이 좋았죠. 그때 난 제품 관리 직원이었고 미스였어요. 유부남을 좋아하게 되었다는 사실이 무척 부담스러웠지만, 순수한 감정을 지키면 괜찮을 거라는 믿음이 얼마나 어린아이 같은 생각이라는 건 훨씬 나중에야 알았으니까……고통스런 기억도 오래되면 희미해져요. 저는 태어날 때부터 그런 여자였나 봐요.
어이, 이봐! 이렇게 운수좋은 날이 가끔 생겼으면 좋겠어. 빨리 가서 많이 퍼오라고.
아, 또 자주가지 않으려거든 많이 좀 담아오지, 그게 뭐야! 우리가 뭐 거지새끼들도 아니고, 경사스런 집에 들어와 축하해주고 얻어먹는 건데, 뭘 치사스럽게 그렇게 눈치를 보고 그래.
어이, 이런 집 처음 봐? 이런 놈들은 다 도둑질로 크게 한 탕을 했거나 부모 잘 만나 운수 좋은 놈이거나 둘 중 하나지. 부러워 할 것도 없고 미워할 것도 없어. 다 제 복대로 살다가 뒈지면 끝이니까.
아이고 녀석 참 잘 생겼다.
이 다음에 크게 되겠는데.
어쩜 이리 잘 생겼을까.
아빠? 우리 짜장면 먹자.
탕수육도 하나 추가요.
떨지 말고, 보통 하던 대로 하면 되겠네?
뭐야아? 아빤. 보통 하던 대로 하면 낙동강 오리알이지.
엄마는 잘 있어?
그런 거 같아요.
그런 거 같다니?
이제까지 엄마 고생하는데, 그런 말 하면 되냐.
아빤, 지금도 그 회사에 다녀? 옛날 나 어렸을 때처럼 우리 다시 모여 살면 좋겠다. 그 저수지 동네는 지금도 그대로 잘 있어요?
에이 씨발. 나는 흔하게 연결되는 오야지도 없어!
기술도 없고 재주도 없는 초짜가 이놈의 로터리에 와봐야 아는 놈 없으면 뻔하지 뭐. 그렇게 일감 구하기가 쉬우면 누가 이른 새벽에 오돌 오돌 떨며 여길 오겠어. 오늘 소개비는 굳었군. 그걸로 막걸리나 마시고 늘어지게 한잠 자야겠어.
그래도 몇 년 전에는 하루 전날 일이 생길지 알 수 있었는데, 요즘은 그마저 옛날이야기가 되어버렸으니 꿈자리가 불안할 수밖에…….
글쎄 말이야. 난 벌써 일주일이나 팔리지 못했는걸. 오야지만 믿고 왔는데……좆같이 일감이 없으니 오야지인들 별 수가 없겠지.
나 좀 잠깐 봅시다.
나 말입니까?
혹시 탄약창에서 근무하지 않았소?
예, 그렇습니다마는……그렇다면, 행정과장 나 소령님?
맞아요, 맞아!
정말 오랜만이요. 박…?
박 이상입니다.
아, 그래요. 맞아요. 박 이상 씨.
그땐, 창장님이 좀 너무했었지. 박 이상 씨처럼 착실하게 근무했던 사람을 그렇게 처리하는 건 아니지. 그때 누가 그랬는데, 식당을 했었던 박 씨 부인 때문이라는 소문도 있었지만…….
아, 됐습니다. 저는 이제 그 까마득한 일은 별로 기억하고 싶지도 않고요. 참, 박 과장님은 언제 제대를 하셨나요?
아, 오래되었소.
먼저 제대한 동기생이 재벌회사에서 정수기 판매담당부장으로 취직을 했는데, 수입이 여간 아니라고 부추겼어. 사실 그게 요즘 유행하는 다단계 피라밋 조직과 별 다를 게 없었고, 부장이라는 건 명함에만 찍어준 허울뿐이었지. 집에서나 아는 지인들에게 우선은 명함을 내밀면 군에서 고급장교를 지낸 경력으로 봐서 상품을 사주었지만, 결국에는 보증금이라고 회사에 맡긴 돈만 거덜 나고 말았어요. 애들이, 아빠! 천원만! 하고 손을 내밀 때는 가슴이 철렁하여 죽고 싶었소. 어두운 시절이 이토록 오래간다는 건 다 내 못난 탓이지만, 하루 이틀, 막연히 희망을 가지며 버틴다는 게 어디 쉬운 노릇이오? 애들을 학교에 보내는 것도 벅차서 마누라는 식당에 파출부로 나가고 나는 심근경색증을 얻었소. 사실 그건 군대에 있을 적에 얻은 병이었는데, 치료하기도 쉽지 않고 보훈처 심사에서도 인정이 안 된다고 합디다. 아는 분의 소개로 아파트 경비원노릇도 좀 해보았지만, 그 까짓 박봉에다 아파트 아줌마들의 치맛바람이 어디 보통 거세야 말이지. 이런 곳을 기웃거린 지도 몇 개월 되어 가는데…… 박 이상 씨? 참내, 아니, 이제는 여기가 군대도 아니고, 박 형께서도 나이가 꽤 되었을 텐데, 박 형이라고 말하리다. 그러고 보니 우리 인연도 보통은 아니네. 박 형은 언제부터 이런 로타리에 나오게 되었소?
박 형도 마찬가지일 거라 생각하오만, 인간들의 먹이사슬로 지탱하는 도시에서 어떻게라도 살아보려고 하니, 장난이 아닙디다. 한번 실패해서 추락하면 웬만해서는 다시 제자리로 올라가는 일이 천운일 겁니다. 천운이다마다요. 아무튼 이거, 여기 로타리도 아주 어렵게 돌아가는군. 내 동기생이 그러는데, 차라리 폐품수집하려 다니는 게 훨씬 실속이 있고 알짜라고 합디다. 나도 그쪽을 좀 더 알아보는 중이요. 박 형도 생각 있으면 한번 알아봐요.
아, 박 이상 씨 왔어요. 나 잠깐만 봅시다.
박 이상 씨? 창장님께서 말씀을 하시면 대꾸하지 말고 고분고분 잘 들어야 합니다. 창장님 성질 알지요? 지난번에 잘린 이 씨처럼 괜히 승진 고가표에 점수 잃지 않도록 잘 하시오.
그런데 제가 뭘 잘못했는지 잘 모르니까…….
모르다니요? 뭘 모릅니까. 벌써 부대에 그 집 짓는다는 소문이 떠돌아다닌 지가 얼마나 지났는데, 시침을 뗍니까.
씨팔, 하도 성질이 복받쳐서 홧김에 폭탄더미와 함께 저 세상으로 날아 가버릴까도 했지요.
그러면 쓰남.
저거 좀 보아요.
어디?
왜, 당신은 가게에 들락날락하는 손님들만 보면 실실 웃는 거야?
무슨 말이에요?
당신이 더 잘 알 거 아냐!
나, 더 살고 싶어요. 이렇게 사는 일이 무의미하고 몸이 지쳤어도 아이하고 살려고 이러는 거라구요.
하여튼 그 버릇은 옛날 해물탕집 할 때나 지금이나 알아줘야 해.
무슨 말이 더하고 싶은 거죠?
당신이 아무에게나 불필요하게 과잉 친절을 베푸니까 하는 말이지.
당신이 나가서 돈만 많이 벌어와 봐요. 누군 이 짓이 좋아서 하는 줄 아세요. 그렇다면 내일부터 당장 내가 주방에 들어 갈 테니까, 당신이 홀에서 손님들에게 서빙을 한번 해봐요. 아마 밤톨만한 그 몸으로 왔다 갔다 하면 가게에 왔던 손님들이 기겁하고 다 도망갈 테니.
뭐가 어쩌고 어째!
처음에는 사람 착하다고 믿었지만, 인생을 그렇게 살아서 뭐해요. 융통성이라고는 눈곱만큼도 없는 사람과 살기에는 나도 이제 지쳤어요.
세상이 어려우면 누구나 다 그렇게 힘들게 살아.
그렇다고 가만히 있으면 누가 밥 먹여준대요. 그렇게 잘난 척 하지 마.
이제 보니 아주, 나하고 싸우려고 작정을 했군 그래.
울 엄마도 울 아버지하고 싸우고 살았어. 세상 부부들이 다 싸우면서 사는 게 정상 아닌가. 세상을 조금 더 멀리 보라구.
자기야? 지금 내가 말하는 건 부담을 갖지 말고 그냥 듣기만 해. 집주인이 보증금을 올려달라는데, 카드 때문에 한 삼천 모자라거든. 몇 달 후에 곗돈 타면 갚을게.
내게 너무 집착하여 억압하려고 하지 마세요. 집착이 심하면 병이 될 수 있죠. 함께 살던 딸아이가 제 아빠한테 가려고 해요. 요즘에 난, 머리가 빠개질 정도로 속상한 일이 많아요. 아무 일도 아닌 걸 가지고 자꾸 그런 의심쩍은 눈으로 나를 바라보면 곤란하죠. 당신이 내 운명이 되려면 현실을 직시해야죠.……처음에 말했잖아요. 이런 장사를 하니까, 나를 이해하고 간섭해선 안 된다고.
이렇게 술값 싸고 좋은 집이 있는 줄 몰랐네. 이봐? 혼자만 이런데 다니고 그래선 안 되지.
알았어요. 암말 하지 않을 테니 알아서하지 뭘.
오늘은 피곤해서 집에 일찍 들어 가려고해요.
내 아파트로 갈까? 아침 일찍 집에 데려다 줄게.
그럴 필요 없어요.
오랜만에 오셨는데, 어쩌죠? 지금 막 끝났어요.
어허, 뭘 그래. 입가심으로 딱 한잔 만 하고 후딱 갈 텐데.
강 치상씨? 나 말이야……지금, 막 왔어.
문을 닫으려고 했는데…….
아무리 생각을 접어도 당신은 문제가 있는 거 같아.
저번의 일은 우연이라고 말했잖아요.
영업상 손님들과 밤늦게 만날 수 있지만, 내게 거짓말을 할 필요는 없을 텐데? 그건 내게 모멸감을 주는 거야.
빙빙 돌려서 말하지 말아요.
여태껏 당신은, 내게 사랑한다는 말을 한 적이 없는 걸로 기억해.
그랬어요? 난 집착 같은 게 싫을 뿐이에요.
부인은 언제 한국에 오는 거예요?
딸 학교가 끝나면 오겠지. 근데 그걸 당신이 왜 관심을 갖는 거지?
자기가 거길 가보지도 않았고 애 엄마가 언제 나올지도 모르는데, 이건 너무하다. 혹시 알아요. 호주에서 딴 남자를 만나고 있을지…….
그건 급한 돈이야.
떼먹지 않을 테니 걱정일랑 마세요. 곧 곗돈 탈 것도 있고.
박 씨! 오늘은 성적이 별로구만? 이거 순전히 파지뿐이네.
예, 그렇게 되었습니다.
파지 상태도 아주 불량이고……비가 오긴 했지만 이건 너무 심했다. 킬로 당 백 원만 차이가 나도 그게 어디야.
아무려나 제가 일부러 무게 늘이려고 그랬겠어요. 조금 봐주세요. 사장님?
하긴, 날마다 고기에 쌀밥이면 모두 다 재벌 되게. 성질 급한 어떤 놈이 재활용품선별센터에서 압축 알루미늄캔 덩어리를 훔치다 잡혔다는구먼.
누구 맘대로 여길 와!
내 물건만 챙겨서 돌아갈 거예요.
개 같은 년!
아직도 억만이 소식 못 들었지?
저번에 경동시장에서 김 사장을 만났었는데, 다른 데로 또 이사 갔을 거라고 하던데.
그럼 수소문해서 가봐야 저번처럼 또 허탕 치는 거네?
그거야 모르지 뭐.
거 왜 있지? 고스톱 치면 광 팔고 구경하는 사람?
아들이 자살했다는 그 허여멀건한 사람?
응, 요즘 통 못 보았어.
못 들었어? 치매에 걸려 요양원에 입원해 있다더군. 딸이 면회를 오면 못 알아보고 여보, 여보 그런대나.
아참! 가끔 오던 그 젊은 사람이 왔었는데, 자네더러 다섯 시까지 소머리국밥집으로 나와 달라고 전해달래.
그래?
뭐 있나?
별 일 있겠어. 그냥 한번 만나서 술이나 한잔 하자는 거지 뭐.
저번에 하던 데서 이쪽으로 옮겼군.
아이고, 짭새 새끼덜 때문에 장사를 통 해먹을 수가 있어야지. 건강식품이라고 우겨도 뭐, 의료법에 위반된다고 지랄들 하는 거야. 돈 몇 푼 집어주고 이쪽으로 와버렸지. 잘 온 것 같구먼. 아무튼 지방에 다니기에 교통도 좋고, 지방 손님들하고 거래하기에도 편리해.
이거 한번 먹어 볼 거야?
그게 뭔데?
들어봤나? 비아그라라고.
거의 다 왔으니 음식 주문합시다.
삼겹살 좋은 놈이 오늘 들어온 게 있는데요.
사람들이 우리더러 병신이라고 손가락질을 해도 우리끼리는 서로 믿어야 합지요. 집안에 애경사가 있으면 연락을 하면서 흉금을 터놓고 살아야 합니다.
아 니기미, 쓰발! 병신을 병신이라고 하는데 거짓말은 아니잖소.
뭐요!
자자, 한잔들 합시다.
예산을 확보하여 상조회기금으로 써야 해요.
이제 우리 쪽과 궁합이 맞은 정권이 들어섰는데, 무조건 돈만 걷을 게 아니라 어디 좀 협조 받을 데가 없는지 그런 궁리도 한번 해봅시다.
맞아요. 구청 같은 곳에 알아보면 청소용역이나 뭐 우리가 할 수 있는 일이 있을 거 아녀?
술 좀 마시고 천천히 합시다. 아, 누가 금방 꼴까닥 숨넘어갑니까?
난 정말 술과 담배를 전혀 못합니다. 수도사단에서 월남으로 파병되어 맹호2호 작전 때 죽을 뻔 했다니까요. 뇌수술을 두 번이나 하여 어떤 일은 기억할 수조차 없다오.
고엽제환자들은 아무리 봐도 나이롱환자 같다는 생각이 들더라고.
당신! 지금 뭐라고 그랬어! 나도 처음에는 아무것도 아닌 줄 알았어. 그냥 말초신경이 오므라들고 뼛속 깊이 쑤시고 아파서, 월남 베트콩 놈들 죽은 귀신이 나를 놀리는 줄 알았단 말이야. 이거 얼마나 무서운 병인 줄 알기나 해? 다이옥신이 들어있는 제초제를 B－29에서 소나기처럼 뿌렸다고. 지루성 피부염병균이 점점 살 속으로 파고 들어와 살이 썩어문드러지는 병이야. 땀구멍이 죄다 막혀버리는 죽는 거지. 밤마다 너무나 가렵고 따가워 잠을 못 자서 수면제를 먹는다고…….
그렇담 월남 다녀온 놈들은 몽땅 고엽제 환자냐고?
나도 나트랑지역 정글에서 에이전트 오렌지가 섞여있는 물을 마셔서 이 모양이야.
빨갱이 새끼들은 싹 쓸어버려야 해!
좌익 놈들은 북쪽으로 가버리라고 그래.
쌀밥을 준대.
어디서?
저기.
빨리 가자.
너무 몸을 방치하셨네. 아, 시멘트도 몇 십 년을 굳어지다가 또 몇 십 년 풀어지면서 해체되는 겁니다. 어쩌다가 이 지경이 되도록 놔뒀어요. 한두 번 가지고는 도저히 안 되겠네.
어르신들? 이거 가져가서 드세요. 아직 유통기간이 조금 남았고, 괜찮을 겁니다. 사람이 못 먹을 것도 아니고.
우리야 주시면 고맙지만 이렇게 생생한 물건을 그냥 준다니까, 이거…미안해서…….
천억만 어르신? 요즘 야쿠르트아줌마 날마다 안 빠지고 배달 잘 해줘요?
그럼요.
아줌마들이 안 오면 우리한테 꼭 말씀해주셔야 합니다.
오늘은 반찬이 별로 안보이네.
짜장밥인가 본데.
그럼 국은 안 나오는 거네.
새로 이사 왔어요?
저번에, 요 앞 초등학교에서 뵌 분 아니세요?
안대를 붙인 얼굴이라서 나도 금방 알아봤다니까.
누구랴?
왕년에는 잘 살았다는데…….
아이고, 그걸 말이라고 해. 왕년에 누군들 못산 사람 있어?
그런데 허우대는 말짱한데, 왜? 애꾸눈이여?
저 늙은이? 응, 눈썹 때문에 쌍꺼풀 수술을 했대.
아이고, 미친 지랄이구만. 저 나이에 무슨 짓을 하려고 망측하게 원!
망측은 무슨? 밑구멍에 물도 안 나오는 년들은 어떻구? 일흔이 넘었어도 보톡스 주사를 맞으며 예쁜이 수술하는 년들보단 극히 정상이네 뭐.
잘 사는 올케가 친정엄마를 안 모신다고 하니까, 칼로 찔러 죽였다는 거야. 원 세상에나, 말세야 말세. 하나님을 안 믿으니까, 저런 인간 말종들이 나오는 거야.
아니, 딸년이 모시면 될 것을, 지는 안 모시고 왜 저 지랄들이여. 어미가 재산이 많았다면 서로 모시겠다고 또 싸움질 했겠지.
하긴 제 구멍으로 나온 딸도 엄마 모시기 싫은 세상인데 윤기가 없는 며느리 년이 같이 살겠다고 하겠어.
또 모르지, 아들놈한테만 돈 다 빼앗기고 딸년은 아무것도 안 줬는데 서로 안 살겠다고 하니까, 저 사단이 난 거 아니야?
재산을 얼마라도 물려 맞았으면 당연히 아들며느리가 모셔야지……안 그러니까, 딸이 성질 난 모양이지. 홧김에 무슨 짓을 못 해. 그나저나 저 아들놈이 병신 짓을 했구먼. 중간에 나서서 잘 좀 하지.
그런 말은 왜 해? 요즘 세상에 아들놈들이 무슨 힘이 있다고.
돈이 있으면 힘이 있는 거고 없으면 꽝이지, 돈 없으면 아들이고 딸이고 새끼들도 다 소용없는 세상이야! 암 그렇고말고!
전화 왔구먼. 누구 전화야? 전화 받아 봐요.
으음, 나한테 왔네. 여보세요? 누구라고? 응 나다. 무슨 일로? 나? 그런 걱정일랑 하지 마라. 지금 동네 아줌마들하고 놀러 와서 밥 잘 먹고 있어. 거기가 어디냐고? 그건 알아서 뭐하게. 염려마라. 한정식을 아주 잘 하는 집이다.
딸한테 전화 온 거 같은데? 내 말 맞지?
왜? 궁금해? 나도 자존심이 있지, 아무리 딸년한테 전화가 왔지만 이런 데 와서 공짜 밥을 먹는다고 할 순 없잖아.
늙어서 이혼하는 것도, 따지고 보면 다 돈 때문이지.
아무렴 영감탱이 죽은 다음에 재산을 상속 받으면, 새끼들이 반은 가져가는 것이라며?
법은 법이니까…세금 내고 나누면 여편네 몫으로 반도 안 돌아오니까, 영감들의 재산이 많으면 미리 이혼하는거래요.
아, 황혼이혼?
우리처럼 돈 없는 사람들은 그런 일도 없으니까 뭐.
없긴 왜 없어! 혼자서 사니까, 나라에서 이렇게 공짜로 밥도 주고 생활비까지 주지 않아.
이봐요? 그렇게 구경만 하지 말고 이쪽 좀 잡아주시구랴.
이거, 신쭈는 꽤 돈이 나가지요?
노형께서도 고물 수집을 하나보군?
아닙니다. 우리나이에 신쭈를 모르는 사람이 있으려고요.
말 마쇼! 우리처럼 고생으로 찌든 사람들도 잘 모릅디다. 세상이 하도 좋아져서 새것만 찾다보니, 겉만 알고 속은 전혀 모르지요. 하기야 젊은 놈들은 더 모를 것이고.
집안이 잘 되려면 큰 아들이 잘 돼야 한다는데……이름을 잘못 지었다고 해요. 아들이 많은 집에서는 장남 이름을 크게 지어야 한다는 말을 들었어요.
누가 그런 말 같지 않은 소릴 해?
친목계모임에서 여자들이 그런 이야기를 한다니까요.
여자들이 모여서 입만 나불거리면 별 이야기를 다 하나봐. 그래, 그 이름이 좋다는 기준이 뭔데?
나도 몰라요. 그치만, 작은 아들의 이름이 장남보다 크면, 집안이 거꾸로 된다는 말을 들으니까, 괜히 답답하고 짜증이 나더라구요.
지금 나한테 해당하는 말이라는 건데…….
아니, 그렇다는 거죠 뭐.
아이와 애비가 서로 역逆하고, 아이로 인하여 애비의 수명이 짧아지므로 아이를 부처님한테 파는 게 좋겠다.
엄마? 정말 대석이를 절에다 팔 거야?
그럼 어떻게 하겠니. 스님께서 그렇게 말씀하셨는데…….
어디다가? 누구한테?
이리 오너라.
대석아! 이리 와서 무릎 끓고 앉아있어.
기해생 천대석이가 부모님과 잘 화합하고, 잘 살도록 굽어 살피시고…….
너, 기분이 어땠어? 재미 있었어?
몰라, 가슴이 무지하게 뛰던 걸.
절대로 아이에게 아무 말도 물어보지 말고, 그냥 내버려두세요. 괜히 쓸데없이 이것저것 말 시키지도 말고.
보살님 말대로 할게요.
아버지? 보상금이 나오면 뭘 하시게요?
글쎄다. 특별히 생각해보지 않았다. 우리 내외 노후에 사는 문제도 있고, 네 형 문제도 있으니까…….
연세가 일흔이신데, 지금이 노후 아닙니까?
아버지? 돈을 잘못 관리해서 패가망신한 집안이 많답니다.
나도 들었다.
잘 생각해보세요.
무슨 뜻이더냐?
돈이란 무조건 재테크를 해야 한단 말입니다. 돈이 돈을 만드는 세상 아닙니까.
인터폴까지 수배가 되었으니, 집에 오거나 국내에 들어오는 낌새라도 있으면 바로 연락을 해야 합니다. 알고도 신고하지 않으면 공범으로 몰릴 수가 있으니까요.
바쁘신가 봐요. 도련님?
아? 예, 형수님. 회사를 새로 만들다보니, 조금 그래요. 제가 한 큐 잡으면 좀 쓰겠습니다.
호주인가 뉴질랜드에서 연락이 왔는데, 그 쪽에서는 몰랐어요?
아직…조직검사 결과를 더해보긴 하겠지만…….
보호자께서 마음을 단단히 하셔야…….
너무 값을 깎은 거 아냐?
아녀요. 장사꾼들이 달란 대로 다 주면 비싸요.
녀석들이 오면 시원한 걸로 먹겠네.
우리 말예요. 이제 사람답게 살날이 얼마나 남았을까요?
그 무슨 소리야?
빨리 가야지?
조금만 기다려요. 이거도 가져가야 하니까.
어디 가시우? 저번에 복지관에서 본 양반이구먼.
그냥…….
요즘에는 거길 통 못 가봤네. 아픈 마누라와 집에서 같이 밥을 먹다보니 복지관식당에 가서 통 외식을 할 틈이 없었지. 으흐흐.
밖에 누구 왔어요?
빨리 안 나오고 뭣해?
여보세요? 김 사장님?
나, 현복동이입니다. 사업은 잘 되시지?
허허허. 그렇지요 뭐. 
다름이 아니고, 저번에 말씀드린 거 있지?
아, 그래요? 내 친구가 신림동에 살고 있다는 걸 알아냈다고?
거기가 어디래? 뭐? 예, 예. 무슨 행복슈퍼마켓?
그 근처에서 물어보라고?
밟지 말아요.
아, 누가 일부러 밟았어.
이 할아버지가 왜 이래!
아가씨, 낫살 먹은 양반이 일부러 그랬겠어? 사람들이 하도 많다보면 그럴 수가 있는 거요. 서로 이해해야지.
저들은 안 늙은 줄 아나봐!
나이가 들수록 세월은 빨리 오는 거다. 이것들아!
아이고, 정신이 헷갈리는구먼.
한 마리면 만 원인데, 두 마리면 만 칠천 원. 썰어드려요?
혹시, 어디 가서 죽어버린 건 아닐까.
이사람 이! 입이라고 함부로 말하는 것 좀 보아! 말이 씨가 된다는 거 몰라?
원래 음기가 센 자리인가 봐. 시부럴, 워낙 기가 센 놈들만 모은 곳이 아니냔 말이야. 살인범, 강도, 심지어는 정치꾼들까지 말이야. 사내놈들 중에서도 아주 드센 놈들만 끌려와서 그렇게 많이 살다가 뒈지기도 했으니까, 이젠 저 터가 양기로 다져져 음기를 몰아낼 거야. 으흐흐, 추억이 그리워지면 또 한 번 올수도 있지 않겠냐. 에이 시부럴, 퉤퉤퉤!
저, 입! 자넨 언제나 그 입이 방정이야.
뭐라고 하는 거야? 난 그냥 집으로 가야 한다고!
잠깐만 들렸다 가는데 누가 알아.
이 새끼야, 뭐든 네 맘 대로냐! 그래 씨팔, 그럼 그렇게 해!
대석아? 넌 아까부터 무슨 할 말이 있나본데?
저어…아버지?
지금 타시던 차 말에요. 오래 됐잖아요. 그거…새로 바꾸면 안 될까요? 자꾸 고장이 나면 사는 값보다 돈도 더 들고 하니까…….
아직 돈도 내손에 못 쥐었는데, 그 일이 그렇게 급하더냐?
그게 아니라, 제 말씀은…….
됐다! 너희들 말은 더 안 들어도 알겠는데…애비는 말이다. 십년도 넘은 이 세피아도 고맙게 생각하며 타고 다닌다. 너희들 알다시피 우리나라가 언제부터 선진국이 되었냐. 내가 볼 적에는 아직도 한참 멀었다. 돈 있는 몇몇 사람들만 겉만 번드르르 해가지고 선진국 국민이지, 사람들이 다 실속 있게 사는 나라가 아니다. 내가 변변찮은 학교를 댕기고 회사원으로 붙어살아왔던 것도 조상님 은덕이고, 고향을 떠나 이 서울에 집 한 칸 마련하여 너희들 대학까지 보내서 혼인시킨 것만 생각하여도 정말 고마운 노릇인데, 더 뭘 바라겠냐. 주제를 알아야지.
모친이 병에 걸렸는데, 귀가 얇아서 탈이야. 주변 늙은이들의 말만 듣고, 며느리를 닦달하여 식구들 모두 걱정이 태산인걸. 언젠가는 누구나 죽을 것인데, 왜? 나만 아파야하고 죽어야 한단 말이냐고 고래고래 소리를 지르면 아무리 엄마라도 이제는 정나미가 뚝 떨어져.
우리 아버지도 그런 편이야. 친구들 말은 팥으로 메주를 쓴다 해도 잘 들어. 노인이 되면 다 그러나봐.
그렇지만 와이프가 당하니까, 나까지 아주 죽을 지경이거든. 나도 너처럼 아주 멀리 떠나버릴까 봐. 안 보면 덜 할 거 아냐?
우리는 어떻게 될까?
여기서 죽거나 도망을 쳐도 개죽음일 거야, 전쟁 통에서는.
그러니 어떻게 하든지 살아야지.
어머니가 그랬지, 너는 종손이니까 조상님들이 보호해주실 거라고, 꼭 살아올 거라고.
내 여동생을 보고 싶어 했잖아.
이거 좀 마시게.
남아 있었나?
조금.
자네 먼저 마시게.
난 몸이 작아서 견딜만하이.
이거 봐! 정신 차려!
내가 누구한테 신세타령을 맘 놓고 하겠는가. 자네나 되니까 나를 이해해주었지.
책임자란 작자가 아랫사람들에게 해당되지도 않은 일을, 왜 그렇게 무리하게 시키는지 모르겠네. 결국 오래 근무했으니, 그만 두라는 뜻인지…….
확실하게 의도를 알아봐야지. 그렇게 쉽게 물러서야 이 삭막한 사회에서 어떻게 살려고 그래.
아무튼 알아서 물러나야겠어.
무슨 말이야? 어떻게 하든 살 궁리를 해야지. 그리고 정 갈 데가 마땅찮으면……종이 부스러기 먼지를 마셔도 좋다면, 우리 인쇄소에서 같이 일하자고.
나도 말이야, 이제는 나이가 들어가니까, 좋은 일보다는 나쁜 일과 고통스런 일만 더 생기는군그래.
그게 어디, 자네와 나만 그러겠는가. 세상만사 다 그렇지.
아니야, 아니야. 밖에서 일어난 일은 어떻게 해보겠는데, 집안일은 내 맘대로 안 되더라고.
정말, 억만이 사는 곳을 알아냈단 말이지?
어허, 당장 가봐야 하는데…이봐? 내가 내일 병원에 예약을 했는데, 종합검사 끝나면 함께 가보자고.
정신이 드세요. 일어나서 원무실 창구에 예약접수하시고 가세요.
혼자서 사는 그 노인, 죽었다면서요?
나도 그 소문, 들었는데.
병원 응급실에 실려 갔다는데 중환자실로 옮기고 얼마 안 되어 가버렸다는구먼.
캄캄한 밤에 왜 하필이면 그런 개구멍으로 갔을까? 멀어도 돌아다니면 안전할 텐데, 저번에는 배달을 다녀오다 보니까 애들도 그 쪽으로 들어오다가 무릎이 까지고 다친 걸 보았는데…….
아이고, 캄캄한 밤에 그 좁은 곳으로 가다가 발을 헛디뎌서 넘어진 게로구먼.
머리를 바닥에 찧어서 뇌진탕으로 즉사한 거라며?
연고자는커녕 아무도 오지 않아서 경찰이 애를 먹었다나 봐요. 무연고자로 처리가 되어 시립화장장으로 보냈대요.
객사죽음이 따로 없군. 아주 못된 세상이 되어버렸어. 자식새끼들도 분명히 어딘가 살아있을 텐데…….
어머머, 벌써 딸기가 나왔네. 이거 달아요?
병구엄마? 안 살 거면, 그렇게 손으로 꾹꾹 누르지 마.
옛날이나 지금이나 이렇게 살아. 삶이란 그런 것이다. 떨어질 줄 알면서도 바위를 밀어 올려야 하는 시시포스의 고역. 있는 힘을 다해 바위를 밀어 올렸지만, 구질구질한 삶은 늘상 그 자리를 맴돌 뿐이라는 사실 앞에 우리는 당혹감을 감출 수 없다. 하지만 삶의 무게를 감당하며 무거운 발걸음을 내딛는 사람들의 지친 어깨를 다독이는 훈훈한 술자리가 있기에 우리는 또다시 바위를 밀어 올릴 수 있는 것이리라.
어허! 그러니까, 확 바꿔야한다는 겁니다.
그런다고 오염된 세상이 달라질까요?
그래요. 설혹 달라진다 해도 또 다시 흐려지겠지만……. 그렇지만 사람들은 이제까지 그렇게 환경을 바꾸면서 살아왔습니다.(<흔들리는 불빛들>)
그런데요. 강 선배님? 정말 좋은 세상은 언제나 올까요?
영원히 안 올지도 모르지요. 인간이 인간들의 탐욕을 끝없이 채워줄 수는 없으니까.(<흔들리는 불빛들>)
