작품해설
‘흔들리는 촛불들’ 혹은 ‘메마른 나무들’의 세상 견디기
고인환
(문학평론가, 경희대교수)
1.
최성배의 작품을 읽는 내내, “그저 가끔씩 떠 있는 한낮의 반달”처럼, 꼭 그만큼이나 아련해진 소설의 ‘고향’이 머릿속을 맴돌았다. 그의 소설 밑바닥에는 ‘타락한 시대 타락한 방식으로 진정한 가치를 추구하는 서사 양식’, 혹은 ‘현실 속에서 현실 너머를 꿈꾸는 서사의 모순된 운명’ 같은 문학사회학의 고전적 명제가 도도하게 흐르고 있는 것 같았다. 최성배의 소설은 새로운 서사 양식에 대한 실험이 범람하는 ‘지금 여기’에서, 우리의 삶은 여전히 근대 서사 양식에 매여 있다는 사실을 고통스럽게 환기하고 있다.
문학적 ‘진정성’에 대한 추구가 낯설음으로 다가오는 포스트 담론의 시대, 근대 소설의 운명을 운운하는 것은 시대착오적인 발상이라 여겨질 수도 있다. 하지만 과연 그런가? 우리들은 자본의 논리가 지배하는 세상에 진절머리를 내기도 하지만, 동시에 돈의 위력을 전면적으로 거부하지도 못하는 딜레마를 감내하며 ‘지금 여기’의 현실을 견디고 있지 않은가. 근대를 살아가는 개인이라면 이러한 근대 사회(소설)의 모순된 운명에서 자유로울 수 없을 것이다.
최성배의 소설이 문명ㆍ문화 나아가 인간의 존엄성조차 집어삼키는 냉혹한 근대의 논리 앞에서 슬쩍 눈길을 돌리는 우리들의 나약한 내면에 채찍질을 가하는 지점은 바로 여기이다.
메마른 나무들의 마지막 장을 덮으니, 마음 한구석에 묻어두었던 의문이 꼬리에 꼬리를 물며 솟아오른다. 오늘날 ‘문제적 주인공’이 과연 존재할 수 있을까? 부정한 세계에 온몸으로 맞서는 것이 가능하기나 한 일일까? 성실하고 순박하게 사는 것조차 허용되지 않는 이 타락한 세상에서 어떻게 숨을 쉬고 살아갈 수 있을까? 이 난공불락의 사회에서 “허접한 몸뚱이 하나 지키는 일조차” 힘에 겨워 그야말로 하루하루를 버텨내기에 급급한 ‘메마른 나무들’을 앞에 두고 어찌할 바 몰라 바르르 떠는 최성배 작가의 애틋한 마음이야말로 우리 시대 소설의 정직한 초상이 아닐까 싶다.
현실의 행복한 삶을 위협하는 근원적 요소를 탐색하고, 고통스럽지만 그 조건들을 끊임없이 환기하는 작업은, 변하지 않는 문학의 본질적 기능이다. 이러한 기능이 은폐된 자본의 논리에 의해 침윤당하고 있는 현실에서, 다시 문학은 시대 현실에 대한 날카로운 응전의 날을 벼려야 한다. 근대 서사의 본질을 환기하는 최성배의 소설이 내심 반가웠던 이유도 이와 무관하지 않다. 그의 소설은 이러한 ‘되돌아봄’을 통해 앞만 보고 달려온 우리 소설의 무한질주에 제동을 거는 동시에 물질문명에 쫓기는 현대인의 초상을 차분하게 되새김질하게 한다.
2.
끈질긴 탯줄은 젊음이 스러진 메마른 인생에 훈훈한 입김을 불어넣고 있는 작품이다. ‘고향’을 매개로 현재와 과거가 교차되며 이야기가 전개되고 있는데, 기본적으로 ‘현재→과거→현재’의 안정된 서사 구조를 지니고 있다. 작가는 이러한 구성을 통해 현재와 과거 사이에 똬리 틀고 있는 ‘끈질긴 탯줄’의 실존적 의미를 되짚어보고 있다. 이는 과거와 현재가 공명(共鳴)하는 역동성 속에서 우리 사회의 정체성을 심문하려는 작가의 의도와 무관하지 않다. 문제는 과거에 대한 향수가 아니라 현재의 상황에 대한 진지한 탐색이다.
이 작품은 극적 사건이나 갈등, 반전이 없는 비교적 무덤덤한 이야기로 전개되고 있다. 하지만 자세히 들여다보면, 쉽게 지나치기 쉬운 삶의 본질을 집요하게 응시하며 그 이면을 날카롭게 해부하는 작가의 치밀한 현실 인식을 발견할 수 있다. 탄탄한 서사 구조, 기교를 부리지 않는 균형 잡힌 문장, 내면의 결을 포착하는 안정된 문체 등은 ‘지금 여기’의 삶을 담담하게 성찰하는 데 기여하고 있다. 새로운 소재나 엽기적인 사건을 좇는 일부 젊은 소설의 가벼움에 식상한 독자들에게 ‘역설적 낯섦’의 진중한 충격을 선사하는 최성배 소설의 특징은 바로 여기에 있다. 그의 소설은 “그저 가끔씩 떠 있는 한낮의 반달처럼”, 아련하면서도 잔잔한 여운을 장착하고 있다.
화자는 추석 귀성열차표 예매에 나선, “날마다 출근하기 바빴고 허덕허덕 살기에 지쳤던” 오십 중반의 ‘실업자’이다. 도시인이 된 화자에게 고향은 “그저 가끔씩 떠 있는 한낮의 반달처럼 막연한 추억”이었다. 예매를 기다리던 대열에서 한 여인이 눈에 들어온다. 그녀의 이미지를 통해 그동안 무의식의 심연에 묻혀 있었던 과거의 기억이 하나 둘 의식의 수면 위로 떠오른다.
서른 초반의 어느 해 고향을 찾았다 만난 초등학교 동창 강춘자. 그녀는 고향을 뛰쳐나간 후에 식모살이로 술집으로 돌아다니다가 성깔 사나운 남편을 만났다는, 어쩌면 말하지 않아도 될 사연을 허물없이 이야기한다. 이처럼 고향 친구란 격이 없는 사이다. 하지만 당시의 화자는 그럴 여유가 없었다. 춘자의 소식에 별 관심조차 없었다. 각박한 도시 생활이 유년의 막연한 추억을 더듬을 정감을 앗아갔기 때문이다.
뒤이어 춘자와 얽힌 과거의 기억이 초등학교 교실 풍경, 춘자네 식당에 얽힌 에피소드, 춘자의 오줌 누던 장면을 훔쳐보던 모습, 돈 많이 벌어가지고 돌아온다며 고향을 떠나던 춘자의 뒷모습 등 몇몇 이미지로 제시된다. 과거를 더듬던 화자의 내면은 “혹시 고향이 해송면 쪽 아니요?”라고 묻는 춘자의 말을 통해 다시 현재와 접속한다. “긴가민가했던” 그 “뚱뚱한 여인”은 춘자로 밝혀진다.
이렇게 만난 “쉰 대여섯 살”의 고향 동창생은 술을 한잔하기 위해 “어색하게 앞서거니 뒤서거니 하며 서울역을 빠져나와 지하철”을 탄다. 이윽고 “재래시장 입구의 조그만 식당”, 춘자의 집에서 고향 근처에서 올라온 “세발낙지”를 안주 삼아 조촐한 술자리가 마련된다.
이러한 술자리는 고향을 떠나 구질구질하고 척박한 삶을 살아가는 도시인들을 위로하는 조그마한 축제이자, 동시에 그들 각자가 스스로의 삶을 위무하는 긍정의 마당이다.
이들이 만들어가는 소박한 자리는 세계에 대한 환멸과 냉소를 넘어, 일상 속에서 희망을 발견하려는 의지로 표상된다. 희망을 구체적 일상 속에 녹여내려는 부단한 노력이야말로 작가가 고향을 불러내 현재의 의미를 되묻게 된 동기가 아닐까. 이는 자신을 일으켜 세우는 일이며 동시에 타자에게 손을 내미는 행위이다.
이들의 술자리가 그들의 삶을 쉽게 변화시키지는 못할 것이다. 하지만 서로를 향해 흘러가는 이들의 따스한 마음이 있기에 세상은 아직 살만한 것이 아닐까 싶다.
이렇듯, 최성배의 소설은 과욕을 부리지 않는다. ‘지금 여기’의 현실에서 소설이 할 수 있는, 아니 소설이 해야만 하는, 딱 그만큼의 역할을 묵묵히 수행하고 있을 따름이다. 부조리한 사회 속에서도 장삼이사(張三李四)들의 비루한 삶은 지속되기 마련이고, 이러한 세속의 진흙탕 속에서 인생의 의미를 찾아야 하는 것이 근대 소설의 운명이다. 최성배의 소설은 딱 거기에서 멈춘다.
흔들리는 불빛들은 ‘촛불시위’를 매개로 ‘지금 여기’의 희망을 찾아 나선, “그날그날 벌어먹고 사는” ‘촛불들’의 삶을 형상화하고 있는 작품이다. 바람에 흔들리는 촛불들은 꺼질 듯 말듯 위태롭게 불빛의 물결을 이루고 있다. 모두 하나의 명제(광우병소 수입반대의 구호/정부의 총체적 부실 규탄)로 모였지만 생각의 색깔은 저마다 조금씩 다르다. 작가는 이 제각각 다른 불빛들의 흔들림을 감수성 짙은 문체로 길어 올리고 있다.
주지하듯, 촛불은 제 몸을 태우며 어둠을 밝힌다. 우리 시대의 ‘촛불들’은 무자비한 자본의 빗줄기 속에서도 희망의 빛을 깜박이는 생명의 등대이다. “터지기 일보직전”의 “욕망”이 “가득” 찬 “희망이 절벽”인 세상에서 작가는 “종이컵에 든 촛불이 타면서” “눈물처럼 흐르고 있”는 ‘촛농’과도 같은 조그마한 희망의 씨앗을 퍼뜨리고 있다.
촛불들의 흔들림은 “또 다시 흐려”질 것이다. 하지만 이 촛불들의 아슬아슬한 깜박임이 우리 사회를 조금씩 변화시켜 온 것 또한 사실이다. ‘좋은 세상’은 ‘영원히’ 오지 않을지 모른다. 하지만 ‘기태’와 ‘민영’의 소통(스며듦)과 같은 훈훈한 교감이 있기에 우리는 세상을 견딜 수 있는 것이다.
바로 그때였다. 귀밑으로 후끈한 술 냄새를 풍기며 그녀가 기태의 허리를 붙잡았다. (중략) 기태도 돌아서서 그녀를 와락 껴안았다. 그러자 본능적으로 몸을 슬쩍 빼내려하던 그녀는, 무슨 생각이 들었는지 기태를 꽉 부등 켜 안았다. 그녀의 손목에서 전달되는 힘이 힘껏 기태의 몸으로 스며들었다. 목이 조여서 숨이 꽉 막힐 정도로 으스러지도록 껴안은 그녀를 기태는 아무 말 없이 받아들었다. 그녀가 등에 맨 배낭이 기태의 양손에 거추장스럽게 걸렸다. 아무래도 좋았다. 그들은 온몸으로 퍼진 술기운마냥 한참동안 어둠에 잠겨있었다.(흔들리는 불빛들)
가난한 촛불들은 비록 “온몸으로 퍼진 술기운마냥” “어둠에 잠겨있”지만, 이들이 교감하는 몸의 언어는 곧 시대의 어둠을 조금씩 몰아낼 것이다. 마치 흔들리는 불빛들의 따스한 소통과 연대를 보는 듯하다. 최성배는 이러한 흔들리는 불빛들의 애틋한 삶을 “후끈한” 시선으로 감싸고 있다. 인생은 꿈을 하나씩 실현해 가는 과정이기도 하지만, 그 꿈을 조금씩 버려가는 여정이기도 하다. 이 조금씩 포기한 꿈꿀 권리에 대한 환기야말로 지긋지긋한 일상을 견디는 동력이라고, 최성배의 소설은 넌지시 속삭이고 있다. 소설은 이 꿈꿀 권리를 자양분으로 삼아 부정적 현실을 감싸는 동시에 질타한다.
새로운 삶을 향한 출발점에 선 이 흔들리는 불빛들은 고단한 세상 너머로 희미하게 길을 내는, 좀 더 나은 삶의 실루엣을 되비춘다. 내일은 오늘보다 나을 것이라는 믿음을 싣고. 이러한 믿음이 있기에 우리는 ‘지금 여기’의 삶을 견딜 수 있는 것이다.
친구의 이름으로 또한 소박한 휴머니즘을 전경화하고 있는 작품이다. 광주 학살을 주도하며 권력을 장악한, 그로인해 “별 넷”을 달고 “장관”까지 된 화자의 삶과 내면을 표면에 내세우고 있지만, 작가가 주목하고 있는 문제의식은 의외로 단순하다. “변명의 여지”가 없는 “야만”의 과거사를 소재로 삼고 있지만, 작가의 관심은 학살의 한가운데에 있었던 화자의 내면적 성찰에 있다. 이를테면, ‘우정(친구)이냐 가식적 권력관계냐?’와 같은 질문 말이다.
상식이 사라진 시대, 혹은 성찰이 부재한 시대, 최성배의 소설이 빛을 발하는 지점은 바로 여기이다. ‘인지상정(人之常情)의 서사’라 지칭할 수 있는 그의 소설이 전해주는 소박하지만 진한 울림은 여기에서 기인한다.
인간답게 사는 것이 가장 어려운 덕목이 되어 버린 냉혹한 시대, 최성배의 소설은 그동안 우리가 ‘사소한 것’이라 치부하며 외면해 온 삶의 보편적 가치들을 다시 문제 삼는다. 그가 아프게 던지고 있는 질문은 인간다운 세상을 구성하는 밑거름은 무엇이고, 인간답게 살기 위한 보통사람들의 몸부림을 삼키고 있는 것은 무엇인가이다. 이를 통해 최성배의 소설은 ‘우리 사회가 과연 건강한가?’ 라는 근본적 질문을 환기한다.
3.
개털 선생은 “탐욕(욕망)의 풍선이 펑, 터져버린 허망함”을 쓸어 담고 있는 소설이다. 동시에 “너는 어떤 사람이냐고.”라는 체념어린 자문에 대한 응답의 형식을 취하고 있는 작품이다. 이는 “알 수 없었던 또 다른 자기 자신의 모습”에 대한 확인이자, “돈과 권력이 뜬구름 같은 것이라고 입에 올리면서도 정작 자기 자신의 입장이 되면, 미련을 버리지 못”하는 스스로의 비겁하고 치욕스러운 삶에 대한 부끄러움에 다름 아니다. 이렇듯 풍자의 절실함은 풍자의 시선이 자신을 향할 때 빛을 발한다.
이 작품에는 “변두리의 이름 없는 사립학교”에서 명예퇴직하고 “국회의원후보 나아무개의 자문위원”으로 몇 개월 활동한 화자의 모습이 진솔하게 그려져 있다. 영문은 “현실 앞에 무력”한 “막연한 정치”의 허망함과 “학생들과 살았던 세계와 단 몇 달간의 세상”은 판이하게 다르다는 사실을 아프게 깨닫는다.
영문은 보았다. 욕망을 쫓아왔던 사람들이 어떤 움직임으로 다가오고 떠났는지를. 我와 他의 대칭점이 무엇이었는지를. 저주와 갈등으로 가득 찬 기호들만 흐느적거리던 싸움판. 생존이란 원래 본능을 위하여 비겁한 것이다. 시대와 자신의 불화가 아니었다. 그에게 정신은 치사한 육신을 위하여 늘 동조하거나 방관할 뿐이었다. 그렇지만 어떤 삶인들 치욕스럽지 않겠는가. 그건 잘 알 수 없었던 또 다른 자기 자신의 모습이었다.(개털 선생)
이러한 경험을 통해 영문은 시대와의 불화 너머에 웅크리고 있는 치욕스런 욕망의 맨얼굴을 발견한다. 그렇다고 영문의 삶은 크게 달라지지 않을 것이다. 그러나 이전의 삶과는 조금 다를 것이다. 이러한 차이로 인해 영문의 삶, 아니 우리들의 삶은 조금씩 변화하게 되는 것이다. 현실 너머의 세계를 염원하지만 결코 거기에 다다르지 못하는 것이 인간의 모순적 운명이다. 다만, 영문의 체험은 세속적인 삶 너머의 세계를 얼핏 되비추어 줄 뿐이다.
스스로의 비겁하고 치욕스러운 삶에 대한 부끄러움을 절실하게 느끼는 영문의 모습에서 근대의 세속적 삶을 살아가는 현대인의 슬픈 초상을 대면하고 당혹감을 떨칠 수 없는 이유도 이와 무관하지 않다.
메마른 나무들은 ‘삶을 어떻게 마무리할 것인가?’의 문제를 본격적으로 천착하고 있는 전형적인 노년문학이라 할 만하다. 이러한 문제의식은 ‘어떻게 살 것인가?’라는 질문과 동떨어져 있지 않다. 등장인물들의 삶을 반추하는 작가의 시선은 현재를 포함한 우리 근현대사에 대한 깊으면서도 폭이 넓은 성찰과 궤를 같이 하고 있다.
삶의 근원적 의미(욕망)를 추적하여 성찰하는 작가의 시선이 작품을 읽는 내내 부담스러웠다. 아니 두려웠다. ‘메마른 나무들’의 삶은 근대적 일상의 메커니즘을 질타하며, 우리 사회의 치부를 응시하라고 채찍질한다. 세상/가난 속으로 내던져진 노인들이 근대적 삶의 냉혹함에 부딪쳐 자신의 존재를 힘겹게 지탱하고 있는 모습은, 우리들이 자발적으로 소외시킨 무의식의 내밀한 초상이 아닌가. 그들의 현재는 우리들의 과거이자 미래이다. 이들은 현대인의 뒤틀린 욕망과 억압, 그리고 정신적 황폐함을 소환하고 있다는 점에서 ‘지금 여기’의 삶을 되비추어 주는 거울이다.
거대한 도시의 뒷골목에 가려져있는 오래되어 낡은 집들은 재활용품도 못되었다. 겨우 숨만 빠끔빠끔 쉬는 하루살이 목숨들은 아무렇게나 버려졌다. 부자들은 더욱 탐욕스럽고, 가난한 자들은 지옥이 따로 없었다. 허기가 지지 않아도 사냥하는 동물은 사람뿐이다. 자꾸 쌓아가는 먹이는 썩고 남아도 배고픈 동족들에게 돌아가지 않았다. 콧속을 찌르는 탐욕의 냄새에 모두 마비되어있다. 인간의 먹이사슬은 자꾸만 비겁해졌다. 그들은 아무리 뱀의 허물처럼 벗어도 더 좋은 살갗을 지니지 못했다.(메마른 나무들)
최성배는 화려하고 역동적인 도시의 뒷골목을 배경으로, 대도시의 쓰레기가 되어 허접한 몸뚱이조차 간수하기 버거운 노인들의 삶을 통해, “콧속을 찌르는 탐욕의 냄새”에 마비되어 “자꾸만 비겁해”져 가는 ‘지금 여기’의 삶을 곱씹어 보고 있다. 그는 이 절망 속에 웅크리고 있는 눈물겹도록 장엄한 희망의 실루엣을 역설적으로 포착하고 있는 셈이다.
이 작품을 통해 독자들은 우리 사회의 ‘절망 속의 희망’과, 이 희망의 싹이 냉혹한 현실 속에서 짓밟히고 있다는 ‘희망 속의 절망’을 동시에 체험하는 소중한 경험을 하게 될 것이다. 이 비싼 경험을 곱씹는 행위야말로 새로운 삶의 청사진을 그리는 시금석이 될 것이다.
최성배의 소설은 ‘흔들리는 촛불들’ 혹은 ‘메마른 나무들’이 부조리한 세상을 견디는 방식을 눈물겹도록 애틋한 시선으로 길어 올리고 있다. 이는 우리 사회의 ‘맨얼굴’을 정직하게 응시하는 행위에 다름 아니다. 최성배의 소설은 근대성의 논리가 배제하고 거부했던 소중한 가치들을 되돌아보게 함으로써 근대 문명의 결핍을 보완할 수 있는 새로운 가능성을 시사한다. “거대한 도시의 뒷골목”을 집요하게 탐색하며 우리가 잃어버린 소중한 가치들을 응시하는 이러한 작가의 맑은 눈동자야말로 근대적 일상을 밝히는 소중한 ‘빛’이 아닐까.
작가의 말
언어란 얼마나 속절없는가.
내 안에서 일어나고, 내 안에서 죽어야 할 것들에 대하여 생각해본다.
타인들의 삶이 결코 쉽게 내게로 들어올 성질은 아니었다. 내 자신 안에 생성된 기억과 합성을 거부하는 목소리들. 내가 겪지 않은 삶들은 대체로 이해의 폭이 좁았다. 타인을 내 자신처럼 이해해야 한다면 그 영역은 도대체 어디까지일까.
삶은 언제나 위태롭다. 어떤 시대라도 어느 것 하나, 신산辛酸하지 않을 수 없을 터. 변화무쌍한 세상인지라 나 또한 걸어가며 흔들렸다. 흘러가는 세상은 거미줄 같아서 옴짝달싹 못하게 걸린 몸을, 시간이 음흉하게 다가와 야금야금 갉아 먹으려들 것이다.
가끔 잠을 놓치며 어지러움을 떨치고 안간 힘을 썼던 작업들마저 어설프다.
가을빛에 쫓긴 그림자들은 점점 길어지고 있는데, 나를 치죄治罪하는 우遇를 또 한 번 저지르고 말았구나!
4344辛卯년 가을
대청호大淸湖의 시푸른 물가에서
흔들리는 불빛들